Rua Henrique Schaumann, 270
Pinheiros – São Paulo – SP –
CEP: 05413-010
PABX (11) 3613-3000

SAC

0800-0117875
De 2 a 6 a, das 8h30 às 19h30
www.editorasaraiva.com.br/contato

Diretora editorial Flávia Alves Bravin
Gerente editorial Rogério Eduardo Alves
Planejamento
editorial
Rita de Cássia S. Puoço

Editoras

Debora Guterman
Luiza Del Monaco
Paula Carvalho
Tatiana Vieira Allegro
Assistente editorial Lara Moreira Félix

Produtores editoriais

Alline Garcia Bullara
Amanda Maria da
Silva
Daniela Nogueira
Secondo
Deborah Mattos
Rosana Peroni Fazolari
William Rezende Paiva

Comunicação e
produção digital

Mauricio Scervianinas
de França
Nathalia Setrini Luiz
Suporte editorial Juliana Bojczuk
Produção gráfica Liliane Cristina Gomes

Preparação
Maria Silvia Mourão
Neto

Revisão
Laila Guilherme e
Cátia de Almeida
Diagramação SGuerra Design

Capa
adaptada do projeto
gráfico original de
Ervin Serrano

Imagem de capa
James Edward
Westcott, cortesia dos
Arquivos Nacionais

Mapa

Reproduzido de
Manhattan: The Army
and the Atomic Bomb
(Vincent C. Jones,
Washington, DC:
Departamento de
Serviços de Impressão
dos EUA, 1985).
Todas as fotos são de

Fotos

James Edward
Westcott, cortesia dos
Arquivos Nacionais,
com exceção da
imagem da p. 1, no
topo à esq., cortesia de
Celia Klemski; imagem
da p. 1, no topo à dir.,
cortesia de Colleen
Black; imagem da p. 1,
embaixo, cortesia de
Jane Puckett; imagem
da p. 16, no topo à
esq., cortesia da
autora; imagem da p.
16, no topo à dir.,
cortesia da autora;
imagem da p. 16,
embaixo, cortesia de
Jack Parker.

Adaptação para
eBook Hondana

ISBN 978-85-8240-207-8

DADOS INTERNACIONAIS DE
CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO (CIP)
ANGÉLICA ILACQUA CRB-8/7057

Kiernan, Denise
As garotas da cidade atômica /
Denise Kiernan ; tradução de Ana
Claudia Fonseca. - São Paulo :
Benvirá, 2015.
384 p.

Bibliografia
ISBN 978-85-8240-207-8
Título original: The girls of atomic
city

1. Estados unidos – História 2.
Guerra Mundial, 1939-1945 –
História 3. Bomba atômica 4.
Mulheres – Guerra I. Título II.
Fonseca, Ana Claudia

15-0629
CDD 973
CDU
94(73)

Índices para catálogo sistemático:
1. Estados unidos – História

Título original: The girls of atomic city –
The untold story of the women who
helped win World War II.
Esta edição tem venda proibida em
Portugal, Angola e Moçambique.

Copyright © Denise Kiernan, 2013

Todos os direitos reservados à Benvirá,
um selo da Editora Saraiva.
www.benvira.com.br

1 a edição, 2015

Nenhuma parte desta publicação
poderá ser reproduzida por qualquer
meio ou forma sem a prévia
autorização da Editora Saraiva. A
violação dos direitos autorais é crime
estabelecido na lei no 9.610/98 e
punido pelo artigo 184 do Código
Penal.

547.393.001.001

Para Joe

1.

Sumário

Introdução
Principais personagens
Revelação, agosto de 1945

CUIDAREMOS DE TUDO
Um trem para lugar nenhum, agosto
de 1943
Tubealloy: De Bohemian Grove aos
Apalaches, setembro de 1942

2.

3.

4.

5.

PÊSSEGOS E PÉROLAS
Tomada do Local X, outono de 1942
Tubealloy: Ida e o átomo, 1934
ATRAVÉS DOS PORTÕES
Clinton Engineer Works, outono de
1943
Tubealloy: Lise e a fissão, 1938
CELAS E “VERMES”
As boas-vindas do Projeto aos novos
funcionários
Tubealloy: Leona e o sucesso em
Chicago, dezembro de 1942
APENAS TEMPORÁRIO

6.

7.

8.

9.

Primavera e verão de 1944
Tubealloy: A busca do produto
AO TRABALHO
Tubealloy: Os mensageiros
RITMOS DA VIDA
Tubealloy: Segurança, censura e a
imprensa
AQUELA SOBRE OS VAGA-
LUMES…
Tubealloy: Abóboras, espiões e canja
de galinha, outono de 1944
O NÃO DITO
Tubealloy: Combinando esforços no

10.

11.

12.

13.
14.
15.

Ano-Novo
CURIOSIDADE E SILÊNCIO
Tubealloy: A primavera crucial do
Projeto
INOCÊNCIA PERDIDA
Tubealloy: Esperança e o
comerciante de miudezas, abril-
maio de 1945
A AREIA SALTA NO DESERTO,
JULHO DE 1945
O DISPOSITIVO REVELADO
O ALVORECER DE MIL SÓIS
A VIDA NA NOVA ERA

Epílogo
Notas
Agradecimentos
Índice remissivo

Introdução

Há muitos segredos enterrados no
fundo dos Apalaches do Sul,
cobertos por camadas de xisto e
carvão, jazendo sob as antigas
colinas dos Cumberlands e à
espreita na sombra das montanhas
Great Smokies [1], no nal da
extremidade acidentada que ondula
pela Costa Leste. Essa região dos
índios cherokees deu lugar a

tratados, colonos e concessões de
terra. Recém-chegados
atravessaram a passagem de
Cumberland Gap para iniciar
pequenas lavouras e grandes vidas
em uma região onde cordilheiras e
vales se alternavam para aninhar
em seus recessos e fendas as
comunidades nascentes. Isoladas.
Independentes. Ocultas.
Em 1942, um novo segredo
chegou a essa parte do mundo. A
terra tremeu, balançou e abriu
caminho para uma aliança sem
precedentes entre forças militares,
industriais e cientí cas, que se
juntaram para criar a arma mais

polêmica e poderosa já conhecida
pela humanidade. Essa arma
liberava a potência presente na
grande incógnita do tempo,
libertando a energia da unidade-
base da matéria conhecida como
átomo.
O escritor H. G. Wells poderia
ter chamado de Caçadoras do Sol as
pessoas que ocuparam aqueles vales
e cordilheiras. “E agora sabemos
que o átomo, que pensávamos duro
e impenetrável, e indivisível e nal
e sem vida – sem vida –, é na
verdade um reservatório de imensa
energia…”, Wells escreveu, em
1914, em seu livro The World Set

Free [O mundo libertado]. Esse
título menos conhecido do autor de
A guerra dos mundos descreve a
canalização do poder do núcleo. “E
essas bombas atômicas que a ciência
lançou sobre o mundo naquela noite
eram estranhas até mesmo para os
homens que as usaram.”
Wells escreveu isso bem antes
de o nêutron ser descoberto, antes
ainda da descoberta da ssão, e sua
obra começou a popularizar o termo
“bombas atômicas” antes mesmo de
esses dispositivos ganharem forma
além das páginas do escritor.
Porém, em anos anteriores, as
pessoas das montanhas já

a rmavam que outro profeta se
deitara no chão, sobrepujado por
visões de um projeto que traria a
armadilha do Sol para as colinas do
Tennessee.
Disseram que um profeta o
previu.
Um general o supervisionou.
E uma equipe reunindo os
melhores cientistas do mundo foi
encarregada de desenvolvê-lo.
Mas foram os outros, os grandes
e frequentemente invisíveis, que
transformaram em realidade a visão
do profeta, os planos do general e
as teorias dos cientistas. Dezenas de
milhares de indivíduos – alguns

ainda cambaleando para sair da
Depressão, outros dominados pela
ansiedade e pelo medo enquanto
entes queridos lutavam no exterior
na guerra mais devastadora que
qualquer um deles já vira –
trabalharam contra o relógio nesse
projeto, cujos detalhes não foram
explicados. Para os jovens
aventureiros, homens e mulheres,
que viajaram até Oak Ridge, no
Tennessee, durante a Segunda
Guerra Mundial, fazer sua parte
signi cava viver e trabalhar em
uma cidade secreta, uma cidade
criada do zero por uma única razão:
enriquecer urânio para a primeira

bomba atômica do mundo usada em
combate.
As raízes ali sempre foram
profundas, mas foram arrancadas e
espalhadas quando os estranhos
chegaram à montanha no sopé das
Cumberlands, trazendo em mãos o
projeto. Contudo, os recém-
chegados também não conseguiram
resistir ao chamado da terra e
enterraram suas próprias raízes bem
fundo no barro do Tennessee,
encharcado pelas chuvas da
montanha e cozido por mil sóis.
Permanentes. Resistentes.
Muitos dos trabalhadores desse
projeto secreto e oculto nas colinas

eram mulheres jovens, que haviam
saído de casa para lutar na guerra à
sua própria maneira. Elas
prontamente trocaram fazendas por
fábricas, esperançosamente
escreveram cartas, pacientemente
esperaram e incansavelmente
trabalharam.
Parte dessas mulheres – e
homens – ainda vive em Oak Ridge,
no Tennessee. Tive o fascinante e
edi cante privilégio de encontrá-
las, entrevistá-las, de rir e de chorar
com elas e de ouvir em primeira
mão suas histórias de vida em uma
cidade secreta, enquanto
trabalhavam em um projeto cujo

objetivo lhes era, em grande
medida, desconhecido. Ao longo dos
anos, elas me concederam
generosamente seu tempo e
sofreram com as perguntas
repetidas e com o que devem ter
parecido pedidos insanos para
relembrar momentos de sua rotina
de mais de 70 anos atrás. Mas elas o
zeram de bom grado e
entusiasmadas, e nunca, nem uma
só vez, com o menor indício de
bravata. Não é o estilo delas. Eu
não aprendi apenas sobre a vida no
Projeto Manhattan. Também me vi
pega de surpresa pelo senso de
aventura e independência dessas

mulheres, por sua humildade e sua
dedicação à preservação da história.
Queria poder incluir cada uma delas
nestas páginas, mas não posso.
Espero que as que se virem citadas
apenas nos agradecimentos aceitem
minha gratidão no lugar de minha
prosa. Sinto-me especialmente
afortunada por ter conhecido as que
continuam vivas, e sinto saudades
das que se foram desde que comecei
a trabalhar neste livro.
Sem elas, esse Caçador do Sol –
esse Projeto Manhattan – não teria
alcançado seus objetivos, e por
causa delas uma nova era nasceu,
mudando o mundo para sempre.

Estas são algumas de suas
histórias.

DENISE KIERNAN
verão de 2012

Principais
personagens

Pessoas
(As mulheres, conforme a
ordem em que as histórias
são contadas)

Celia Szapka
Secretária transferida da sede

original do Projeto Manhattan na
cidade de Nova York, Celia passou a
infância na cidade mineradora de
Shenandoah, na Pensilvânia.

Toni Peters
A secretária Toni, nascida na cidade
vizinha de Clinton, no Tennessee,
ouviu falar do Projeto desde o
início, quando o governo
desapropriou as terras de seus tios
para abrir caminho para a cidade
secreta.

Jane Greer
Matemática especialista em
estatística, natural de Paris, no

Tennessee, Jane supervisionou uma
equipe de moças que digeria
números o tempo todo para rastrear
os índices de produção da fábrica Y-
12.

Kattie Strickland
Zeladora, natural de Auburn, no
Alabama, Kattie chegou a Oak
Ridge com o marido para trabalhar
na K-25.

Virginia Spivey
Química, oriunda de Louisburg, na
Carolina do Norte, Virginia foi para
Oak Ridge depois de se formar na
Universidade da Carolina do Norte.

Ela trabalhava no departamento de
química da Y-12, em análise de
produto.

Colleen Rowan
Inspetora de vazamento de
tubulação da fábrica K-25, Colleen
trocou Nashville, no Tennessee, por
Oak Ridge junto com outros dez
integrantes de sua grande família.

Dorothy Jones
Operadora de cálutron, vinda de
Hornbeak, no Tennessee, Dot foi
recrutada direto da escola
secundária.

Helen Hall
Operadora de cálutron e fanática
por esportes, natural de Eagleville,
no Tennessee, Helen foi recrutada
na pequena cafeteria e farmácia
onde trabalhava.

Rosemary Maiers
Enfermeira, nascida em Holy Cross,
no estado de Iowa, Rosemary foi
para Oak Ridge ajudar a abrir a
primeira clínica médica.

Outras mulheres de
destaque

Vi Warren
Colunista do Oak Ridge Journal e
esposa do médico-chefe do Projeto,
Stafford Warren.

Ida Noddack
Geoquímica alemã que sugeriu a
possibilidade da ssão, anos antes
de sua descoberta.

Lise Meitner
Física austríaca que escapou da
Alemanha nazista e fez parte da
equipe que descobriu a fissão.

Leona Woods
Física americana que trabalhou na

primeira reação nuclear prolongada.

Sra. H. K. Ferguson
Representava a empresa H. K.
Ferguson, principal empregadora da
fábrica S-50. Seu nome verdadeiro
será revelado…

Joan Hinton
Física americana que trabalhou na
equipe de Enrico Fermi em Los
Alamos, Novo México.

Elizabeth Graves
Física americana que trabalhou no
re etor de nêutron que cercava o
centro do Dispositivo.

Pessoas (os outros)

O General
General Leslie Groves, chefe do
Projeto Manhattan.

O Cientista
Robert Oppenheimer, diretor de
laboratório do Projeto Manhattan
em Los Alamos; “Coordenador de
Ruptura Rápida”.

O Engenheiro do Distrito, ou O
Engenheiro
Coronel Kenneth Nichols,
administrador-chefe do Projeto
Manhattan.

O Secretário
Henry Stimson, secretário de
Guerra.

O Fotógrafo
James Edward “Ed” Westcott,
fotógrafo o cial do Clinton
Engineer Works (CEW) durante a
Segunda Guerra Mundial.

Eric Clarke
Psiquiatra-chefe do Projeto
Manhattan em Oak Ridge.

Ebb Cade
Operário de construção na K-25.

Stafford Warren
Chefe da seção médica do Projeto
Manhattan.

Enrico Fermi
Também conhecido como Henry
Farmer ou Navegador Italiano.
Físico italiano e chefe do grupo de
física do Laboratório de Metalurgia
da Universidade de Chicago;
diretor-assistente de laboratório em
Los Alamos.

Ernest Lawrence
Também conhecido como Ernest
Lawson. Físico americano que
desenvolveu cíclotrons e cálutrons

para o processo de separação
eletromagnética. Chefe do
Laboratório de Radiação de
Berkeley para o Projeto Manhattan.

Niels Bohr
Também conhecido como Nicholas
Baker. Físico dinamarquês que
contribuiu para a moderna
compreensão da estrutura do átomo
e para o campo da mecânica
quântica.

Arthur Compton
Também conhecido como Arthur
Holly, ou Holly Compton, ou
Comus. Físico americano e chefe do

Laboratório de Metalurgia de
Chicago.

Lugares

Oak Ridge, Tennessee
Também conhecido como Local X,
Faixa de Demolição Kingston,
Clinton Engineer Works (CEW) ou
A Reserva. A designação “Clinton
Engineer Works” se referia à
totalidade do Local X no Tennessee,
enquanto “Oak Ridge” se referia
mais especi camente ao núcleo
urbano e a outras áreas residenciais
do lugar, sem fábricas.

Y-12
Instalação para separação
eletromagnética em Oak Ridge,
sede dos cálutrons.

K-25
Instalação de difusão gasosa em
Oak Ridge e, por algum tempo, a
maior construção do mundo sob um
único teto.

X-10
Reator-piloto em Oak Ridge para a
produção de plutônio, no qual se
basearam os reatores de Hanford,
Washington.

S-50
Instalação de difusão térmica
líquida em Oak Ridge.

Los Alamos, Novo México
Também conhecido como Local Y
ou A Colina. Local do Projeto
Manhattan onde foi criado o
Dispositivo.

Laboratório de Metalurgia de
Chicago, Universidade de
Chicago, Illinois
Também conhecido como Met Lab,
local do Edifício 1 Chicago e da
primeira reação nuclear prolongada.

Hanford, Washington
Também conhecido como Local W.
Local de instalação da produção de
plutônio em escala total do Projeto.

Coisas

O Dispositivo
A bomba atômica, tanto a implosão
como os modelos da arma.

Tubealloy (tube-Alloy ou tuballoy)
Urânio. Algumas vezes chamado de
“alloy” (liga) ou “Produto” em sua
forma enriquecida, usada como
combustível para a bomba atômica.

49
Plutônio. Elemento 94. Também
chamado de “Produto” ou
“material” no contexto de
combustível para a bomba atômica.

O Projeto
O Projeto Manhattan. Formalmente
conhecido como o Distrito de
Engenharia de Manhattan (MED, na
sigla em inglês). Originalmente, o
MED se referia à designação
geográ ca da sede inicial do
Projeto na cidade de Nova York,
mas terminou por denominar todos
os locais do Projeto Manhattan.

Observação da autora: as
informações deste livro estão
compartimentadas, assim como
acontecia com grande parte da vida
e do trabalho das pessoas durante o
Projeto Manhattan.

Revelação, agosto de
1945

Naquela manhã, a excitação que
invadia todo o complexo conhecido
como Castelo era contagiosa. As
palavras que ninguém deveria dizer,
as palavras que muitos nem mesmo
sabiam existir, ricocheteavam nas
paredes e voavam livres até mesmo
da boca dos menos informados

habitantes do Local X.
Toni estava fora de si. Como
poderia não estar? Os telefones
tocavam, as mulheres tagarelavam
incontrolavelmente, sem se
importar com o que tinham
permissão para dizer, e ninguém
tentava detê-las. Os menores
detalhes colhidos de jornais, do
rádio ou dos falatórios avançavam
pelos corredores, entrando nos
escritórios e passando pelo
agrupamento de secretárias. Aos
poucos, toda a Reserva se in amou,
e ondas de informações cresciam
através de palavras e telefonemas.
Para cada voz que anunciava a

notícia, pelo menos mais duas a
passavam para a frente, mais rápido
dessa vez, aumentando
exponencialmente o raio dos que
ficavam a par do acontecimento.
Rosemary estava grudada no
rádio, reunida no escritório de seu
patrão com as outras que tinham
abandonado seus postos. Colleen e
Kattie também estavam no
trabalho, a quilômetros de
distância, na cavernosa fábrica cujo
propósito agora cara bem claro.
Era tanta a balbúrdia em frente à
sua sala que Jane escancarou a
janela, esperando que os gritos de
você-já-soube-você-não-sabia se

dissipassem no ar. Virginia e Helen
estavam desfrutando das férias
planejadas há um longo tempo, mas
a notícia conseguiu alcançá-las a
centenas de quilômetros de
distância. E Celia e Dot estavam em
casa; agora elas eram, a nal de
contas, donas de casa. Muita coisa
tinha mudado em dois anos.
Será que Chuck já sabia?,
perguntou-se Toni.
Ela sempre achara que ele
saberia antes dela, mas e daí? Ela
sabia, e não havia dúvida sobre isso.
Toni precisava escutar o que ele
pensava. Tudo iria mudar agora.
Não iria?

Mas quando Chuck atendeu o
telefone e Toni revelou a verdade,
não recebeu nenhuma palavra em
resposta.
“Chuck! Chuck! Você me
ouviu?!”
A única coisa que ela escutou foi
um clique do outro lado da linha.
Chuck havia desligado na cara
dela sem dizer uma palavra.
Ela não deveria saber.
Deveria?
Ela havia passado anos
ignorando, imaginando, às vezes
adivinhando, e então desistindo.
Tinha aceitado a necessidade e o
dever de não saber, e agora aquilo.

Naquele dia, sem nenhuma razão
aparente, sem nenhum alerta e
vindo do nada, o Segredo. Naquele
dia, Toni dissera a palavra que até
então não fora pronunciada. Uma
palavra para mudar o mundo.
Ou ela estava certa, ou se
metera em uma grande enrascada.

1
Cuidaremos de
tudo
Um trem para lugar
nenhum, agosto de
1943

Os trens que seguiam para o Sul
abriam caminho através da umidade
do início da manhã. O ferro e o aço
do progresso cortavam a paisagem
que começava a despertar.
Celia estava sentada em sua
cabine, e as delicadas pregas do
vestido novo roçavam-lhe os joelhos
enquanto olhava pela janela do
trem. Para o Sul. Aquele pouco ela
sabia, e também que tinha uma
cabine para dormir porque iria
demorar algum tempo até chegar ao
seu destino. Cidades e estações
fervendo no calor de agosto
deslizavam por sua visão. Prédios e
fazendas despontavam acima do

horizonte conforme o trem
avançava. Ainda assim, nada que
ela via através do vidro riscado
respondia à pergunta mais
premente que ela se fazia: Para onde
estava indo?
Já com muitas horas de duração,
a viagem de Celia parecia ainda
mais interminável porque seu
destino nal continuava um
mistério. Ela não tinha como medir
a distância ainda a percorrer nem
deixar seu subconsciente sondar que
parte do caminho já transcorrera.
Havia apenas a paisagem crescente
e a companhia de um pequeno
grupo de mulheres, anteriormente

desconhecidas, mas com quem ela
agora compartilhava essa aventura
mergulhada em segredo. Celia
havia prontamente embarcado em
uma jornada sem obter antes uma
informação mais tangível. Então,
ela se mantinha sentada, esperando
chegar ao desconhecido.
Uma jovem de 24 anos, de
cabelos ondulados, Celia sempre
estava disposta a mudar de cenário,
e essa não era sua primeira viagem.
Seu cabelo era castanho-escuro, não
tão negro como a cinza do carvão
que revestia a vida na cidade da
Pensilvânia que ela deixara para
trás: Shenandoah. Era uma cidade

que cava a cerca de 160
quilômetros e o mesmo número de
anos-luz da Filadél a, e à qual o
escritor George Ross Leighton se
referiu como “um memorial à era
da indústria desenfreada”. Ele
descrevera sua outrora próspera
terra natal como uma cidade que,
de muitas maneiras, lembrava
tantas outras cidades americanas:
depois de seu auge no passado,
lutava para sobreviver após ter sido
abandonada pela indústria que
gerara seu apogeu, uma indústria
que mantivera a maior parte do
lucro fora do alcance das mãos
enegrecidas e cortadas pelas pedras

que a haviam criado. Já era uma
região em declínio, mesmo em
1939. Mas aquela cidade
mineradora tinha sido fonte de
trabalho para famílias polonesas
como a dela – e tchecas, russas e
eslovacas. Às vezes era trabalho
xo, muitas vezes não, mas era uma
chance de ter uma vida decente.
A terra do antracito! A cidade
natal de Celia era como muitas
cidades mineradoras do Leste, cuja
força vital estava ligada à preciosa
rocha enterrada no fundo de colinas
e vales vizinhos; com um alto teor
de carbono e baixa impureza, era a
versão mais brilhante do carvão

mineral. Aprisionada nas ligas que a
mantinham coesa estava a própria
energia. Podia ser liberada como
uma chama azul nebulosa e
transferir seu poder a seus
libertadores. Mas logo a sedução e
o resplendor do carvão deram lugar
à sujeira e à negligência, assim
como o espaço do banco
Shenandoah Trust, vítima da
Grande Depressão que ainda estava
fresca na cabeça do pessoal, dera
lugar à mercearia e lanchonete
Stief. Em vez de prosperar, a cidade
entrara em colapso. Chaminés
enferrujadas agora pontuavam o
poluído horizonte, e construções de

tijolo vermelho haviam abandonado
sua vitalidade em meio à fuligem de
uma terra sobrecarregada,
lembretes lúgubres de uma
indústria antes exuberante que
agora dava seus últimos passos
claudicantes.
Isso tinha cado para trás. Cada
segundo que passava separava Celia
do que poderia ter sido uma
existência coberta de cinzas como a
esposa de mais um mineiro. Ela
nunca quisera aquele futuro, mas só
recentemente tinha percebido que
ele não era inexorável. Quanto a
seu novo emprego e sua futura casa,
“sigilo” era a palavra principal. Era

repetida frequentemente e tornava
a mais inócua das perguntas
audaciosamente bisbilhoteira.
Quando Celia perguntara o óbvio –
Para onde estou indo? O que farei?–,
a resposta fora que ela não tinha
permissão para saber mais do que já
l h e haviam contado. Ela só
receberia a informação necessária
para chegar aonde ia. Fazer
perguntas não era tolerado.
Celia havia experimentado um
gostinho desse mundo de “não
pergunte” durante o breve tempo
em que trabalhara como secretária
do Projeto na cidade de Nova York.
Segredos eram secretos por algum

motivo. Ela devia acreditar nisso.
Se houvesse necessidade de saber
algo vital, ela caria sabendo
quando chegasse a hora.
Independentemente do que fosse, “a
coisa” devia ser muito importante.
Dito isso, entrar em um trem com
sua única e modesta maleta na mão
parecia mais do que um pouco
estranho. Será que ela saberia em
qual estação saltar? Será que
alguma coisa cairia sobre ela,
saindo da paisagem, algum detalhe
no cenário gritando: “Sim, Celia
Szapka! É aqui!”? Mas, por outro
lado, ela nunca tinha se aventurado
no Sul, e agora era para lá que

seguia. Até aí, ela sabia.
Cuidaremos de tudo…
Celia havia decidido con ar em
seu chefe, e até agora o pouco que
ele lhe dissera tinha se mostrado
exato. A limusine fora buscá-la na
manhã anterior na casa de sua irmã,
em Paterson, Nova Jersey. Ela se
instalou sozinha no carro, e o
motorista não fez outras paradas
enquanto o carro seguia rumo ao
sul, através do centro industrial do
Garden State, antes de chegar à
estação de trem de Newark. Ali ela
embarcou no trem, colocou seus
escassos pertences na cabine
reservada e esperou a partida. Na

estação, ela ganhou a companhia de
outras jovens, a maioria
aparentando ter sua idade, e
nenhuma mais bem informada do
que ela. Celia cou de certa forma
aliviada ao saber que não era a
única mantida no escuro. Ela e
todas as outras jovens (que supunha
que fossem solteiras) sentadas ao
seu redor seguiam na mesma
direção: estavam Todas no Mesmo
Barco.
Nem Celia nem nenhuma das
outras garotas sentadas no trem
reclamariam da discrição. Reclamar
não estava na moda em 1943, não
com tantos sacrifícios sendo feitos a

milhares de quilômetros, através de
oceanos que ela nunca vira. Tantas
mortes e tantas famílias desfeitas.
Como ela ou alguém que estivesse
indo para um emprego bom e
seguro poderia reclamar? A guerra
invadia cada aspecto da existência,
de açúcar, gás e rações de carne a
unidades de sucata de metal e
alistamento. Negócios em todo o
país estavam abandonando a
manufatura de seus artigos
tradicionais – como aparelhos de
cozinha e artigos de náilon – a m
de fabricar de tudo: pneus, tanques,
munição e aviões.
Detalhes de batalhas e notícias

da movimentação das tropas não
diminuíam quase nada os lapsos
excruciantes de tempo entre as
cartas que chegavam do exterior
nem diminuíam a tristeza das
perdas sofridas por amigos, que às
vezes eram seguidas por uma
pontada de alívio cheio de culpa
quando a notícia dos mortos havia
mais uma vez poupado seu lar.
Pequenas bandeiras evocando
lembranças, uma estrela para cada
ente amado, marcavam a casa
daqueles atingidos pela guerra.
Muitas janelas ostentavam muitas
estrelas, bordadas com cuidado por
mães, irmãs e namoradas nervosas.

Independentemente de qual fosse a
cidade, uma caminhada por
qualquer rua residencial resultava
na visão de bandeiras com estrelas
azuis ondulando sozinhas nas
janelas das salas de estar, exigindo
silenciosamente aos passantes que
orassem pelo retorno seguro do
irmão, do pai ou do marido a que se
referia cada memorial tecido em
cinco pontas. E toda Mãe de Estrela
Azul vivia temendo que a cor de sua
estrela pudesse um dia mudar,
pudesse virar dourada por causa de
um telegrama indesejado ou uma
batida na porta, que, em vez de um
sinal de apoio e preocupação, se

transformaria em um símbolo de
luto.
Os nervos e a paciência de todos
estavam sendo testados, e os de
Celia não eram exceção.
Certamente a família Szapka tinha
sofrido sua cota de apuros. Apesar
disso – do dinheiro curto, das
longas horas que seu pai passava
nas minas de carvão, do trabalho
incessante em casa –, eles
perseveravam. Reclamar não
ajudaria a garantir o retorno seguro
de seus irmãos, Al e Clem. Não
tornaria o trabalho de seu pai mais
estável nem faria algo para
melhorar sua tosse persistente, que

parecia piorar a cada arfada
custosa.
No verão, as minas não tinham
trabalho para seu pai. O orgulhoso
polonês – que nunca aceitara
esmolas, mesmo que as coisas
cassem difíceis – recusava-se a
solicitar o seguro-desemprego.
Então, com pouco dinheiro para
alimentar as crianças, os pais de
Celia enviaram-na junto com seus
três irmãos e duas irmãs – quando
ainda estavam todos em casa – para
a casa da avó, em Nova Jersey.
Lembranças daquelas visitas de
verão à avó não eram repletas de
jogos de amarelinha, piscina ou

biscoitos assados. Celia ia para a
faxina, limpando e esfregando o
chão. Seus avós cuidavam dela e de
seus irmãos, tornando a vida um
pouco mais fácil para seus pais até
que as minas reabrissem e fosse
época de as crianças voltarem à
escola. Mas não haveria trabalho
nas minas para seus irmãos. Seus
pais nunca tinham desejado isso
para eles. Os dois rapazes haviam
partido agora: Al para as Filipinas e
Clem para a Itália. E Ed, seu irmão
mais velho e seu favorito, estava na
minúscula cidade de Vernon, no
Texas, o único lugar em que
conseguira ter sua própria paróquia

católica.
E era assim que Celia fazia a sua
parte. Ela rapidamente cou
sabendo que todas as mulheres no
trem tinham sido informadas de que
seu trabalho servia a um único
propósito: dar um m rápido e
vitorioso para a guerra. Isso era o
suficiente para ela.

Celia demorou vários anos para
romper os laços com Shenandoah e
com sua mãe. No ano em que se
formou no ensino médio, sua mãe a
enviou para Nova Jersey – “é lá que
está o trabalho” – para viver com

sua irmã mais velha, em Paterson.
Mas ali era o mais longe que a mãe
queria que a lha fosse. Celia
conseguiu um emprego ganhando
três dólares por semana como
secretária, e odiava cada minuto em
que se ocupava dele. Ela queria
muito frequentar a universidade,
mas não tinha dinheiro. Seus pais
acreditavam que sua irmã mais
nova, Kathy, precisava de mais
ajuda do que ela. Com três dólares
por semana, Celia sabia que não
seria capaz de guardar dinheiro
para a faculdade num futuro
próximo. Essa perspectiva não
parecia mais promissora em

Paterson do que havia sido em
Shenandoah.
Então, surgiu uma nova
oportunidade. O primo de Celia lhe
falou sobre o serviço civil. Haveria
aulas, ele explicou, e depois um
exame. Disse que os empregos
poderiam ser em qualquer lugar. Às
vezes, o governo poderia enviar o
candidato para o exterior, em locais
como a Europa. Europa. Só a
possibilidade fora o bastante para
fazer com que Celia frequentasse as
aulas. Além disso, ela pensou, que
mal faria prestar um exame?
Como era esperado, dentro de
três semanas apareceu a primeira

oferta: trabalhar em uma empresa
de nanciamento de reconstrução.
Celia não sabia bem o que isso
signi cava, mas não importava:
mamãe proibira.
Você não vai embora. Você é
jovem demais. Precisamos de você
perto de casa… Sua mãe começou
um sermão com os motivos pelos
quais Celia não deveria aproveitar a
melhor oportunidade que havia
surgido em seu caminho. A irmã
mais velha de Celia estava casada.
Sua irmã caçula ia para a faculdade.
Celia estava presa no meio, e a
pressão das tradições da Pensilvânia
era implacável, sufocante. Por

insistência da mãe, Celia recusou a
vaga. Então chegou outra oferta de
emprego, dessa vez do
Departamento de Estado na capital,
Washington.
Quando a carta chegou ao colo
de Celia, seu irmão recém-ordenado
estava em casa, fazendo uma visita,
vindo do Texas. Como ela sentia
saudades dele! Sete anos mais
velho, Ed saíra de casa quando
Celia ainda estava no ensino médio.
Ela passou dias chorando. Talvez
não fosse certo ter favoritos, mas
Celia não se importava. Ed era o
favorito dela. Sua mãe sempre dizia
que aqueles dois tinham sido

moldados do mesmo barro. Ed viu
os olhos de Celia brilharem quando
ela recebeu a carta do
Departamento de Estado, e o rosto
dela despencar quando a mãe
começou a protestar, dizendo que
Washington era longe demais. Celia
tinha superado a frustração de não
ir para a faculdade, de ter de dizer
não à última oferta de emprego, e
pensou que conseguiria superar
mais uma decepção.
Contudo, o padre Ed não
concordava com aquilo. E Mary
Szapka, por mais rígida que fosse,
não era páreo para um padre
imbuído de uma missão. A discussão

foi acalorada, mas breve, e cou
decidido: Celia iria para
Washington aceitar o emprego, Ed
afirmou. “E eu vou levá-la.”
Washington foi uma experiência
espetacular, que reformulou as
ideias de Celia sobre seu próprio
futuro. Ela adorava viver na pensão
da rua E, ter colegas de quarto da
sua idade, trabalhar para o
Departamento de Estado. E o
salário! Quando saiu da capital,
estava ganhando 1.440 dólares por
ano! Ela nunca achou que veria
números tão altos numa folha de
pagamento com o seu nome, muito
menos aos 22 anos de idade. Celia

dividia um quarto em uma pensão
com outras cinco garotas e todo dia
caminhava pelas grandes calçadas
da capital do país para trabalhar.
Ali, a sala que compartilhava com
as outras secretárias tinha um
pequeno terraço com vista para o
Jardim das Rosas da Casa Branca.
Celia caminhava por lá durante seus
intervalos, e em algumas poucas
ocasiões de sorte ela e as outras
jovens viram o presidente Roosevelt
ao longe, enquanto ele andava
lentamente pelo terreno ajardinado.
As garotas acenaram, animadas.
Uma vez ele acenou de volta. O
presidente dos Estados Unidos.

Imagine só.
Os anos em Washington
afrouxaram os laços de Celia com
sua casa, mas sua mãe continuava
pressionando. Quando seu patrão, o
embaixador Joseph Grew, quis que
Celia fosse transferida para a
Austrália – um grande voto de
con ança na capacidade dela –, a
pressão se tornou ainda mais forte.
Mas Celia não podia voltar para
casa. Não agora. Ela já tinha visto
coisas demais, feito coisas demais,
ganhado dinheiro demais. Qualquer
futuro em Shenandoah parecia
lúgubre e certamente desprovido de
qualquer fascínio. Devia haver um

modo melhor de acalmar sua mãe
sem abandonar tudo o que
construíra para si mesma. Ela
precisava tentar encontrar um
trabalho mais perto de casa – só que
não em casa.
Nova York. Quando a
transferência de Celia chegou, tudo
o que sabia sobre seu novo trabalho
era que servia ao esforço de guerra,
não era em Shenandoah e sua mãe
não podia reclamar que era na
Austrália. Ela voltara a viver em
Nova Jersey, mas dessa vez era
diferente. Ela era uma verdadeira
pro ssional agora, juntando-se às
hordas de outras garotas de Jersey

que pegavam o trem todos os dias
para cruzar o Hudson e saltar na
Penn Station.
Celia adorava Manhattan – o
barulho, a sujeira, o brilho, a
multidão. Sua caminhada do trem
até o escritório era repleta de lojas
e de pessoas e de um constante
burburinho que acompanhava cada
passo que dava. Às vezes, depois do
trabalho, ela andava pela Quinta
Avenida ou pela Times Square.
Shenandoah era, mais uma vez, uma
lembrança.
À primeira vista, não havia nada
de realmente notável no prédio de
escritórios Arthur Levitt, no número

270 da Broadway, em Nova York.
Erguido em frente ao parque da
Prefeitura, era um grande edifício
em meio ao mar de grandes
edifícios que enchiam as ruas
tortuosas do sul de Manhattan. Na
época em que Celia embarcou no
trem rumo ao Sul, em agosto de
1943, o 18 o andar abrigava, havia
quase um ano, a sede da Divisão do
Atlântico Norte do Corpo de
Engenheiros do Exército e o
primeiro quartel-general do Projeto.
O prédio no número 270 não era
o único local na ilha a desempenhar
um papel no Projeto para o qual
Celia agora trabalhava. Por toda a

cidade de Nova York, outras peças
estavam se encaixando. O Escritório
dos Engenheiros da Área de
Madison Square, no número 261 da
Quinta Avenida, era responsável
pelos materiais de segurança. A
pesquisa acontecia no Pupin Hall da
Universidade Columbia. Os
armazéns da Baker & Williams
ofereciam abrigo temporário para
toneladas de material processado da
empresa Eldorado Mining and
Re ning Limited, do Canadá,
material que era vital ao Projeto.
Esse material não era o tipo de
minério extraído na região da
Pensilvânia de onde Celia tinha

vindo, mas outra rocha bem
diferente. Quase todos no Projeto o
chamavam de tubealloy, e seu nome
verdadeiro era proibido de ser
mencionado em voz alta ou mesmo
escrito. Tubealloy era o elemento do
qual dependiam todas as esperanças
do Projeto, e enormes quantidades
dele estavam armazenadas por todo
o porto de Nova York, nos
armazéns da Archer Daniels
Midland, na vizinha Staten Island.
O emprego de Celia só existia
por causa do tubealloy, embora ela
não tivesse mais informações sobre
ele do que a média dos nova-
iorquinos que passavam por ela nas

plataformas de trem lotadas. Mas,
por toda a ilha, em prédios e
escritórios anônimos, incontáveis
pessoas se dedicavam discretamente
a descobrir, extrair e puri car o
tubealloy necessário ao Dispositivo.
Celia logo se acostumou ao
sigilo em seu posto de secretária.
Assinou muitos documentos,
ofereceu prontamente suas digitais
e suportou vários sermões sobre a
importância de nunca mencionar
nada do que fazia no trabalho. Ela
ainda podia ouvir a voz de sua mãe
alertando-a sobre os perigos dos
contratos: “Certi que-se de ler tudo
o que você assina! Você pode estar

assinando um documento em que
abre mão da sua vida!”. A isso,
Celia respondia com seu costumeiro
“Ah, mamãe…”. Mas, mesmo assim,
ela sempre lia tudo o que assinava.
Tudo parecia de certa forma
natural, como se a ausência de
detalhes implicasse a importância
do trabalho.
A última e peculiar transferência
surgiu logo depois de Celia ter sido
realocada aos escritórios do Projeto
em Nova York. Só quatro meses
tinham se passado quando o chefe
de Celia, o tenente-coronel Charles
Vanden Bulck, chamou-a em sua
sala e lhe perguntou se estaria

disposta a ser novamente
transferida. O escritório estava
mudando para outro lugar,
explicou, e ele precisava saber se
ela estava disposta a ir com eles.
“Para onde estamos indo?”,
perguntou Celia.
“Não posso dizer.”
Celia não estava muito certa do
que pensar disso e pressionou um
pouco, querendo saber pelo menos
em que direção seguiria. Se fosse
longe, ela ouviria a ladainha de sua
mãe.
“Tudo depende da distância”, ela
tentou explicar.
Mas, ainda assim, Vanden Bulck

não revelou grande coisa. Tudo o
que disse foi que a mudança era
para um projeto importante e que o
destino era ultrassecreto.
“Bem, então, o que vou fazer
lá?”, ela quis saber.
Mais uma vez, ele não forneceu
detalhes. Ela ainda não estava
pronta para desistir. Eles tinham de
lhe falar alguma coisa.
Não tinham?
“Por quanto tempo?”, ela
nalmente experimentou. Se tinha
de partir de novo, sua mãe ia
querer saber pelo menos quanto
tempo ela caria longe. Certamente
isso eles poderiam lhe dizer.

“Provavelmente cerca de seis
meses, talvez nove”, foi a resposta.
Então esta era a oferta o cial:
algum tipo de novo emprego em
algum tipo de lugar e
provavelmente por seis, talvez
nove, meses. Perfeito. Sua mãe iria
adorar.
“Como vou chegar lá?”
“Nós a pegaremos, e você irá de
trem. Cuidaremos de tudo.”
Celia assinou embaixo.
Ela diria a sua mãe que era pela
guerra, por Clem e por Al. Mamãe
não poderia dizer não a isso.
Meu Deus, era um emprego! Um
bom emprego, um emprego bem

pago. Havia destinos piores do que
um pouco de sigilo, pelo que ela
sabia. Outras mulheres em outras
cidades estavam fazendo o que
podiam, entrando no mercado de
trabalho em número recorde. Uma
capa do Saturday Evening Post de
setembro de 1943 mostrava
mulheres trajando as cores da
bandeira americana enquanto
marchavam para a frente,
carregando tudo: leite, uma
máquina de escrever, uma bússola,
latas de água, telefones e uma
chave de fenda. Os papéis femininos
na força de trabalho estavam
aumentando exponencialmente. E

com não apenas um, mas dois
irmãos lutando no estrangeiro,
Celia sentia algo que eliminava
todas as dúvidas: um propósito. O
dever. Se fazer a sua parte
signi cava sair de casa rumo a
algum lugar ignorado e esquecido
por Deus, então era isso que ela iria
fazer.

Agora os trilhos se alongavam
diante do trem. A distância que
separava Celia de seus pais era a
maior que já vivenciara e
aumentava cada vez mais. Ela havia
conseguido dormir um pouco

durante a noite, enquanto o oscilar
e o bambolear do trem embalavam
os corpos delicadamente para a
frente e para trás. Ela zera novas
amizades durante a viagem. Mas já
tinha amanhecido, e Celia começava
a car ansiosa. Estava usando seu
vestido novo, aquele que sua irmã
Kathy comprara para ela. O vestido
era branco e preto, com uma saia
reta – não comprida demais, mas
certamente não muito curta. Podia
não ser de estilista, mas estava na
moda. Um chapéu elegante fora
colocado sobre seus cachos
meticulosamente penteados, e ela
usava os cobiçados sapatos I. Miller

que comprara perto da Times
Square para comemorar essa nova
tarefa clandestina. Para onde quer
que fosse, queria sempre ter a
melhor aparência possível. “Não a
proíbam”, dissera o padre Ed a seus
pais. Ela não estaria ali se não fosse
por ele. Agora tinha a chance de
fazer algo de si mesma. Não iria
desperdiçá-la.
Logo, um leve zumbido cresceu
e se transformou em um nítido
tagarelar que ricocheteava nos
corpos sonolentos no vagão do
trem. A falação começou quando
uma sussurrou para outra que a
velocidade estava diminuindo e que

elas iriam saltar na próxima parada.
Celia olhou pela janela, e logo a
placa pendurada na plataforma da
estação cou à vista: Knoxville,
Tennessee.
É aqui?, ela se perguntou.
Celia pegou a mala e seguiu as
outras mulheres conforme elas
andavam pelo vagão até a porta,
desciam as escadas e saltavam na
plataforma. Agosto beijou-a sem
cerimônia no rosto, um “olá” úmido
de ar estagnado saudando-a
enquanto ela deixava o trem. Era
praticamente um êxodo. Celia tinha
a impressão de que todas as
passageiras tinham descido do trem.

Um homem se aproximou e
explicou que um carro estava
esperando para levá-las no restante
do caminho.
Cuidaremos de tudo…
Celia entrou em um dos vários
veículos estacionados em frente à
estação, louca para saber qual era a
próxima parada. Mas ainda era cedo
– por volta das 6 da manhã –, e o
homem com cara de o cial que
tinha vindo apanhá-las disse que
todas iriam tomar café da manhã.
Os prédios no centro da cidade
pareciam altos para Knoxville, mas
não muito aos olhos de Celia,
acostumada com os arranha-céus de

Nova York. O carro virou na Gay
Street, uma das principais vias da
cidade. As ruas começavam a
despertar. Entregadores
transportavam as carnes e outros
alimentos racionados que estavam
disponíveis nas lojas sedentos por
produtos; o berro de um vendedor
de jornais cortava o zumbido
matinal e a marcha dos
trabalhadores que seguiam para o
primeiro turno. O carro diminuiu e
parou em frente ao número 318 da
North Gay Street. Celia ergueu os
olhos. Aninhado sob o Hotel
Watauga cava o Regas Brothers
Café.

Ela saiu do carro e entrou no
restaurante, um espaço comprido,
amplo e aberto, com pé-direito alto.
Sofás se alinhavam em uma parede
e um longo balcão ancorava o lado
oposto do ambiente, com o
comprimento medido por suas 18
banquetas giratórias. Seis mesas
maiores se espalhavam entre eles
pelo meio do local, cobertas por
toalhas brancas e anqueadas por
cadeiras com espaldar arqueado.
Homens usando camisas brancas
engomadas, compridos aventais cor
de mar m, jalecos e gravatas pretas
estreitas apressavam-se ao longo do
piso de ladrilho polido. Celia e as

outras meninas sentaram-se ao
balcão, estudando o cardápio.
Um item no menu as assombrou.
Como Celia, a maioria das mulheres
vinha da Pensilvânia, de Nova York
e de Nova Jersey. Nenhuma tinha
ouvido falar de uma coisa chamada
“canjica”. Na casa da família
Szapka, todos consumiam comida
polonesa três vezes ao dia, o que,
para Celia, era ótimo. Mesmo
quando as coisas estavam difíceis –
e quase sempre estavam –, a mãe
dela colocava boa comida na mesa.
As vizinhas que não tinham os dons
culinários de Mary Szapka
ofereciam manteiga e farinha extra

em troca de um pouco das
guloseimas que saíam do forno
Szapka. E, toda vez que a mãe de
Celia a enviava para a mercearia
com um dólar – “Consiga o máximo
de batatas que puder!” –, o
vendedor, que conhecia Celia desde
bebê, sempre colocava algumas a
mais. Panquecas de batata, torta de
batata, bolinhos de batata. Batatas.
Quando Celia ouviu a palavra
“canjica”, sua curiosidade foi
atiçada por algo que não tinha
origem na batata. Um garçom alto e
negro, com um comprido avental
branco, deu às garotas uma
descrição direta e simples: canjica

eram coisinhas brancas feitas de
milho. E você punha manteiga
nelas. Como nas batatas. O garçom
encorajou Celia a experimentar. A
tigela de milho descascado e
encharcado em manteiga chegou, e
Celia colocou uma colher
fumegante e escorregadia na boca,
saboreando o primeiro gosto de sua
nova vida.
Quando as mulheres terminaram
a refeição matinal, voltaram a
entrar na limusine. O motorista,
simpático, embora de poucas
palavras, deu a partida no carro.
Knoxville logo desapareceu lá atrás.
A paisagem se abria enorme em

todas as direções, emoldurada pelas
colinas baixas que marcavam a
extremidade atemporal do nal das
Smokies. O sol nascente no Leste
arrastava-se para cima do horizonte
da manhã atrás delas.
Embora essas estradas do
interior fossem bem diferentes das
que Celia tinha deixado na
Pensilvânia, a história delas
também estava sendo moldada por
uma indústria nascente, igualmente
construída sobre uma rocha – não
tão brilhante como o antracito, mas
dona de um tremendo poder. Essa
rocha, desconhecida de muitos
americanos, estava reformulando

para sempre não só essa faixa
outrora tranquila das terras
agrícolas dos Apalaches, como
também o cenário da guerra.
Celia fez a única coisa que podia
fazer: esperou.
Enquanto isso, outras mulheres
em outros trens continuavam
saltando na mesma estação. Como
veias correndo pelo braço industrial
da Costa Leste, suas rotas se
estendiam a partir do coração do
Meio-Oeste, transportando a
preciosa força vital de um projeto
sobre o qual nada sabiam aquelas
mulheres, todas seguindo em
direção a um lugar que o cialmente

não existia.

Tubealloy
De Bohemian Grove aos
Apalaches, setembro de
1942

“Aranhas tecelãs, não entrem aqui.”
Esse é o slogan do Bohemian Club desde
1872, presente na placa na frente de sua
sede em San Francisco. Não demorou muito

para que essa organização exclusiva,
originalmente fundada por jornalistas e que
só aceita integrantes homens por meio de
convites, tivesse uma longa lista de espera e
se vangloriasse de contar com presidentes
americanos, magnatas da indústria e
formadores de opinião entre seus sócios.
Entretanto, San Francisco não era o lugar
para se estar. Essa honra cabia a Bohemian
Grove. Cerca de 110 quilômetros ao norte da
cidade pela baía, em uma isolada faixa de
mil hectares situada no meio de imponentes
sequoias, Bohemian Grove era o
acampamento de verão anual do clube, sua
reunião mais intensa e sedutora. Foi ali,
longe dos olhos e ouvidos curiosos de não
iniciados, que os integrantes do Projeto se

reuniram em setembro de 1942.
O acampamento de verão começava com
a cerimônia de abertura, um ritual conhecido
como Cremação de Care, no qual homens
encapuzados segurando tochas colocavam
fogo em uma efígie chamada “Dull Care”, em
um ritual descrito como re exo dos druidas
e dos maçons – diversão ao estilo
carnavalesco para alguns, sinistra para
outros. O ponto central dessa fervorosa festa
era o altar da Grande Coruja da Boêmia, que
cava na extremidade do lago Grove. Uma
imponente coruja de madeira, símbolo do
Bohemian Club, pairava, alerta, a 12 metros
de altura numa plataforma de pedra
semicircular parecida com um altar. O
restante do acampamento de duas ou três

semanas oferecia atividades para todos os
gostos: performances, jogos e concertos.
Disputas de natação e tiro ao alvo. Almoços
demorados, muita bebida, palestras,
fogueiras e cordialidade. Os não sócios que
tivessem a sorte de ser convidados para a
exclusiva confraternização recebiam
instruções por escrito de antemão: sem
câmeras, sem gravadores e por aí vai.
Bohemian Grove era – e é – visto, por muitos,
como um tipo de ritual masculino de união
no fundo da oresta, daquele tipo que os
membros acreditavam ser inacessível no
mundo exterior.
Os frequentadores de Bohemian Grove
eram organizados em grupos distintos de
“acampamento”: caipiras; erva venenosa; a

elite Mandalay. Alguns eram conhecidos por
uma bebida particular que estivesse sempre
à disposição, ou por um artefato histórico
que orgulhosamente possuíssem. Esses
grupos de homens frequentemente
compartilhavam alguma associação,
ocasionalmente relacionada aos negócios
que faziam. O acampamento Pleasant Isle of
Aves, por exemplo, orgulhava-se de ser
composto quase exclusivamente de
membros que tivessem alguma ligação com
a Universidade da Califórnia em Berkeley.
Embora a regra de “proibida a entrada
de mulheres” fosse fácil de cumprir, a
diretiva “nenhuma aranha tecelã” – isto é,
nenhum negócio – era frequentemente
desprezada. O grupo dos sócios do Projeto

em Bohemian Grove, pouco menos de um
ano antes de Celia e outras como ela terem
embarcado em trens rumo ao Sul para uma
estação ignorada à comprida sombra das
Smokies, tinha ido até lá justamente para
isso.
Não era a primeira vez que Ernest O.
Lawrence, ex-vendedor de alumínio, criado
na pradaria e físico de Berkeley vencedor do
prêmio Nobel, tinha entretido convidados
militares na sede do Grove com vista para o
rio Russian. Mas o que estava em jogo agora
era algo bem maior, e o grupo reunido ali,
bem mais in uente. Entre os presentes
estavam membros do departamento de
radiação da Universidade da Califórnia, ou
“Rad” Lab, o diretor da Standard Oil, os

cientistas do Projeto James Conant e Arthur
Compton, o franzino e inteligentíssimo J.
Robert Oppenheimer, cientista com um
pendor para chapéus de abas largas e
filosofia oriental.
O então tenente-coronel do Exército,
Kenneth Nichols, futuro Engenheiro do
Distrito, também compareceu. O homem de
óculos vinha se destacando como o braço
direito do General, aprendendo, o melhor
que podia, a enfrentar e manobrar as
expectativas aparentemente irrealistas,
beirando a irracionalidade, do General, sem
as quais as metas impossíveis do Projeto não
poderiam se tornar realidade.
Ele trazia notícias para o grupo reunido
entre as sequoias: Edgar Sengier, um

negociante belga, tinha um enorme estoque
d e tubealloy de alta qualidade que sua
empresa estava disposta a vender.
Decisão tomada: comprar. Tudo. Garantir
o máximo possível. Armazená-lo.
Também foi discutido pelos homens
onde seria o Local X. Aparentemente, um
lugar no Tennessee venceu a disputa, mas
isso precisava ser finalizado.
Decisão tomada: comprá-lo. Fazer o que
fosse necessário para garantir a terra.
Preparar o terreno o mais rápido possível.
Praticamente ninguém no leste do
Tennessee sabia que sua região estava
sendo cogitada como parte de uma
revolucionária iniciativa de guerra, nem
aqueles que iriam residir e trabalhar onde

logo seria a Reserva. Outra versão dessa
história, talvez mais assentada em folclore
do que num chão de verdade, diz que o
Local X foi escolhido em um acordo a portas
fechadas em Washington. Segundo essa
versão, o secretário de Guerra Henry
Stimson teria abordado o senador pelo
Tennessee Kenneth McKellar, presidente do
Comitê de Apropriações do Senado,
perguntando se ele conseguiria descobrir
uma maneira de “esconder” 2 bilhões de
dólares para o nanciamento de um projeto
secreto de guerra. O agitado e engravatado
McKellar tinha servido mais tempo em
ambas as Casas do que qualquer um na
história do Tennessee – praticamente até
mais do que qualquer um nos Estados

Unidos. Ele queria ajudar, mas tanto
dinheiro? McKellar levou seus temores
diretamente ao conhecimento do
presidente Roosevelt e se reuniu com ele na
Casa Branca. O pedido foi o mesmo: esse
projeto poderia dar um rápido m à guerra.
Por isso, quando Roosevelt reiterou “você
pode esconder 2 bilhões de dólares para um
projeto secreto que esperamos que vá
terminar a guerra?”, o senador McKellar
retrucou habilidosamente: “Bem, senhor
Presidente, é claro que eu posso. E onde no
Tennessee o senhor quer que eu esconda o
dinheiro?”.
Independentemente de como tenha
acontecido, mais da metade desses 2
bilhões de dólares que acabaram sendo

levados pelo Projeto foram parar no Local X,
cuja principal função seria enriquecer o
tubealloy a m de servir como combustível
para o Dispositivo que esse grupo reunido
em Bohemian Grove esperava que desse m
à guerra.
O homem no centro do Projeto, o
General, não participou do encontro em
Bohemian Grove, mas iria assumir
o cialmente o Projeto poucos dias depois,
em 17 de setembro de 1942. Estrela do
Corpo de Engenheiros do Exército, o General
fora o líder por trás da construção acelerada
do Pentágono. Também era conhecido por
ter uma personalidade e um estilo de gestão
que estendiam os limites do discurso
educado da mesma maneira que sua barriga

em expansão estendia os furos no cinto de
seu uniforme cáqui, sempre perfeitamente
passado.
Poucos dias depois de ter assumido a
liderança do Projeto, o General nalizou a
manobra envolvendo o local no Tennessee e
despachou o Engenheiro para se encontrar
com um cortês, porém reticente, Edgar
Sengier em seu escritório no edifício Cunard,
no número 25 da Broadway, em Nova York.
Esse homem tem autoridade para
negociar?, perguntou-se o ativo e frio belga
com cabelo escasso e um estilo impecável.
Essa não era a primeira visita que Sengier
recebia de um militar curioso sobre seus
bens. E esse homem, embora professasse
estar com as Forças Armadas, vestia trajes

civis. O encontro foi breve e direto. O
Engenheiro cou agradavelmente surpreso
ao saber que a empresa de mineração de
Sengier, a Union Minière du Haut Katanga,
tinha cerca de 1.200 toneladas de minério
d e tubealloy de alto grau naquele exato
momento, justamente em Staten Island, e
muito mais ainda no local de onde o mineral
viera: o Congo Belga. Sengier tinha trocado
Bruxelas por Nova York em 1939, pouco
antes de os alemães invadirem a Bélgica e a
sombra de Hitler dar a impressão de que
poderia cair sobre a África. Sengier levou
não apenas ele mesmo, mas seu minério,
para os Estados Unidos, enviando contêiner
atrás de contêiner através do Atlântico até
Nova York. Esse material, antes considerado

útil para tingir objetos de cerâmica, era visto
por alguns como puro lixo, uma aberração
geológica que atrapalhava a mineração de
materiais mais importantes, como prata, mas
que agora era o sol no centro do sigiloso
sistema solar do Projeto.
Depois de cerca de 30 minutos e oito
frases rabiscadas num bloco de papel
amarelo pautado – com uma cópia em
carbono guardada nos arquivos de Sengier
–, o Engenheiro saiu para as ruas barulhentas
de Manhattan carregando um pedaço de
papel que garantia ao governo americano
acesso ao minério de tubealloy mais
enriquecido do planeta Terra, uma
monstruosidade geológica natural,
apresentando quase 65% de pureza. Tinha

sido extraído das profundezas das minas de
Shinkolobwe, um nome que signi ca “fruta
que ferve”.
Em poucos dias, o Projeto comprou o
estoque de Sengier em Staten Island e
outras 3 mil toneladas que ainda
aguardavam embarque na África. O preço
acertado foi de 1,60 dólar para cada meio
quilo, dos quais 1 dólar ia para Sengier e
0,60 para o processamento inicial em
Eldorado, no Canadá. Prédios de escritórios,
contêineres, instalações de armazenamento:
tudo estava agora oculto em plena vista,
perdido no caos de asfalto de Nova York e
arredores, tudo acertado bem debaixo do
nariz de milhões de americanos.
Obter o minério foi uma grande

vantagem para o Projeto. Os materiais
estavam chegando, e a escala parecia
prestes a se expandir drasticamente. Um
mês mais tarde, em novembro de 1942, o
Projeto escolheu o Local Y para o
desenvolvimento do próprio Dispositivo, um
ponto 56 quilômetros a noroeste de Santa
Fé, no Estado do Novo México: Los Alamos. O
General escutara do seu recém-nomeado
chefe do Local Y que sua equipe de
cientistas no deserto iria precisar de mais
tubealloy enriquecido do que haviam
originalmente estimado, para assim
poderem contar com o Dispositivo projetado
e testado em tempo – isto é, antes que os
alemães descobrissem como fazê-lo.
As aranhas teciam, o Local X e o Local Y

estavam garantidos, e o Projeto tinha uma
linha de fornecimento de tubealloy e planos
para fábricas colossais, de um tamanho e um
alcance nunca antes imaginados.
Agora só precisavam encontrar corpos
suficientes para lotá-las.

2
Pêssegos e pérolas
A tomada do Local X,
outono de 1942

Nas colinas do Tennessee, onde
o homem dominou os rios,
ressoa novamente o troar de

tratores e escavadoras, o baque
dos martelos e o zumbido das
serras. Desta vez, no entanto, a
American Brain and Braw está
transformando uma pací ca
área de terra arável em uma
moderna e próspera
comunidade. A “velha guarda”
de Oak Ridge (aqueles de nós
que moram aqui há duas
semanas ou mais) já se encheu
de um sentimento de orgulho
cívico pelos rápidos passos
dados no estabelecimento e nas
melhorias de Oak Ridge.
–Oak Ridge Journal, 4 de
setembro de 1943

Toni Peters não tinha dúvida de que
alguma coisa importante estava
acontecendo ali perto de Black Oak
Ridge, e hoje ela nalmente iria
descobrir o que era.
Ela – e todo mundo de Clinton,
sua pequena cidade no Tennessee –
tinha certeza de que,
independentemente do que
estivesse sendo construído ao longo
do rio Clinch, não era o tipo comum
de fábrica de tempo de guerra.
Não, senhor, não com todo
aquele incessante ir e vir. Aquilo
não era a reforma de uma fábrica
de conservas para que se pudesse
fazer peças de aviões nem uma

linha de montagem cuspindo
cartuchos. Ninguém parecia saber o
que estava acontecendo, nem
mesmo quem já trabalhava lá. Filas
de vagões de trem lotados
serpenteavam pelos trilhos, e
comboios de caminhões
sobrecarregados seguiam para
aquela nova e estranha Reserva.
Mas nada nunca parecia sair de lá:
nenhum tanque, nenhuma munição,
nenhum jipe. O perpétuo ronco e o
zunido do transporte e da
construção pareciam continuar no
vento, indo parar nos ouvidos de
Clinton, provocando os que viviam
ali com sua canção incessante de um

misterioso progresso.
Durante o ano anterior, o último
de Toni no ensino médio, o trabalho
parecia ter engatado em marcha
acelerada, e logo começou o
falatório sobre o projeto de guerra
apenas 16 quilômetros estrada
abaixo. Os formandos de 1943, Toni
entre eles, esperavam que ainda
pudessem existir empregos
disponíveis depois da formatura. O
povo de Clinton era vizinho de algo
de um tamanho e uma escala nunca
antes vistos naquele pequeno rincão
do estado.
Tudo está entrando e nada está
saindo…

Era essa a conversa na cidade,
da farmácia à fábrica de meias. Isso,
e a conversa sobre empregos. Mas
era só falação. Hoje era o
aniversário de Toni. Ela iria
descobrir por conta própria o que
estava acontecendo atrás daquelas
cercas.
A família de Toni cou sabendo
antes do novo projeto naquela
região do leste do Tennessee. Tia
Lillie, a irmã de sua mãe, soubera
em primeira mão. Não importava o
que o governo estivesse
construindo, era grande demais
para se espremer entre as vidas e as
terras existentes e já entalhadas

nessa parte do sul dos Apalaches, e
a fazenda de pêssegos de tia Lillie e
tio Wiley, na comunidade de
Wheat, cou na linha de fogo
burocrática dos tempos de guerra.
O Corpo de Engenheiros do
Exército vinha examinando aquelas
terras desde a primavera anterior.
Começaram a inspecioná-la a sério,
seguindo as linhas da propriedade e
tentando entender os limites que
existiam há séculos, mas que nunca
tiveram de ser declarados. O
Projeto achou a região atraente por
uma série de motivos. As estradas
de ferro da Southern e da Louisville
& Nashville passavam

convenientemente ao longo da
extremidade norte dos 33.500
hectares nos quais o Projeto estava
inicialmente de olho. A terra se
estendia sobre um elevado cume
chamado Black Oak Ridge. O lugar
margeava as cidades de Oliver
Springs e Kingston, Harriman e
Clinton. Comunidades menores
como Wheat, Elza, Robertsville e
Scarboro estavam na região, que
oferecia muitos lotes a baixo custo.
Era, de modo geral, isolada e
distante o bastante do litoral para
evitar um ataque fácil, mas
prontamente acessível por Nova
York, Washington e Chicago. As

fábricas cariam aninhadas nos
vales entre as montanhas. E as
Smokies se estendiam incisivas a
leste como um antigo muro sigiloso,
como uma torre da guarda natural.
O clima ameno também era
adequado. As fábricas precisavam
ser construídas a uma velocidade
furiosa, exigindo trabalho o ano
todo, se possível. Por m, a
barragem Norris e a energia contida
do rio Clinch garantiriam o
fornecimento de uma enorme
quantidade de eletricidade – o tipo
necessário para uma reserva militar
colossal como o Local X.

Agrimensores. Eles eram os arautos
da ruína no leste do Tennessee pelo
menos há duas décadas, ou mais do
que isso se você fosse um cherokee.
Ao primeiro sinal de um tripé ou
trânsito, deveriam soar alarmes. Da
última vez em que agrimensores
haviam andado pelas estradas
vicinais dos condados de Anderson e
Campbell, nos anos 1930, tinha
surgido a maciça barragem Norris,
sufocando o Clinch, um a uente do
rio Tennessee, que havia tempos
supria as famílias às suas margens
com alimento e tudo o mais. A
maioria dos moradores mantinha à
mão um ou dois barquinhos de

pesca para pegar lampreias, mas o
Clinch também era conhecido por
suas pérolas de água doce,
produzidas pelos mexilhões que
consistentemente nutria. A cidade
de Toni, Clinton, desempenhava um
papel importante naquela indústria
resplandecente. A Market Street era
o centro dos caçadores de pérolas,
que apregoavam as gemas e as
conchas – ideais para broches.
Como as pérolas saíam por 100
dólares a unidade, isso era o
bastante para convidar qualquer um
a se arrastar pelas águas vizinhas,
com a esperança de extrair as
riquezas dos moluscos.

Com 80 metros de altura e 566
metros de diâmetro, a barragem
Norris remodelou a região. O
projeto era resultado do New Deal
do presidente Roosevelt e o
primeiro de seu tamanho e tipo
construído pela Tennessee Valley
Authority. Levou três anos para ser
concluído. Uma cidade nova foi
criada apenas para abrigar os
trabalhadores envolvidos na
construção. A energia hidroelétrica
que a represa iria fornecer mudaria
a vida das pessoas que viviam no
leste do Tennessee, criando
empregos no curto prazo e
eletricidade no longo prazo.

Toni tinha uns 9 anos quando
viu pela primeira vez a represa, um
dos destinos favoritos da família.
Benjamin Peters, um tipógrafo
local, adorava juntar os lhos no
carro e ir em busca de aventura nos
arredores. Levavam pilhas de
sanduíches, e Toni, Rooie, Tincy,
Silver Buckles e Dopey – apelidos
apenas para as crianças Peters – se
sentavam e contemplavam o
maquinário maciço, o barro
escavado e o rio aparentemente
domado, a barragem parecendo o
freio em um cavalo que não via a
hora de fugir. Incontáveis corpos
uíam com e ciência, como

formigas ao longo da colina de
concreto recém-derramado. Ela
ainda podia ouvir o chamado às
armas favorito de seu pai:
“Querida, pegue as crianças!
Vamos para aquele lugar na
represa!”
A construção da represa e a
resultante inundação exigiram a
relocação de vivos e mortos: quase
3 mil famílias e 5 mil túmulos
tiveram de mudar de lugar. E, para
alguns, a chegada da barragem
Norris não foi a primeira vez que a
terra era tirada deles, já que alguns
anos antes o Parque Nacional Great
Smoky Mountains tinha expulsado

alguns moradores de suas terras
ancestrais. E a água, assim que foi
liberada do lago Norris, cou fria
demais para os mexilhões,
acostumados a águas mais rasas e
tépidas. Eles lentamente começaram
a morrer, levando junto suas
pérolas. As pérolas do rio Clinch
passaram a existir apenas na
memória, depois de terem chegado
até a Exposição de Paris de 1900,
onde deram um toque do brilho das
Apalaches na “Cidade Luz”.
Mas as Smokies, a barragem
Norris e o m da indústria das
pérolas estavam apenas preparando
o terreno para isso, mais um

desenraizamento da vida, outro
novo traçado da história.
Por volta de outubro de 1942,
depois de os agrimensores terem
medido o tamanho da área em
hectares, das casas e das
construções, reduzindo vidas e
sustentos a uma fórmula estatística,
chegaram os avisos. Declarações de
desapropriação. Noti cações de
condenação. Pedidos para
desocupar os imóveis. A notícia
chegava de formas variadas,
nenhuma mais fácil de digerir do
que a outra. A pessoa sempre tinha
a sensação de ter recebido um soco
no estômago, deixando-a sem ar,

dobrada ao meio, ofegante e
buscando opções. Em alguns casos,
as crianças eram enviadas da escola
para casa a m de dar a má notícia:
o governo disse que eles tinham que
encontrar um novo lugar para
viver. Outras famílias voltavam
para casa, vindas do trabalho ou do
campo, e encontravam o aviso
pregado na porta ou nas árvores,
declarando de maneira abrupta que
a terra pertencia aos Estados Unidos
da América e seria usada para
estabelecer algo chamado Faixa de
Demolição Kingston. Outras
famílias recebiam a notícia dolorosa
via correio ou mensageiro – uma

batida na porta abalando sua
realidade diária já bastante exigente
de arranjar comida e criar lhos. O
nome Faixa de Demolição Kingston
era, em si, uma forma de
motivação. Uma mulher declarou
ter sido informada que car em sua
casa seria arriscado, já que
poderiam cair bombas na região.
O tempo dado às famílias para
que desocupassem suas casas
variava bastante. Os sortudos
ganhavam até seis semanas, às
vezes mais. Outros tinham de sair
em duas ou três semanas. Parlee
Raby, de Oliver Springs, recebeu
esta noti cação da Seção de

Aquisição de Terras do Corpo de
Engenheiros para a Faixa de
Demolição Kingston, datada de 11
de novembro de 1942:

O Departamento de Guerra
pretende tomar posse de sua
fazenda em 1 o de dezembro de
1942. Será necessário que você
saia, no mais tardar até essa
data. A m de pagá-lo
rapidamente, o dinheiro por
sua propriedade será
depositado no Tribunal dos
Estados Unidos em Knoxville,
Tennessee.
O Tribunal permitirá que

você retire uma parte
substancial desse dinheiro sem
ter de esperar. Isso pode ser
feito sem perjudicar [sic] seu
direito de contestar o valor
xado sobre sua propriedade
pelo Departamento de Guerra.
Espera-se que o dinheiro seja
depositado no tribunal dentro
de dez dias, e assim que você
for noti cado, sugerimos que
entre em contato com o
promotor federal para se
informar sobre como pode ser
retirado.
Sua plena cooperação será
uma ajuda substancial ao

Esforço de Guerra.

Atenciosamente,
Fred Morgan
Gerente do Projeto

Depois das noti cações,
chegaram os negociadores da Seção
de Aquisição de Terras do Corpo de
Engenheiros, que estabeleceram os
preços das propriedades com base
em avaliações anteriores. Os
reembolsos di cilmente eram justos
do ponto de vista estrito do valor
da terra, e eram ainda piores se
fossem levados em consideração
todo o estresse e a tensão. O choque

e a perda de casas particulares já
eram difíceis o bastante, sobretudo
para os moradores mais idosos, mas
isso também signi cava perda de
escolas, igrejas, fazendas, lojas e
longos trechos de história familiar.
A Tomada abrangeu grandes lotes
de terra e sítios, casebres caindo aos
pedaços e propriedades rurais caras,
colinas com lembranças, colheitas e
pomares. Um homem chamado Van
Gilder perdeu 500 hectares. A
família Brummitt recebeu a
promessa de 900 dólares por 20
hectares, mas não recebeu nem um
centavo. A família Irwin teve uma
oferta de 10.500 dólares por sua

fazenda Gamble Valley, que incluía
uma ampla casa do século XIX, uma
residência de cinco cômodos, duas
casas de arrendatários, celeiros,
construções, plantações e
equipamentos. A quantia oferecida
não poderia comprar metade do que
foi “comprado” deles. Comunidades
inteiras, seus hábitos e afazeres
seriam varridos do mapa em
questão de semanas. Para alguns
moradores do leste do Tennessee,
essa era a terceira vez que os
expulsavam de suas terras: tanto o
Parque Nacional Great Smoky
Mountains quanto a barragem
Norris já tinham reivindicado suas

cotas anos atrás.
Para fazer uma estimativa dos
desalojados, o número de terrenos
foi multiplicado pelo tamanho
médio de uma família, mais ou
menos. Havia na região 800
terrenos, e a estimativa, portanto,
era de cerca de mil famílias e 3 mil
pessoas.
Mas o número real de habitantes
expulsos pode ter sido bem maior.
Arrendatários e colonos vivendo em
construções e nas terras de outros
não entraram nos cálculos,
di cultando a estimativa do número
real de moradores desalojados. Eles
seriam tão esquecidos e

desvalorizados quanto a própria
terra e a história que ali
transcorrera durante séculos.
A maioria das famílias expulsas
aceitou na hora os termos
oferecidos. As autoridades
sugeriram com veemência que cada
dia de hesitação reduzia a chance de
eles verem a cor do dinheiro. Havia
quem protestasse e organizasse
comícios, e alguns chegaram até a
conseguir aumentar um pouco a
quantia que lhes foi paga pelo
governo. Mas, mesmo assim, todos
tiveram de se mudar.
Não era que não apoiassem o
esforço de guerra. Essa era uma

gente patriótica, e alguns até
conseguiam reconstituir sua árvore
genealógica até a fundação dos
Estados Unidos, com ancestrais que
tinham lutado na Guerra da
Independência. Havia escoceses-
irlandeses e holandeses que foram
parar ali em busca de terras mais
aráveis e de um clima melhor.
Tinham sobrevivido à Grande
Depressão. Talvez por pouco, mas
tinham sobrevivido. Uma época de
guerra era de sacrifício para todos.
Mas o país estava pedindo deles
mais do que apenas algumas
cafeteiras enferrujadas como sucata.
Estava pedindo suas casas, suas

terras, seu sustento. Não eram
apenas as estruturas, mas a soma de
todo o trabalho, amor e vida que
conheciam. Eles teriam de abrir
mão de esconderijos secretos
passados de criança a criança, de
plantas que um dia tinham sido
mudinhas e agora eram mais altas
do que suas casas, de dezenas de
cemitérios em igrejas e jardins
celebrando vidas que se haviam ido,
crianças vitimadas pela febre,
homens perdidos em outras guerras,
em outros tempos.
Era ainda mais difícil para
aqueles que tinham, de um ponto de
vista estritamente monetário,

“menos” a perder. Muitos não
possuíam carro nem caminhão para
transportar suas escassas posses.
Alguns possuíam um par de sapatos;
outros, nem isso. O governo não
oferecia dinheiro para a mudança,
e, se os moradores usassem o
dinheiro que iam receber por suas
casas, do que viveriam? Como iriam
comer? Isso não era plantação de
algodão nem de tabaco em escala
industrial. Era agricultura de
subsistência, para colocar comida na
mesa. Essas pessoas não pediam
nada de mais; só queriam alimentar
os lhos, trabalhar em suas terras e
então, um dia, ser enterrados ao

lado de seus cônjuges, pais e avós.
Enquanto a Tomada continuava
até o nal de 1942 e o início de
1943, os 33.500 hectares que a
Seção de Aquisição de Terras tinha
originalmente vasculhado para o
Local X caram, no m, mais
próximos de 22.600 hectares ou 226
quilômetros quadrados, cobrindo
cerca de 27 quilômetros de
comprimento por 11 quilômetros de
largura. Esse número ainda
aumentaria para aproximadamente
23.800 hectares, crescendo a partir
do sopé das Cumberland, pontuadas
por cadeias como Pine e Chestnut.
O Local estava protegido em três

lados pelo rio Clinch. Cerca de 180
estruturas foram poupadas e
destinadas a vários usos, como
residências e armazéns, antes,
durante e depois do término da
construção do Local X.
Os tios de Toni, Lillie e Wiley,
perderam a casa e a plantação de
pessegueiros. O município vizinho
de Roane fora a capital do pêssego
nos Estados Unidos nos anos 1920 e
1930, até que o frio implacável
destruiu as plantações quase que de
forma irreparável. Mas aquele
pequeno pomar de pessegueiros
signi cava algo profundo e
verdadeiro para Toni e para toda a

sua família, muito além de
propriedade e renda. Para Toni, o
pomar signi cava verão – o cheiro,
o gosto, a sensação macia e
sumarenta do alto verão.
Signi cava car ao lado de seus
irmãos e irmãs, uma equipe
itinerante, ajudando tia Lillie e tio
Wiley a colher as frutas douradas e
suculentas. Era preciso tirá-las no
ponto exato. Não se podia colhê-las
tarde e macias demais porque elas
precisavam durar, manter a forma e
o sabor ao calor do sol e car
pomposas e firmes para a torta. Mas
também não se podia colhê-las cedo
e duras demais. Era preciso deixar o

açúcar se desenvolver, deixar a
polpa da fruta render até que
soltasse uma gota de xarope doce-
picante à primeira mordida
suculenta, permitindo que o sucesso
de toda uma temporada de sol e
chuvas escorresse pelo queixo.
As crianças Peters colhiam as
frutas, comiam-nas, enlatavam-nas e
geralmente as vendiam. Depois da
colheita, Toni e Dopey
selecionavam os pêssegos de acordo
com a qualidade e en leiravam os
montinhos de frutas selecionadas ao
longo de um pequeno trecho da
estrada Clinton. O cartaz escrito à
mão anunciava a oferta: um dólar o

montinho com pêssegos “bons”, 75
centavos o montinho com pêssegos
“não tão bons”, 50 centavos para os
pêssegos fracos, e, nalmente, eram
oferecidos pêssegos “ruins” por 25
centavos o montinho. Mas mesmo
os ruins valiam a pena; eles eram
ótimos para fazer pessegada.
Aqueles cafés da manhã de verão
eram repletos de pêssegos cortados
e mergulhados em açúcar e leite.
Essas manhãs sufocantes e
ambrosíacas eram uma dádiva
ofertada gratuitamente por uma
terra que havia tempos respondia
com frutas e grãos aos cuidados de
tia Lillie e tio Wiley. Só que agora

não mais. Tia Lillie e tio Wiley se
mudaram para uma fazenda vizinha,
onde caram com parentes até
descobrir o que fazer. Eles tinham
sorte de ter a família por perto.
Para Toni, os dias do pêssego de
verão tinham acabado.

Dizem que o Profeta previra essa
chegada.
Reza a lenda que um velho das
montanhas que atendia pelo nome
de John Hendrix tivera visões antes,
mas esta fora maior, mais
elaborada. Ele tinha por volta de 50
anos na época e viera do bosque

perto de sua casa, nos arredores de
Scarboro e Robertsville, onde havia
dormido 40 noites no leito da
oresta – como uma voz o havia
instruído a fazer. Quando
nalmente saiu do bosque,
compartilhou sua visão com quem
quisesse escutá-lo.
“O vale Bear Creek um dia
estará repleto de grandes prédios e
fábricas, e eles ajudarão na vitória
da maior guerra que já existiu”,
disse aos reunidos na loja local,
onde costumava compartilhar suas
visões. A maioria apenas zombou
dele. Mas essa visão era muito rica
em detalhes. Aquele homem da

terra, tão desgastado, continuou
falando de uma cidade construída
em Black Oak Bridge, de ramais de
estradas de ferro e de incontáveis
pessoas e máquinas.
“Eu vi”, dizia ele. “Está
chegando…”
John Hendrix morreu em 1903.
Agora, quase 40 anos depois,
poucos tinham presenciado a
chegada daquele momento.
A construção começou no Local
X no nal de 1942. Os detritos das
vidas rapidamente arrancadas dali
ainda eram vistos dispersos pelo
terreno, lembranças do que existira
antes. Cercas de fazendas

abandonadas estavam emaranhadas
e lascadas; o gado pastava livre,
desorientado. Operários e
escavadeiras abriam caminho
através de terras vazias,
encontrando livros, fotografias,
sapatos, panelas, ferramentas e
muito mais, tudo abandonado na
poeira. Lembranças sacri cadas,
vítimas da guerra.
O preço das terras disponíveis –
agora uma mercadoria mais escassa
e valiosa – disparou, in acionado
além do controle orçamentário da
maioria das pessoas. Os desalojados
tinham que competir com os novos
trabalhadores que chegavam à

região às multidões, vindos do Sul,
atraídos até ali pela notícia de
empregos na construção civil, nesse
grande e novo empreendimento.
Logo, muitos moradores começaram
a se candidatar para trabalhar no
projeto que, antes de mais nada, os
havia expulsado de seus lares.
Reduzidas a locatárias e
assalariadas, essas pessoas
desalojadas iriam trabalhar no Local
X em terras que já haviam sido
delas.
Em agosto de 1943, bem depois
do início da construção, e quando
gente como Celia começava a seguir
para a Reserva, um subcomitê de

Assuntos Militares da Câmara
instituiu uma comissão investigativa
para tratar das contínuas
reclamações dos desalojados, que
achavam que não tinham recebido
uma compensação justa por suas
propriedades. O deputado John
Jennings Jr. estava presente quando
os moradores expuseram seus casos,
geralmente de forma barulhenta,
com o rosto empoeirado riscado
pelas lágrimas. Mas havia pouco a
ser feito. O próprio governador,
Prentice Cooper, só fora informado
do Projeto em 1943, depois de a
terra ter sido adquirida, arrasada e
remodelada para o que estava por

vir.
Nos meses nais de 1943, três
fábricas, identi cadas pelos
codinomes Y-12, X-10 e K-25,
estavam sendo construídas, e
milhares de trabalhadores da
construção civil colocavam as
fundações e erguiam estruturas
colossais onde agora havia o Clinton
Engineer Works. A família de Toni
teve sorte, pensando bem.
Comunidades menores foram
praticamente apagadas da
paisagem. O centro da cidade de
Clinton permaneceu intacto.
Ninguém pegou a casa de Toni. A
garotada ainda brincava na rua,

andava em carros emprestados e
escapava para uma tragada ou duas
de algum cigarro de alcaçuz. A loja
que vendia produtos a 10 e 5
centavos, onde Toni trabalhava no
verão, ganhando 1,42 dólar por dia
e gastando 25 centavos disso em um
hambúrguer no almoço, continuava
o melhor lugar para fofocar ou
dançar em frente à jukebox. A
farmácia Hoskins estava mais
movimentada do que nunca, e o
cinema Clinton, onde ela se
deliciara vendo todos os lmes
possíveis de o Gordo e o Magro,
ainda vendia ingressos. Os
caçadores de pérolas podiam ter ido

embora, mas a Market Street fazia
uma boa gura na cidade e aceitava
quem tivesse alguma coisa a
vender.
Toni sabia que não havia
dinheiro para a faculdade, então
nunca se deu ao trabalho de pedir.
Sua mãe sempre dissera que,
quando a escola acabasse, era hora
de as crianças começarem a pagar o
próprio aluguel. Depois de se
formar na primavera de 1943, Toni
conseguiu um trabalho em um
escritório de advocacia local e foi
morar com sua irmã Tincy, que
tinha fugido com o amor da vida
dela. Era uma casa onde as pessoas

bebiam, fumavam, riam e
aproveitavam a vida
incessantemente. Mas não
importava o tipo de bebedeira que
tivesse acontecido, ou de que bar de
estrada “úmido” em seu condado
“seco” Tincy e o bando voltavam, a
farra tarde da noite sempre
terminava com uma parada no
quarto de Toni. Ela acordaria com o
barulho de portas e risadas, com as
sombras no corredor, com o abraço
caloroso da irmã e um hambúrguer
apimentado da Crystal em um saco
de papel manchado de gordura.
Mas Toni estava pronta para
algo novo. Sua personalidade a

levara tão longe quanto sua
inteligência. Seus cabelos ondulados
na altura dos ombros emolduravam
um rosto perpetuamente realçado
por um sorriso travesso. Seu pai
tinha lhe ensinado que algo
excitante poderia ser encontrado ao
virar a esquina. “Homem decide
fazer seu próprio enterro antes de
morrer…”, seu pai lera certa vez no
jornal. “Crianças! Entrem no carro!”
E lá foram eles para o velório de
um desconhecido “vivo”. Agora era
a vez de Toni ir em busca de
aventura. Ela ia se juntar às garotas
que tinham ido procurar emprego
naquele grande empreendimento ali

perto.
Toni não podia deixar de ser
in uenciada pelas novas
expectativas das jovens de seu
tempo. Essa era a época de Rosie,
the Riveter [1], em que uma canção
de Redd Evans e John Jacob Loeb
dera voz a mais de um milhão de
mulheres que já tinham ingressado
na força de trabalho, com bandanas
no cabelo e graxa nos aventais.
Então o artista J. Howard Miller,
encarregado pela Westinghouse de
criar uma série de cartazes, deu um
rosto a Rosie depois de ver uma
foto de Geraldine Ho , uma
operária de 17 anos de uma fábrica

de violoncelos, em Lansing, no
Michigan. O cartaz de Miller
chamou a atenção do artista
Norman Rockwell, e sua visão das
mulheres trabalhadoras da guerra
foi parar na capa do Saturday
Evening Post de 29 de maio de 1943,
ligando para sempre o nome de
Rosie à imagem inspirada por
Geraldine. Vestida com um macacão
jeans, com uma bandeira americana
desfraldada atrás dela, a mulher
está sentada, com um sanduíche na
mão, uma rebitadora e uma
marmita com o nome “Rosie” no
colo. Óculos e uma máscara de
solda emolduram seu rosto

orgulhosamente sujo, enquanto uma
cópia de Mein Kampf habilmente
apoia seus pés cansados.
Rockwell era famoso por pintar
o mundo não como era, mas como
ele gostaria que fosse, ele dizia. A
visão dele de um mundo em
con ito era mais reconfortante;
nela se concentravam a
determinação e a perseverança, a
família e o lar, mesmo quando esse
lar, esse modo de vida, sentia-se
ameaçado.
A visão de Rockwell seria
repetida mais localmente nas
imagens de um jovem e
desconhecido fotógrafo que fora

contratado para documentar o Local
X para o Projeto desde o começo,
enquanto o terreno era revirado e
as cercas cresciam. James Edward
“Ed” Westcott, de 21 anos, era alto
e magro, com a camisa engomada
frouxa em torno de seu tronco
atlético. O cabelo repartido de lado
caía liso ao longo de seu rosto
simpático, e uma câmera estava
permanentemente pendurada em
seu pescoço longo e no. Tendo
acesso ilimitado, passava os dias
percorrendo cada centímetro do
Local X e registrando a vida das
pessoas que tentavam transformar
aquele local em lar. Suas lentes

capturavam o grandioso e
aparentemente mundano, os altos
edifícios que estavam sendo
construídos, os rostos sombrios e
sorridentes dos desalojados que
buscavam trabalho. Conforme a
Reserva crescia e os recém-
chegados se acomodavam, ele
retratava o Local X como o Projeto
o idealizara, e como os que
viajaram até ali queriam que fosse.
Ele fotografava o espírito de
pioneirismo da cidade que crescia e
as expressões de uma camaradagem
recém-encontrada entre os que
estavam longe da família e de casa.
Talvez ali a vida pudesse ser como

todo mundo gostaria que fosse, uma
visão de prosperidade e esperança,
de começar com energia e sorrir
diante de toda adversidade, um
sentimento compartilhado por
muitos que sobreviveram aos mais
difíceis dos tempos.
Pêssegos ruins sempre servem
para fazer pessegada.
Hoje era o aniversário de 18
anos de Toni. Ela já tinha idade
su ciente para fazer e ser o que
bem quisesse. Ela seguia estrada
abaixo, direto para aqueles portões
vigiados, mais além da cerca de
arame farpado, para entrar naquele
lugar sobre o qual tanto ouvira

falar. A aventura poderia estar bem
ali, virando a esquina.
Ela iria para aquele lugar na
represa.

Tubealloy
Ida e o átomo, 1934

Uma brilhante geoquímica alemã de 38 anos
chamada Ida Noddack leu o artigo “Possível
produção de elementos de número atômico
superior a 92”, do físico italiano Enrico Fermi,
publicado na revista Nature, com enorme
interesse, como zera o resto da
comunidade cientí ca internacional em

1934.
Ida, porém, discordava das conclusões
de Fermi nesse caso.
A obra revolucionária de Fermi
identi cava “novos elementos radioativos
produzidos por bombardeio de nêutrons”.
Os nêutrons tinham mudado o panorama da
Física, e Fermi fez mais do que qualquer
pessoa na época para analisar o impacto que
essas partículas subatômicas minúsculas
tinham sobre os outros elementos.
U m átomo, a unidade básica de
existência do mundo material, contém um
núcleo central formado por prótons e
nêutrons, com elétrons orbitando ao redor
dele. Ernest Rutherford foi o primeiro a
propor que o átomo continha um pequeno

centro de carga positiva orbitado por
elétrons. Mais tarde, lançou a hipótese sobre
a existência de nêutrons que logo se provou
correta. Os prótons têm uma carga positiva;
os elétrons, uma negativa; e os nêutrons são
a Suíça das partículas atômicas: neutros.
O número de prótons em um átomo
determina seu número atômico e, em certo
sentido, sua identidade. Também determina
a posição daquele elemento na tabela
periódica. O número de nêutrons presente
em um átomo determina o isótopo daquele
elemento. Alguns elementos têm apenas um
isótopo, enquanto outros têm vários. O
carbono-12 e o carbono-14 são dois isótopos
daquele abundante elemento. Ambos são
ainda carbono, ambos têm seis prótons, mas

se comportam de maneira diferente porque
contêm números diferentes de nêutrons.
A vantagem de ser neutro no nível
atômico é similar à de ser neutro
politicamente: pode-se entrar mais
facilmente em situações carregadas.
Os nêutrons conseguem entrar mais
facilmente no núcleo positivamente
carregado de outro átomo do que as
partículas positivamente carregadas ou
prótons. E conseguem fazê-lo em
velocidades menores.
Por que encorajar os nêutrons a entrar no
núcleo de outro átomo? Para ver o que
acontece, é claro. Em 1934, isso era
exatamente o que Fermi vinha fazendo em
seu famoso laboratório no Instituto de Física

da Università di Roma La Sapienza. Ele e sua
equipe, conhecida como i ragazzi di Via
Panisperna, estavam bombardeando
elementos de toda a tabela periódica com
nêutrons para ver como eles se
comportavam.
Quando um núcleo absorvia outro
nêutron, geralmente era emitida uma
radiação e se formavam novos isótopos, que
costumavam estar na mesma zona da tabela
periódica que o elemento que havia sido
bombardeado.
Mas quando Fermi chegou ao maior
elemento que ocorre naturalmente na tabela
periódica, o elemento 92 (mais tarde
chamado de tubealloy pelo Projeto), as
coisas caram interessantes. Quando esse

elemento foi bombardeado com nêutrons,
foram observados vários produtos
diferentes, mas ele e sua equipe não
puderam identi car todos. Fermi trabalhou
descendo pela tabela periódica a partir do
92, comparando os produtos de seu
experimento aos atributos dos elementos
91, 90, e assim por diante, até o chumbo, de
número atômico 82.
Não houve compatibilidade.
Fermi concluiu que os fragmentos não
identi cados na mistura pós-bombardeio
resultante poderiam ter sido de um novo
elemento, mais pesado do que o elemento
92: um elemento com um número atômico
93 ou mais.
Por que ele parou no chumbo?, questionou

Ida Noddack.
Ida era uma mulher com um
conhecimento mais do que trivial da tabela
periódica. Havia tempos que vinha
estudando o quadro organizacional de
elementos conhecidos de Mendeleev e, em
1925, inventara sua própria versão. Com a
cabeça abaixada em seu laboratório, o
cabelo preso em um coque, ela trabalhava
ao lado do químico com quem terminaria se
casando, Walter Noddack, e com quem
descobrira o elemento 75, o rênio, batizado
em homenagem a sua terra natal, o Vale do
Reno. Em sua opinião, Fermi havia parado
cedo demais em suas comparações.
Ela considerou o trabalho de Fermi
inconclusivo e, no final de 1934, publicou sua

opinião sobre as descobertas do físico
italiano em um artigo intitulado “Über das
Element 93” (Sobre o Elemento 93), no qual
propôs uma ideia que pareceu absurda para
alguns e irrealista para muitos.
Ida escreveu que, enquanto esse tipo de
experimento era feito, seria possível supor
que “acontecem algumas novas reações
nucleares distintas não observadas
anteriormente […]. Quando núcleos pesados
são bombardeados por nêutrons, é
concebível que o núcleo se divida em vários
fragmentos grandes, que seriam,
evidentemente, isótopos de elementos
conhecidos, mas não seriam vizinhos”.
Fermi e o restante da comunidade de
físicos desprezaram a visão de Ida Noddack.

Seu artigo foi ignorado e, ocasionalmente,
ridicularizado. No entanto, a teoria proposta,
e subsequentemente rejeitada, por Ida
Noddack – a de que o núcleo poderia na
verdade ser capaz de se dividir – não estava
errada.
Ida Noddack estava simplesmente muito
à frente de seu tempo.

3
Através dos
portões
Clinton Engineer
Works, outono de 1943

Ficamos indignados quando

tivemos que nos esgueirar para
fora de nossas comunidades
sem dizer a nossos amigos para
onde íamos nem para fazer o
quê. Se tudo era tão
importante, por que não
impressionar o amigo dando-
lhe a “informação”? Sobre o
que era tudo isso, afinal?
–Vi Warren, Oak Ridge Journal

Kattie recostou-se no banco do
carro, exausta. Não faltava muito
agora. Seu cunhado Harvey dirigia,
e ela e o marido, Willie, olhavam
pela janela o Alabama tornar-se

Tennessee. Descansariam assim que
chegassem a Chattanooga, mas
então, no dia seguinte, teriam de se
apressar. Willie tinha cado longe
de casa e de Kattie por muito
tempo, mas tudo isso estava
mudando.
Essa era uma época em que os
homens cavam longe de casa.
Kattie sabia disso. Pelo menos ele
não estava lutando na guerra. Willie
zera o que era melhor para a
família, e agora ela estava viajando
mais de 480 quilômetros para fazer
o mesmo: eles se mudariam para o
Clinton Engineer Works, um lugar
que ela nunca vira antes, um lugar

que não estava em nenhum mapa.
Bom trabalho, bom salário.
“Ainda não tá aqui”, o caixa
costumava trinar toda vez que
Kattie caminhava ansiosa até o
escritório do Western Union em
Auburn, no Alabama. Kattie voltaria
mais tarde, ansiosa para receber as
notas de 50, 70, às vezes até mesmo
100 dólares que Willie enviava para
casa religiosamente.
E ele estava enviando aquele
dinheiro direto para as garras do
falcão. A ligação de Kattie com o
dinheiro era forte. Não abria a mão,
a menos que fosse para pôr comida
na mesa ou aumentar a poupança

no banco. Quando chegasse ao
Tennessee, faria a mesma coisa.
Enviaria dinheiro para casa, para
aquelas crianças preciosas que fora
obrigada a deixar para trás.
Harvey tinha ido primeiro ao
Tennessee, então voltara para a
cidade falando de uma grande
iniciativa de guerra que estava
contratando funcionários com
salários que eles nunca veriam em
Auburn. Estava tudo certo, dissera
Harvey. E precisavam muito de
trabalhadores. Então Willie foi com
ele e, quando nalmente voltou ao
Alabama, disse a Kattie que ela
deveria ir também para o

Tennessee. Havia trabalho para ela.
A mãe de Kattie – que sempre
gostara de Willie – teve de
discordar. Kattie era a única de seus
nove filhos que tinha ficado em casa
para ajudar, embora ela agora
tivesse seus próprios lhos. Kattie
estava trabalhando na biblioteca da
universidade, tirando pó de todos os
cantos, de todas as prateleiras, e
depois voltava para casa para
ajudar a mãe e cuidar de seus
quatro filhos. Mas era difícil rejeitar
esse dinheiro do Tennessee, e a mãe
de Kattie acabou cedendo. Ninguém
se atreveria a criar empecilhos à
ideia de que mais dólares entrassem

em casa.
Ela não tinha a mínima ideia do
que esperar desse novo lugar. Tudo
o que Willie vira fora sua barraca, o
local da construção e o refeitório,
então não tinha muito para contar.
Trabalho duro não a amedrontava,
isso era certo. Ela já o conhecia,
colhendo quilo após quilo de
algodão à tarde, preparando o
jantar com a mãe à noite,
acordando no dia seguinte para tirar
leite das quatro vacas – e uma delas
era tão agressiva que podia, como
Kattie gostava de dizer, tirar a
coices o açúcar do bolo de gengibre
(seu irmão Commodore precisava

amarrar a vaca antes que Kattie
pudesse dar um passo em direção
àquelas tetas raivosas). Em sua
juventude, era dali para a escola,
onde dar a resposta errada a um
problema de matemática signi cava
uma palmada forte na mão. Quando
criança, ela não sabia o que era
pior: sua professora, que adorava
uma palmatória na escola de sala
única, ou aquela vaca. Ambas
tinham de ser enfrentadas todos os
d i a s . Aquilo era dureza. Pegar
sozinha um fardo inteiro de feno
era dureza. Mover-se
constantemente de campo em
campo, de plantação em plantação,

ainda criança, é que era dureza.
Independentemente do que esse
novo lugar no Tennessee tivesse
para oferecer, ela sabia que poderia
dar conta. Auburn se afastava cada
vez mais, deixando para trás as
cidades e as estradas que ela
conhecera por toda a vida, os
milharais onde havia aprendido a
descascar as espigas com um único
golpe rápido, poupando os longos
cabelos do milho para fazer perucas
para as bonecas que há tempos
tinham perdido o cabelo original.
Mamãe. Até mesmo aquela maldita
vaca agora estava a quilômetros de
distância.

Mas não era isso que fazia Kattie
chorar enquanto o carro seguia
adiante pelas estradas sinuosas do
norte do Alabama. A cada
quilômetro que passava, cava mais
longe de seus bebês. Deixar seus
lhos para trás, crianças que ela
sabia que não seriam bem-vindas
nesse novo lugar, não se a pele
delas fosse negra, isso era dureza.

Celia olhava pela janela do carro
confortável enquanto este
chacoalhava ao longo da estrada de
terra batida até se deter diante de
um portão anqueado por uma

cerca de arame farpado, a qual se
estendia nas duas direções e era
acentuada verticalmente por torres
de observação. O carro parou.
Guardas armados, em uniformes
militares, se aproximaram. O
motorista saiu do veículo e voltou
depois de uma rápida conversa e de
mostrar alguns papéis. Os guardas
acenaram para o carro entrar.
A janela do carro oferecia
lentamente a Celia os primeiros
vislumbres de sua nova… Ela
deveria chamar de cidade?
Acampamento? Posto? Militares.
Essa presença cou imediatamente
clara. Embora Celia tivesse tido sua

cota de protocolos e medidas de
segurança em Washington e Nova
York, isso era diferente. O carro
não poderia ter andado mais rápido,
mesmo se o motorista quisesse. A
lama garantia isso. Celia nunca vira
tanto barro em sua vida. Tendo
crescido em uma cidade mineira,
ela conhecia barro. Tinha levado até
então uma vida de fuligem, lustrosa
ou não, que se assentava em cada
canto e recanto e cada costura de
seu vestido.
Mas isso era como um buraco de
terra pegajosa. Ela e as outras
garotas ainda estavam cansadas da
longa viagem de trem e do sono

intermitente. O café da manhã,
embora recebido de bom grado,
servira apenas para prolongar o
mistério. Estavam todas ansiosas
para ver onde iriam viver e
trabalhar. Agora, olhando através
das janelas do carro enquanto a
terra molhada e grudenta era
espalhada pelos pneus encharcados
de chuva, o local não parecia nada
bom. A primeira impressão tinha
cor de argila. Elas não estavam
chegando, e sim afundando em um
mar de lama encharcada.
As construções se esparramavam
em todas as direções. As cercas
foram as primeiras estruturas a

serem erguidas, e as equipes
readaptaram o arame farpado tirado
das muitas fazendas e casas que
tinham sido postas abaixo. Celia
não conseguia ver nenhuma
calçada, somente pranchas de
madeira colocadas sobre o chão
recém-escavado. Havia algumas
casas, praticamente idênticas,
erguidas lado a lado e se
estendendo ao longo das ruas de
terra. Havia prédios maiores, na
maior parte pintados de branco,
iguais em estilo e forma, não como
os de tijolos, pedras e telhas das
pequenas localidades que tinha
visto, ou o concreto aparente e o

aço dos altos edifícios da cidade que
acabara de deixar. Embora essa
fosse uma pequena cidade nova em
folha – com menos de um ano de
fundação –, de alguma forma o
barro conseguia fazer tudo parecer
em ruínas. Para onde quer que se
fosse, nada parecia terminado. Por
que razão seus patrões tinham
decidido mudar o escritório de
Nova York para… para… onde quer
que isso fosse? Mas Celia nunca
perguntou qual era o motivo da
mudança. Ela trabalhava para o
Projeto há tempo su ciente para
saber que não deveria indagar nada.
Ela também sabia que era inútil

perguntar ao motorista aonde iam.
Mas por m ele disse: “Vocês vão
primeiro para o trabalho”.
O carro saiu da via principal,
subiu um pequeno aclive e
nalmente parou. Celia olhou pela
janela para uma pequena extensão
de terreno ao m do qual estava o
prédio que seria seu novo
escritório. De onde ela estava
sentada, o edifício tinha a aparência
de um H; era branco, comprido e
estreito, e seu telhado pontudo
cava perpendicular a duas
construções de dois andares, uma de
cada lado. Celia olhou de relance os
dois lados da estrutura central. O

complexo não parecia nalizado – a
terra ao seu redor ainda lembrava a
de um canteiro de obras –, mas
estava. Entre o carro e o prédio
branco e atarracado não havia nada
além de lama. O sol surgia um
pouco mais alto no céu agora, mas
pouco fizera para secar o caos.
Celia estava pegando a bolsa e
se preparando para saltar quando
um arfar coletivo emanou das
outras mulheres no carro.
Celia se virou. Atônita, viu
quando uma das moças deu um
passo para fora do carro e começou
a afundar como se estivesse em
areia movediça.

Pé! Calcanhar! Metade da
perna…?
A jovem finalmente conseguiu se
safar, mas seus sapatos caram
de nitivamente arruinados, isso se
conseguisse retirá-los da lama. Celia
olhou enquanto a mulher seguinte
corajosamente saiu e tentou evitar
um apuro similar. Sem chance.
Depois de algumas passadas,
também ela começou a perder o
equilíbrio no inevitável pântano de
lama.
Celia estava horrorizada.
Imagine usar suas melhores roupas
e seu melhor par de sapatos e vê-los
perdidos no primeiro dia de um

novo emprego? Mas sua pena foi
logo substituída pela preocupação
com o próprio traje que tanto lhe
custara: o vestido que sua irmã
tinha comprado para ela e esses
preciosos sapatos I. Miller.
De jeito nenhum vou sair deste
carro com meus sapatos novos.
Nunca em sua vida ela tivera um
par tão caro, e os tinha comprado
com seu próprio dinheiro. Queria
causar boa impressão e não estava
pronta para sacri car seus sapatos à
natureza.
O motorista esperava.
“Não posso!”, ela falou. “Paguei
23 dólares por estes sapatos!”

Celia cou sentada, rme e
determinada a não dar um passo
para fora do carro. O motorista saiu
do veículo, andou até a porta de
Celia e a abriu. Então, ofereceu a
ela a única solução que pôde
encontrar: pegou-a no colo e
carregou-a pelo terreno enlameado,
depositando-a a salvo na porta do
prédio da administração.
Aliviada, Celia passou pelas
companheiras de viagem que
lavavam pés e sapatos em pequenas
pias, convenientemente localizadas
logo depois da porta da entrada, e
rapidamente encontrou o tenente-
coronel Vanden Bulck; depois foi

apresentada a dois civis, o Sr. Smitz
e o Sr. Temps.
Ela recebeu dois crachás de
identi cação. Um era um “Passe de
Residente da Cidade”; o outro, um
crachá que permitia sua entrada
naquele prédio administrativo, ou
“Castelo na Colina”, como ela o
ouviu ser chamado. Deu uma olhada
nos crachás. No alto do emblema de
residente, abaixo da data de
emissão e de seu número de RG,
estava escrito em letras grandes
“Clinton Engineer Works”. Ali
também constavam sua idade, peso,
altura e cor dos olhos. O passe
declarava que ela era “uma

residente de Oak Ridge Tennessee”
e que estava “autorizada a entrar e
sair da reserva apenas pelos portões
na estrada no 61 (Clinton, Elza ou
Oliver Springs)”.
Celia assinou seu novo crachá ao
lado da assinatura de um “O cial de
Segurança”. O crachá tinha de ser
usado e estar visível o tempo todo.
Agora, pelo menos, uma de suas
perguntas fora respondida: ela era
uma residente de Oak Ridge, parte
do Clinton Engineer Works.
Um pouco depois, carregando
sua mala e segurando seus tão
preciosos e ainda intactos sapatos,
Celia saiu cuidadosamente do

Castelo e atravessou descalça a
avenida Tennessee em direção ao
dormitório W-1, o primeiro e até
então exclusivo para mulheres
construído no Núcleo Urbano. Celia
não era a única mulher no pequeno
saguão procurando um lugar para
viver, e o espaço era escasso. A
zeladora mencionou que uma
mulher tinha um quarto duplo e
estava procurando alguém para
dividi-lo. Foi assim que Celia
conheceu Maybelle Panser, de
Wisconsin.
Maybelle levou Celia escada
acima até o segundo andar do
casarão de dois andares. O quarto

tinha duas camas de solteiro e um
criado-mudo entre elas. Havia duas
pequenas cômodas e um armário
minúsculo, na frente do qual cara
uma cortina em vez de porta. Tudo
era novo em folha. O colchão não
parecia muito ruim. O quarto tinha
uma única janela, e quando Celia
olhou para fora conseguiu ver o
Castelo. Banheiros comunitários
cavam no m do corredor.
Desfazer a mala foi fácil, já que
Celia não trouxera muita coisa.
Algumas mudas de roupa e
maquiagem, claro, mas apenas o
básico: base, batom, lápis de olho e
ruge em pó. Os sapatos I. Miller

foram direto para o armário, onde
ficariam.
A zeladora era rígida, e o toque
de recolher era às 22 horas, a
menos que se tivesse permissão ou
se trabalhasse no turno da noite.
Celia achou razoável o custo do
aposento. Ela e Maybelle pagariam,
cada uma, 10 dólares por mês para
dividir o espaço. No saguão no
térreo, todas tinham sua própria
caixa de correio para cartas e outras
mensagens. Ela havia prometido à
mãe e aos irmãos que escreveria.
Ainda tinha de descobrir como eles
poderiam lhe enviar uma resposta.

Depois de ter ouvido falar tanto do
Clinton Engineer Works, Toni
nalmente via o lugar
pessoalmente. Os guardas armados
con rmaram que ela, de fato, tinha
uma entrevista e a deixaram passar.
O canteiro de obras, as pessoas –
ela cou surpresa em ver que toda
essa atividade estava acontecendo
na estrada perto de Clinton. Ainda
havia uma última pérola a ser
extraída do Clinch: o mundo estava
ao seu alcance.
Os guardas explicaram a Toni
como chegar ao prédio da
administração onde ela faria a
entrevista. Como sempre, o Projeto

estava recrutando muitos
trabalhadores, e havia escritórios
em Knoxville para as diferentes
empreiteiras que gerenciavam as
várias fábricas e operações
administrativas. Quando entrou no
Castelo, Toni achou o lugar
estranhamente silencioso, num forte
contraste com toda a agitação ali
fora. Ela se perguntou se seria a
única entrevistada para a vaga. Isso
seria um golpe de sorte. Toni tinha
frequentado aulas de contabilidade
e julgava ter se tornado uma
excelente datilógrafa. No mínimo,
poderia pegar um emprego como
secretária. Não queria trabalhar na

fábrica, se pudesse evitar.
Um tal Sr. LeSieur a recebeu
com um sorriso de boas-vindas que
a deixou mais calma. Mas, alguns
segundos depois, cou claro que o
Sr. LeSieur não iria entrevistá-la.
Em vez disso, ele a acompanhou
pelo corredor até o escritório do Sr.
Diamond, que Toni imediatamente
reconheceu como um bom e velho
americano do Norte. Toni nunca
tinha encontrado um desses antes,
mas ouvira falar muito deles. Não
era raro ricos compradores do Norte
serem vistos em Clinton
barganhando com os vendedores de
pérolas na Market Street.

O Sr. Diamond tinha uma voz
trovejante e uma barriga que
combinava com ela. De cara, Toni
pôde ver que não haveria
amenidades introdutórias com ele,
nenhum como-vai-você ou de-onde-
você-vem, aquele tipo de conversa
ada do Sul que era tão natural
para ela, e apenas boa educação.
O Sr. Diamond foi direto ao
assunto.
“Você consegue anotar um
ditado?”
“Sim, senhor, consigo.”
O Sr. Diamond atirou um bloco
para Toni e começou a falar.
Não parecia nada que Toni

tivesse escutado antes. Ela se
inclinou para a frente, todos os
músculos de seu corpo, até os de
suas recém-lavadas orelhas, tensos
em concentração enquanto ouvia,
tão concentrada que achou que iria
dar um mau jeito em algo. Sentia-se
totalmente perdida, como se
estivesse em algum tipo de
montanha-russa silábica, andando às
cegas em uma perseguição sem m
pela letra R.
Meu Deus, Senhor, o que é que
esse homem está dizendo? Ele está
falando inglês?
O Sr. Diamond terminou e olhou
para Toni. Ela olhava para o bloco

de anotações. A transcrição parecia
um jogo não terminado de forca – a
cada terceira palavra havia um
espaço em branco. Toni não teve
escolha. Ela mostrou ao Sr.
Diamond o que tinha feito.
“Não, não, não!”, ele gritou.
“Trans-CREVA isso!”
Toni não disse nada, mas o tom
do Sr. Diamond a irritava. Embora
não entendesse tudo o que ele dizia,
os grunhidos exasperados do
homem diziam muito.
“Bem”, ele continuou, bufando,
“você consegue pelo menos
datilografar?”
“Sim, senhor”, respondeu Toni.

“E consigo tomar um ditado
também. Só não entendi uma
palavra do que o senhor disse!”
“Eu também não entendi uma
palavra do que você disse!”
E isso foi tudo. Fim da
entrevista. O Sr. Diamond chamou o
Sr. LeSieur: “Venha buscar a Srta.
Pee-tuhs!”
O Sr. LeSieur escoltou Toni para
fora do escritório e pediu-lhe que
sentasse e aguardasse um instante.
Posso trabalhar para qualquer um,
pensou Toni. Não preciso trabalhar
para ele. Há muitos empregos. Talvez,
só talvez, ela pegasse um trabalho
como operária se fosse preciso.

Eles a zeram esperar e
esperar…
Diabos… Já chega.
Toni se levantou e estava prestes
a sair pela porta quando o Sr.
LeSieur apareceu de repente e a
impediu.
“O Sr. Diamond quer saber se
você pode começar na segunda-
feira.”

VOCÊ SABIA? Em razão de,
como diremos, circunstâncias
além do nosso controle, o
Journal não pode imprimir o
nome de nenhuma pessoa em
suas colunas. Isso explicará

nossa incapacidade para
publicar várias notícias e
pontuações de boliche. Somos
únicos – o único jornal do país
sem notícias.

–Oak Ridge Journal,
17 de outubro de 1943

Jane abriu o papel no e marrom.
Um telegrama. Finalmente. Clinton
Engineer Works e a Corporação
Eastman Tennessee haviam se
dignado a enviar instruções por
escrito para a elegante casa de sua
família em Paris, no Tennessee. Ela

achara que a entrevista com o Sr.
Powers tinha sido boa, e a oferta de
emprego chegara na primeira
semana de outubro. Mas aquilo não
tinha sido o fim.
“Estamos atualmente realizando
as investigações necessárias, e,
assim que recebermos um relato
satisfatório sobre elas, a senhorita
será imediatamente noti cada para
se apresentar para o trabalho.”
Investigações?, pensou Jane. Que
tipo de investigações?
Foi tudo muito discreto. Seu pai
soubera por alguns vizinhos que
certos homens haviam feito muitas
perguntas sobre Jane. Eles eram do

“Serviço Secreto”. Pelo menos, era
assim que todo mundo na cidade os
chamava. Ou então chamavam de
FBI.
Que tipo de garota era essa Jane
Halliburton Greer? Ela gostava de
uma farra? Como ela se saía na
escola? Ela bebia? Não, sério, fale a
verdade. E quanto à família dela?
Alguma maçã podre ali? Professores
do ensino médio, professores da
universidade, vizinhos –
aparentemente todo mundo recebeu
uma visita deles.
Jane não conhecia detalhes do
Projeto, mas estava claro que ela
iria fazer algo importante; se não,

qual o motivo de tanto barulho?
Jane, uma garota miúda de 22
anos, tinha um ar bem modesto e
realista, apesar da longa história de
sua família no centro do Tennessee.
Usava o cabelo castanho-escuro
repartido do lado esquerdo, e os
os ondulados escorriam pelas
bochechas proeminentes e paravam
em seus ombros de ginasta antes de
terminarem num grande cacho no
alto das costas, eretas naquele tipo
de postura impecável que resultara
de uma vida inteira de aulas de
equitação. Não importava que
coisas ruins os “homens do FBI”
procuraram; eles aparentemente

nada encontraram, porque agora,
diante de Jane, estava a palavra
nal. Ela devia se apresentar no
número 204 do Empire Building, na
Market Street, no centro de
Knoxville. Ela iria trabalhar como
estatística, e o salário era bom.
Começaria ganhando 35 dólares por
semana, três dólares a mais do que
a General Electric lhe havia
oferecido. Deveria trabalhar 48
horas semanais. Então, o total seria
45,50 dólares. Bacana.
Mas não se tratava apenas de
dinheiro. Ela queria trabalhar perto
de casa, e esse era um bom trabalho
fazendo o que ela havia estudado

para fazer. Não o que desejara
estudar, é claro, mas o que tinha
estudado. Vários anos atrás,
decidira ser engenheira e estudara
com a nco no Judson College, no
Alabama, para fazer todas as
matérias certas que lhe permitiriam
estudar engenharia assim que fosse
transferida de volta para casa para
frequentar a Universidade do
Tennessee. Mas, no dia da
matrícula, um funcionário da
universidade a tirou rudemente da
la onde ela esperava para se
inscrever na Faculdade de
Engenharia.
“Não matriculamos mulheres em

engenharia”, ele disse.
Jane olhou para ele, o rosto
fervendo, sem conseguir falar.
Furiosa. Quem ele pensava que era
para dizer a Jane Halliburton Greer
o que ela podia ou não podia fazer?
“Está vendo aquele homem
ali?”, disse o funcionário,
apontando para um professor que
Jane logo saberia se tratar do Dr.
Paul Barnett. “Ele é estatístico.
Você pode estudar estatística.”
E foi assim que todo o seu árduo
empenho, todas as escolhas de
matérias, os estudos e as notas
máximas que conseguira no curso
técnico deixaram de ter

importância. Engenharia estava fora
de questão. Ela iria estudar
estatística. Jane terminou seus dois
anos no Departamento de
Administração de Empresas com um
diploma em economia
governamental, depois de fazer
todas as matérias de estatística que
eles tinham, e algumas de
matemática e física para
incrementar – a primeira mulher a
fazer isso na Universidade do
Tennessee. Todo esse trabalho
compensara. As ofertas de emprego
que surgiram eram boas, sem
dúvida, e houve um certo espanto,
principalmente por parte da

Universidade George Washington
(GWU), na capital do país, quando
ela decidiu aceitar um emprego na
interiorana Knoxville. A GWU tinha
até se oferecido para levá-la a
Washington e mostrar a cidade.
“Acho um pouco difícil […]
entender exatamente por que você
tomou a decisão de aceitar a oferta
do Clinton Engineer Works, mas
tenho a sensação de que decidiu em
grande parte para car perto de
casa”, dissera o funcionário da GWU
que lhe escrevera. “No entanto,
depreendo de sua carta que o tipo
de trabalho que você fará para eles
não é inteiramente de seu agrado e

que você realmente preferiria estar
em um projeto como o nosso, mas
que fosse localizado onde o Clinton
Engineer Works agora está.”
Ela queria estar perto de casa,
mas não porque não quisesse viajar.
Não; estava sempre pronta para
fazer as malas, ver o mundo. Mas
seu pai, que tinha sua própria rma
de transferências e armazenamento
em Paris, no Tennessee, era
sozinho, viúvo. Ainda era difícil
acreditar que sua mãe estava morta
havia vários anos. Se ela tivesse a
chance de usar seu diploma para
ajudar no esforço de guerra e car
perto de casa, tinha o dever de

fazer isso. O dever ao seu pai e à
sua falecida mãe, Hattie Newell.
Uma vez em Knoxville, Jane
recebeu seu passe – no 2449 – e
muitos documentos para assinar,
várias páginas de letra miúda para
ler. Seu contrato declarava que ela
não iria “revelar em nenhum
momento, oralmente, por escrito ou
de outra forma, a nenhuma pessoa,
exceto a designada por escrito pelo
gerente-geral da Corporação
Eastman Tennessee, qualquer
conhecimento ou informação que
possa ter adquirido enquanto
funcionária da Corporação Eastman
Tennessee ou em outro lugar, ou

que venha a adquirir em tal
emprego, pertencente a quaisquer
dos ditos trabalhos realizados direta
ou indiretamente para o Governo
dos Estados Unidos…”.
Nossa, como essa turma do
governo conseguia usar tanta
falação!
Ela assinou sem hesitar, como
todo mundo zera. Pegou um
ônibus para o Clinton Engineer
Works onde uma antiga colega,
Doris, a encontrou. Doris tinha
aceitado uma posição similar e se
mudado na esperança de dividir um
quarto com Jane. Mas o espaço
limitado a obrigara a aceitar outra

pessoa. Os funcionários da moradia
continuavam a misturar as pessoas,
convertendo quartos de solteiro em
quartos de casal, improvisando,
frente a uma força de trabalho que
não parava de crescer. Não havia
lugar para Jane ainda, então ela
teve de car temporariamente no
único “hotel” do lugar, a
Hospedaria. Era um prédio
comprido, de dois andares, com
duas alas que se estendiam em
direções opostas, a partir de uma
entrada central marcada por quatro
grandes colunas brancas. Ficava
bem no meio da Cidade, perto da
estação de ônibus e do refeitório.

Mas, quando Doris apareceu
para pegar Jane e levá-la para a
Hospedaria, ela não estava sozinha.
Levara junto o rapaz que estava
namorando, um homem chamado
Jim, que Doris disse ter conhecido
no ônibus. Ao sair do carro diante
da Hospedaria, Jane pisou no que
acreditava ser terreno rme, mas se
viu afundando rápido, como tantas
mulheres antes dela. Doris e Jim
não pareceram surpresos. Jim a
ajudou a tirar o pé e a recuperar seu
sapato, e Jane olhou enquanto ele
levava a mala dela para dentro.
Jane ainda estava namorando
alguém da universidade em

Knoxville, mas não pôde deixar de
notar o educado rapaz. Aquele
homem bonito subiu a escada, onde
quartos maiores estavam repletos
de camas de exército para acomodar
Jane e outras que esperavam um
lugar para car, esperavam
treinamento, esperavam que o
próximo dormitório fosse
construído. Mas parecia que esperar
seria um verdadeiro prazer com um
trabalho interessante, um bom
salário e uma cidade cheia de
jovens bem-educados à sua
disposição.

Quando a notícia da grande fábrica
bélica no Tennessee se espalhou
pelo Sul até a casa de Kattie em
Auburn, no Alabama, não chegou
apenas pelo boca a boca.
Recrutadores tinham sido enviados
por todo o interior do Sul dos
Estados Unidos em busca de
multidões de trabalhadores. A
construtora J. A. Jones, responsável
por erguer a colossal fábrica K-25
onde Willie trabalhava, foi até a
Geórgia, o Alabama, o Arkansas e o
Mississippi atrás do máximo de
trabalhadores que conseguisse
arrebanhar, às vezes driblando as
leis estabelecidas pela Comissão da

Força de Trabalho de Guerra
(WMC) – uma das várias siglas da
burocracia trabalhista que fora
instituída para regulamentar o
recrutamento e a distribuição da
força de trabalho através de um
país desesperadamente necessitado
de trabalhadores em tempos de
guerra. Reclamações foram feitas,
uma delas pela WMC, declarando
que um recrutador da J. A. Jones,
em um ato de “pirataria
trabalhista”, tinha ido até uma
agência de empregos em Mobile, no
Alabama, com um grande
caminhão, e saído de lá com 40
trabalhadores negros que iriam

preencher vagas no Tennessee.
Em 1942, o Decreto Presidencial
8.802 declarava que “não pode
haver discriminação no emprego de
trabalhadores nos setores de defesa
ou do governo por raça, credo, cor
ou origem”. O Comitê de Práticas
Justas de Emprego também fora
criado para lidar com a
discriminação nas indústrias bélicas.
Mas isso não signi cava o m da
segregação em um estado
segregado como o Tennessee.
Embora o governo tivesse a
oportunidade de de nir a Reserva
como uma zona totalmente
dessegregada, não o fez; residentes

negros no Clinton Engineer Works
seriam principalmente operários,
faxineiros e empregadas domésticas
e viveriam separadamente, não
importando sua educação nem seus
conhecimentos. Isso faria com que o
renomado matemático, físico e
engenheiro J. Ernest Wilkins Jr.,
que trabalhava no Laboratório de
Metalurgia da Universidade de
Chicago, fosse impedido de ser
transferido para Oak Ridge.
Em setembro de 1944, o físico
húngaro Edward Teller escreveu
para Harold Urey, diretor de
pesquisa de guerra na Universidade
Columbia, para falar sobre as

habilidades de Wilkins e o problema
que sua raça representaria em uma
eventual transferência para o Local
X.

O Sr. Wilkins, no grupo de
Wigner no Laboratório de
Metalurgia, vem fazendo,
segundo Wigner, um excelente
trabalho. Ele é um homem de
cor, e, já que o grupo de
Wigner está se mudando para
o “X”, não é possível para ele
continuar trabalhando com
aquele grupo. Acho que
poderia ser uma boa ideia
garantir seus serviços para

nosso trabalho.

Vindos pelo sudoeste, Kattie, Willie
e Harvey entraram no CEW pelo
lado Kingston e seguiram até o
portão. Harvey e Willie agora
conheciam o procedimento. Os
guardas pararam o carro e
mandaram o trio caminhar até uma
estrada curta, para um prédio de
processamento onde Kattie pudesse
pegar seus documentos o ciais de
trabalho. Ela voltou ao portão,
mostrou tudo aos guardas e – com o
crachá na mão – tinha agora
permissão total para entrar na
Reserva.

Em seguida, Harvey e Willie a
levaram até o Escritório de
Operações de Campo para a fábrica
K-25, onde, conforme Kattie cou
sabendo, ela começaria a trabalhar
como membro da equipe de
limpeza. Ela nunca vira nada como
a K-25 em toda a vida. O prédio
nem estava terminado e já era a
maior coisa que tinha visto. A
construção era tão comprida que ela
nem conseguia ver onde terminava,
se é que terminava. E os operários
ainda estavam acrescentando coisas
a ela.
A nova designação habitacional
de Kattie, por outro lado, era

notavelmente menor: uma
“barraca” de 25 metros quadrados,
uma caixa de madeira compensada
formando uma estrutura com um
fogão arredondado bem no meio,
cuja chaminé seguia reto para cima
e atravessava o teto baixo. Não
havia janelas de verdade, nenhum
vidro, só venezianas. E ela dividiria
esse espaço de 25 metros quadrados
com outras três mulheres, não com
Willie. Apesar de sua certidão de
casamento e de seus quatro lhos,
casais negros não tinham permissão
de viver como marido e mulher na
Reserva.
Kattie pôs mãos à obra para se

acomodar. Tinha feito a mala às
pressas, trazendo apenas uma sacola
e um baú cheio de calças cáqui e
camisas. Kattie pensou que já não se
conseguiam diferenciar as mulheres
dos homens, dado o modo como as
mulheres se vestiam para ir
trabalhar. Ela também tinha trazido
algo para usar na igreja, só por
garantia. Esperava que houvesse
alguma igreja aonde pudesse ir.
Mas, apesar de seus pertences
escassos, quase não havia espaço
su ciente no barracão para guardar
o que tinha. Era frágil, pequeno,
mas serviria. E só lhe custaria 1,50
dólar por semana para viver ali.

Assim, estaria ganhando um salário
melhor do que qualquer outro que
já ganhara. O que sobrasse depois
de cobrir o básico seria enviado
para o Alabama, para seus filhos.
Não importava o que fosse esse
lugar, ela encontraria uma maneira
de transformá-lo em lar.

Apesar do enorme esforço, o
Projeto enfrentava uma dura
competição em termos de força de
trabalho. Alguns homens tinham se
apresentado voluntariamente para
lutar na guerra, outros haviam sido
recrutados. O dever patriótico

chamava cada indivíduo capaz que
tivesse cado em casa para
trabalhar em setores relacionados
com a guerra. Havia tamanha falta
de trabalhadores especializados,
como eletricistas e encanadores,
que eles eram geralmente levados
ao Tennessee, tirados de cidades no
Nordeste. Mas o sigilo era um
obstáculo, e a propaganda, um
desa o para o Projeto, que
competia por trabalhadores com
vários outros setores de guerra da
época. Enquanto outros grupos
podiam anunciar exatamente o tipo
de vagas disponíveis – “Construa
bombas em Tacoma! Fábrica de

munições em Chicago busca
montadores!” –, o Projeto tinha que
se conter. Os anúncios de emprego
eram necessariamente vagos,
descrevendo as ocupações nos
termos mais básicos: carpinteiros,
motoristas, encanadores. O trabalho
era vital para o esforço de guerra.
Ponto- nal. Os empreiteiros
raramente mencionavam o local ou
detalhes adicionais com relação às
tarefas.
Havia, porém, moradia,
transporte gratuito e, para os
trabalhadores brancos com família,
até mesmo escolas. As restrições
federais criadas para evitar que os

patrões roubassem trabalhadores de
outros empregos proibiam a oferta
de melhores salários, por medo de
in acionar o mercado. Mas às vezes
o Projeto fazia exatamente isso,
seduzindo os trabalhadores com
excelente pagamento, dormitórios,
refeitórios e aluguel baixo. Os
anúncios, contudo, não podiam
mencionar que os trabalhadores
estavam sendo contratados para
ajudar a criar um dispositivo que,
conforme as Forças Armadas
esperavam, daria um m decisivo à
guerra.
As Forças Armadas podiam
oferecer algumas boni cações que

as outras empresas não podiam, e
uma delas era o adiamento do
serviço militar. E, assim como
empresas como a DuPont atraíam
empregados de vários outros locais
para trabalhar no Clinton Engineer
Works, o governo roubava a força
de trabalho de suas próprias fileiras,
às vezes se concentrando em
garotos que estavam se preparando
para lutar no exterior e de repente
se encontravam em uma nova
missão, em um posto totalmente
inesperado.
Criado em maio de 1943, o
Destacamento de Engenheiros
Especiais foi um modo que o

Projeto encontrou para lidar com a
falta de força de trabalho técnica.
Militares com qualidades especiais –
conhecimentos de química, talvez,
ou engenharia – poderiam ser
diretamente designados para o
Projeto. A lista inicial do programa
continha 334 nomes, mas isso não
era nem de perto o bastante. À
medida que se aproximava o m do
ano, a busca do DEE se expandiu
para incluir a academia, e os
rapazes com o conjunto certo de
habilidades foram recrutados.
Depois, as Forças Armadas
ampliaram ainda mais seu alcance,
incluindo os Centros de

Treinamento de Substituição e o
Programa de Treinamento
Especializado do Exército. Muitos
desses recrutas ainda usavam seus
uniformes no Clinton Engineer
Works e viviam em um quartel
designado.
O Projeto aboliu todos os
impedimentos, no esforço de
localizar soldados instruídos que
poderiam ser enviados ao CEW.
Chegou até mesmo a vasculhar
faculdades e universidades, pedindo
o nome dos formandos recrutados
para que pudessem achar aqueles
jovens e realocá-los de onde
estivessem em Oak Ridge – ou,

como alguns começaram a chamá-lo
afetuosamente, na Roça.

Ao Capitão P. E. O’Meara,
administrador da cidade
Corpo de Engenheiros, EUA
Oak Ridge, Tennessee

Prezado senhor,

Meus cumprimentos por sua
ótima “mensagem” na edição
de 16 de outubro do Oak Ridge
Journal. Acho que já está mais
do que na hora de alguns se
levantarem e darem ao
Exército uma grande salva de

palmas pelo ótimo trabalho que
vem sendo feito aqui e pararem
de encontrar falhas.
Outro dia de manhã,
enquanto esperava o Refeitório
abrir, um dos “patriotas”
reclamava de ter de estar em
pé no frio. Imaginei se esse
camarada tinha alguma vez
lido algum relato de uma
testemunha ocular da invasão
de Attu…
Claro, todos nós
gostaríamos de estar em casa
com nossa família, como esses
garotos que “foram para a
praia” em Salerno – alguns

deles nunca mais voltarão para
casa.
Há só uma coisa errada em
sua mensagem, Capitão – o
senhor os atinge com uma
esponja de pó de arroz.

Sinceramente,
W. J. O’B.
Dorm. M-6

“Que lugar esquecido por Deus é
este para onde você me trouxe?”
Celia teve de rir desse acesso de
raiva, uma irmã gritando com a
outra no saguão do dormitório.

Recém-saída do ônibus, a dupla
ainda observava com admiração o
local. Os novatos não se destacavam
por muito tempo. Com gente
pululando constantemente,
chegando de todo canto do país,
Celia demorou apenas algumas
semanas para começar a se sentir
parte da velha guarda. Não era
como em outras cidades, onde você
passa a vida toda cercada pelos
mesmos rostos, onde irmãos e irmãs
e pais e avós se conhecem por
gerações. Não havia quadros
estabelecidos de gente do local que
pudesse traçar suas raízes a Oak
Ridge.

E, se não havia gente local, não
havia gente de fora. Todo mundo
era de algum outro lugar. Todo
mundo estava ansioso por encontrar
gente nova.
Havia quem se afeiçoasse à
Reserva imediatamente. Outros
achavam o lugar um pouco mais
rústico do que tinham esperado.
Havia sempre um ouvido receptivo
por perto, um clima de “vamos tirar
o máximo proveito disso” invadindo
a cidade nova em folha e já coberta
pelo pó.
Nós vamos conseguir! É o que
teria dito Rosie.
Pare de resmungar! É o que diria

o pessoal dos Apalaches.
Ninguém tinha incluído o
Clinton Engineer Works em seus
planos. E como poderiam? Ainda
assim, era ali que iriam ganhar seu
pão: juntos, com os joelhos
afundados na lama, pelo restante de
uma guerra infernal que parecia não
ter m. Disseram-lhes que iriam
ajudar a acabar com a guerra.
Tinham de acreditar que era
verdade. E, independentemente do
que acontecesse, estavam Todos no
Mesmo Barco.
O verão abrasador estava
cando mais ameno e se tornando
um outono bem mais quente do que

os da Pensilvânia, mas mesmo
assim era um alívio bem-vindo.
Celia achava que devia ter chovido
todos os dias naquele mês de agosto
de 1943. Chuvas quentes de verão
despencando no meio da tarde
abafada do Sul, rasgando o céu e o
sol, e deixando em seu rastro uma
lembrança opressiva. O vapor subia
do concreto e do alcatrão, a lama
deslizava debaixo das onipresentes
calçadas de madeira, abrindo rios
em solos recentemente desnudados.
Verdadeiros “afoga-sapos” – era
assim que os moradores locais às
vezes chamavam um bom
aguaceiro. Felizmente, as poucas

lojas, os refeitórios, o salão de
recreação e os ônibus cavam
perto, porque o único impedimento
verdadeiro a caminhar continuava
sendo a lama, que Celia logo
aprendeu não ser o resultado de
algum tipo de acaso climático.
Estava ali para car, só
ocasionalmente sendo sobrepujada
por sua prima mais seca e causadora
de tosse: a poeira.
“Você pegou uma laringite de
Oak Ridge…”, mais de um médico
diria para um paciente ofegante.
O refeitório principal cava a
poucos passos do dormitório e bem
no caminho de Celia quando ela ia

para o Castelo na Colina. A comida
servida ali era básica, acessível,
abundante, mas bem pior do que a
feita por sua mãe. O refeitório
também servia como lugar de
encontro/café não apenas para
mulheres, observou Celia, mas para
muitos, muitos – ah, quantos! –
jovens solteiros que tinham vindo
trabalhar o dia todo, todos os dias,
em fosse o que fosse que esse lugar
estivesse produzindo.
Enquanto percorria seu caminho
dentro do carro, naquele primeiro
dia, Celia não tinha visto nenhuma
loja ladeando as ruas de terra, mas,
com tantas construções e todos os

prédios saindo da mesma forma pré-
fabricada, era difícil dizer o que
estava acontecendo ali. A Farmácia
Williams e alguns outros
estabelecimentos tinham desde
então aberto suas portas na praça
Jackson, enquanto o comércio e as
lanchonetes estavam no meio do
Núcleo Urbano. E havia até mesmo
uma versão menor da Miller’s de
Knoxville e uma mercearia que
ostentava almoços rápidos com
itens racionados e não racionados,
junto com carne enlatada e salsichas
de Viena. No Journal daquele mês,
havia um anúncio de calcinhas –
com elástico! – e até mesmo meias-

calças de náilon de o 25. Mas, se
uma garota queria fazer compras de
verdade, Knoxville era o lugar
aonde ir. Trinta e dois quilômetros
de distância não representavam
uma viagem rápida. Havia ônibus
indo e vindo para a área 24 horas
por dia, trazendo trabalhadores que
viviam fora do Clinton Engineer
Works e levando moradores do
Núcleo Urbano de e para Knoxville
e as cidades vizinhas. Mas carros
eram melhores, mais rápidos e
menos lotados.
Porém, como a maioria dos
moradores, Celia não tinha um
carro.

Então, quando Lew lhe
perguntou se ela estava interessada
em ir de carro até Knoxville pegar
um amigo na estação de trem, Celia
pulou.
Ela havia conhecido Lew Parker
em um dos encontros de jovens do
padre Siener. Celia estava sempre
ouvindo falar sobre um ou outro
“grupo” diferente. A faculdade era
parecida com isso? Talvez não
tivesse perdido tanto, a nal.
Frequentar a missa tinha ajudado a
amenizar a transição de Celia e se
mostrado um incentivo para sua
vida social. Ela logo viu que ali
havia muitos bons rapazes católicos.

Assim que chegou, ainda não
havia igreja, mas ouviu dizer que
estavam construindo uma. Ela
conheceu Rosemary Maiers, uma
jovem enfermeira recém-chegada de
Chicago que estava ajudando na
clínica. As duas iam à missa sempre
que podiam. Nos primeiros dias,
todos os grupos religiosos tiveram
de se virar: serviços religiosos no
salão de recreação podiam ser
conduzidos colocando-se, sobre um
par de barris de cerveja, uma
prancha de madeira compensada
coberta com um simples oleado.
Altar instantâneo. A missa era
rezada na casa do padre Siener em

Geneva Lane, quando sua sala de
estar era convertida em uma
pequena capela.
A Capela na Colina foi
nalmente consagrada no nal de
setembro, e cópias das chaves
foram distribuídas a vários
representantes religiosos, todos eles
oferecendo orações e invocações
para o prédio simples de madeira
branca que iria servir a judeus,
católicos, batistas, episcopais e
outros. Mas Celia ainda preferia a
intimidade da casa do padre Siener:
as refeições singelas e os grupos de
orações; a familiar cadência do sobe
e desce da missa latina; a ginástica

do ajoelha-senta-levanta-ajoelha dos
católicos, tranquilizadora em sua
repetição. Foi onde ela conheceu
Lew.
Lew trabalhava para a DuPont
no Alabama antes de a companhia
transferi-lo para a OPC, onde
gerenciava a planta-piloto da X-10.
Agora seu antigo colega de quarto,
que ele também tinha convencido a
se candidatar para a transferência,
estava chegando à estação
ferroviária. Mais tarde, Lew disse a
Celia: “Vamos todos jantar no
Regas”. Combinado. Mesmo que
fosse apenas um bate e volta, Celia
pensou, pelo menos ela ganharia

uma boa refeição.
Pegaram Henry na estação, e
logo Celia e os dois foram jantar.
Celia escutava enquanto os amigos
botavam a conversa em dia, mas
não pôde deixar de notar uma
diferença bem clara em sua cabeça
entre um e outro.
Quem é esse cara?, ela se
perguntava. Bem-apessoado,
educado.
Durante a longa viagem de
volta, Celia escutou Henry, sentado
no banco de trás, falar sobre uma
namorada que tinha deixado no
Alabama e sobre sua família.
O que é isso? Polonês? Ele é

polonês?
Talvez ele a convidasse para sair,
pensou Celia. Ela esperava que Lew
não se importasse. Ele parecia estar
achando que as coisas estavam
cando sérias, mas Celia não queria
nada sério. Havia homens demais
disponíveis por trás das cercas.
Flertar era o melhor a fazer. Lew
cruzou os portões e entrou no
Núcleo Urbano, deixando Celia em
seu dormitório. Ela se despediu dos
dois homens, esperando que não
fosse a última vez que veria aquele
charmoso Henry Klemski.

Enquanto isso, Celia não tinha
problemas em se manter ocupada.
Ela trabalhava das 8h às 16h30, de
segunda a sexta-feira, e fazia serão
se fosse o caso. Estava feliz por não
ter de trabalhar em turnos, ao
contrário de mulheres que tinha
conhecido no dormitório ou no
refeitório, que trabalhavam nas
fábricas e tinham horários
alternados, que às vezes abrangiam
a madrugada. Ali, nada parecia
fechar.
A curta distância entre seu
dormitório e o Castelo na Colina
continuava uma pista de obstáculos
grudenta, que tinha de ser vencida

pelo menos duas vezes ao dia. E,
maldita vaidade, os I. Millers
estavam juntando poeira no
minúsculo armário que ela dividia
com Maybelle. Ela optara por um
par de sapatos Oxford, con áveis e
na moda – agora disponíveis na
Miller’s da praça Jackson, queridas
clientes! –, mas mesmo esses não
estavam imunes à gosma difusa,
sugadora de sapatos. Havia pouco
tempo, a caminho do trabalho, ela
pisara na direita quando deveria
pisar na esquerda e afundara no
lodo até os joelhos. Quando
nalmente conseguiu tirar o pé
daquela gosma idiota, seu sapato

novinho não estava mais lá. Ela
cou irritadíssima. Dinheiro suado
sugado pela terra.
Os dias eram movimentados no
Castelo na Colina, agora o quartel-
general de todo o Projeto. No dia
em que Celia chegou, 13 de agosto
de 1943, Kenneth Nichols (agora
coronel) havia assumido
o cialmente como Engenheiro do
Distrito e era o responsável pela
administração de todos os locais do
Projeto. Celia estava no lote de
secretárias que serviam o tenente-
coronel Vanden Bulck, o braço
direito do coronel Nichols, mas
passava a maior parte do tempo

trabalhando com o Sr. Smitz.
Datilografar cartas e memorandos e
escrever textos ditados ocupavam
uma porção considerável do tempo
de Celia, embora o escritório
também lidasse com algum tipo de
seguro, seguro de risco, pelo que
pôde entender, destinado a pessoas
que trabalhavam no CEW. Ela
ignorava muitas coisas. Tinha
ouvido falar das grandes fábricas
localizadas em outras partes da
Reserva, mas nunca as vira
realmente. Lew trabalhava em uma
delas, ao que parecia; Henry
também. Ela via as pessoas subindo
em ônibus cujos letreiros diziam Y-

12, K-25 e X-10, que ela supunha
serem fábricas. Mas não se podia ir
a lugar nenhum que não fosse
permitido por seu crachá. Se você
desobedecesse, no mínimo receberia
um sermão. No máximo, haveria
uma última viagem de ônibus –
para fora da Reserva e para sempre.
E, tinham-lhe dito, as pessoas
cavam de olho a m de garantir
que você não abrisse a boca para
falar sobre o que fazia e onde fazia.
Quando era preciso, ela também
substituía Sherry, a secretária
pessoal do tenente-coronel Vanden
Bulck. Portanto, não cou muito
surpresa quando foi chamada para

car no lugar de Sherry certa
manhã. Ela entrou no escritório de
Vanden Bulck e encontrou o coronel
e outro homem esperando por ela.
“Sherry não está aqui”, disse
Vanden Bulck. “Estou com um
visitante e preciso que você passe
para o papel o que ele ditar.”
Celia cou parada, o bloco e a
caneta prontos.
O general Leslie Groves deu um
passo à frente. Aos olhos de Celia,
ele era um militar uniformizado,
talvez beirando os 50 anos. Tinha
grossos cabelos ondulados,
penteados para trás, e uma estreita
faixa de os grisalhos sobre um dos

olhos. Seu bigode era basto, mas
bem cuidado, assim como o restante
de sua aparência, e tinha um tórax
largo. Não havia motivo para Celia
reconhecer esse homem em
particular, é claro. Eles nunca
tinham se visto, seus caminhos
nunca haviam se cruzado
oficialmente em Manhattan, embora
ambos estivessem lá. Mesmo assim,
ela pôde perceber que ele era
alguém importante pelo modo como
todos o olhavam e se apressavam ao
redor dele. Havia também algumas
outras pistas visuais. Seu uniforme
não trazia crachá. E Vanden Bulck
tampouco se deu ao trabalho de

apresentá-la ao homem.
Celia não perguntou quem ele
era, por que ele estava ali nem o
que signi cavam todas as listas
multicoloridas em seu uniforme.
Mas gostou dele imediatamente. O
general sorriu para ela e foi
educado e, quando falava, emanava
um certo calor com seriedade. Mas
não era só isso. Celia gostou do
modo como ele se dirigia às
pessoas. Era assim que ela fora
criada. Então, perguntou ao amigo
sem nome do tenente-coronel
Vanden Bulck como deveria chamá-
lo.
“Chame-me apenas de GG”, ele

disse.

Natal de 1943. “I’ll Be Home for
Christmas” tocava nas rádios de
todo o país, com aquela letra
melancolicamente esperançosa
fazendo soar um acorde sombrio
para aqueles que sabiam que os
entes queridos continuariam a
milhares de quilômetros de
distância no dia 25. As mães
vasculhavam as poucas lojas que
abriram na área do Núcleo Urbano
do CEW atrás de qualquer coisa que
pudesse servir de presente. Um
novo jogo chamado Chutes and
Ladders era a última moda, mas a

guerra e o racionamento também
tinham afetado os pequenos. A
criança que esperasse encontrar um
trem Lionel novinho andando ao
redor da base de sua árvore de
Natal caria desapontada: a
empresa havia suspendido a
produção de trens de metal a m de
construir bússolas para a guerra. Ela
oferecia apenas trens de papel nesse
ano, a um dólar cada, famosos por
serem difíceis de montar, com todas
aquelas abas e furos. Químicos e
operários sentavam-se nas
lanchonetes que continuavam
funcionando como se o feriado não
existisse, brindando com bebida

contrabandeada que rapidamente
dissolvia a cola fraca que segurava
os copos de papel em forma de
cone, feitos para conter água e nada
mais.
Dezembro. Um mês de avaliação
pessoal e de lembranças, e que
agora viveria na infâmia. Para o
Projeto, foi um mês que
historicamente trouxe mudanças na
sorte.
Apenas um ano atrás, em
dezembro de 1942, os cientistas do
Projeto tinham dado início a uma
nova era de potência e rapidamente
trabalhavam para tentar entendê-la
por completo.

Em 7 de dezembro de 1941, o
Japão chegara ao litoral e ao céu de
Pearl Harbor e zera os Estados
Unidos entrar na Segunda Guerra
Mundial.
Mas, em dezembro de 1938,
haviam acontecido determinados
eventos que iriam enviar através do
Atlântico as primeiras ondulações
do poder desencadeado pela
liberação daquilo que os gregos
chamavam de atomos, a notícia que
havia resultado no nascimento do
Projeto.

Tubealloy
Lise e a fissão, 1938

Quatro anos depois de Ida Noddack ter
contestado as descobertas de Enrico Fermi,
outra cientista lutava para entender o
sentido de um dado inesperado. A neve de
dezembro era triturada sob os pés de Lise
Meitner enquanto ela caminhava ao lado de
seu sobrinho Otto Frisch, no solo nórdico

congelado. Aquela física austríaca ia a pé
enquanto Frisch deslizava em esquis cross-
country pela oresta perto do vilarejo
costeiro de Kungaly, na Suécia.
Lise estava pensativa, e o ar gelado
pinicava suas narinas, sua pele e seus olhos,
instilando uma frígida vigilância a uma
atmosfera já tensa. A noite caía em 1938, ano
em que a transmissão pelo rádio de A guerra
dos mundos, uma cção de H. G. Wells, havia
aterrorizado os americanos e em que outra
guerra muito real estava se tornando
rapidamente realidade. Um homem
chamado Adolf Hitler tinha acabado de ser
nomeado o “Homem do Ano” pela revista
Time. Lise re etia sobre os últimos avanços
em seu campo da Física e suas possíveis

rami cações em um cenário político cada
vez mais instável, um cenário que a zera
sair de Berlim e buscar o próprio exílio,
alguns meses antes.
Ela havia recebido recentemente uma
carta de seu agora colega de longa distância
Otto Hahn, um radioquímico do Instituto de
Química Kaiser Wilhelm, em Berlim. Vira
Hahn há apenas um mês em Copenhague. O
exílio não era o bastante para impedir
aquela mulher tímida, mas motivada, de se
corresponder com sua antiga equipe,
mesmo que a grande distância. Ela tinha
pouca escolha: assim que a Áustria fora
anexada pela Alemanha, ela começara a
abandonar a esperança de que sua cidadania
austríaca e sua posição cientí ca pudessem

protegê-la de tipos como Heinrich Himmler,
o chefe da SS, em cujo radar fora nalmente
detectada. Embora tivesse sido batizada ao
nascer e se considerasse há muito tempo
protestante, para os nazistas ela era judia.
Talvez Lise tivesse esperado demais para
partir, mantendo a cabeça baixa e enterrada
em seu trabalho, enquanto a situação
política se deteriorava à sua volta. Assim que
a Anschluss e alguns amigos preocupados a
convenceram de que era hora de fugir, ela
embarcou em um trem para a Holanda. O
motivo da viagem fornecido a todos, com
exceção de um punhado de seus amigos
mais próximos, foi que ela sairia de férias.
Lise tinha um passaporte inválido, então os
amigos mexeram todos os pauzinhos que

podiam entre seus contatos políticos na
Holanda e entre os funcionários da imigração
holandesa. Hahn lhe havia dado um anel que
fora da mãe dele, com a intuição de que ele
poderia ser útil em caso de alguma
emergência. No caminho para a estação, ela
quis desesperadamente dar meia-volta e
regressar. À medida que o trem se
aproximava da fronteira holandesa, a
ansiedade de Lise crescia. O trem parou.
Patrulheiros andaram ao longo de todo o
trem. Os esforços de seus amigos tinham
sido bem-sucedidos, e Lise entrou na
Holanda sem incidentes. Acabou
conseguindo chegar até a Suécia, onde o
físico e amigo Niels Bohr havia lhe garantido
um lugar no laboratório de Karl Manne

Georg Siegbahn, no Instituto de Física da
Real Academia de Ciências da Suécia.
Lise estava grata pela vaga, mas sentia
falta de sua interação diária com Hahn e com
o terceiro integrante de sua equipe, o
químico Fritz Strassmann. Ela costumava
cantarolar baixinho para si mesma no
laboratório enquanto fazia seus
experimentos ao lado de Hahn, um homem
com quem trabalhava havia décadas, um
homem que a conhecera logo depois de ela
ser banida para pesquisar em uma o cina no
porão porque um superior achava que
mulheres eram perigosas em laboratórios
químicos: o cabelo delas poderia pegar
fogo. Ela se correspondia com Hahn e tinha
providenciado tudo para uma reunião

clandestina em Copenhague para discutirem
seu trabalho atual.
A equipe Meitner-Hahn-Strassmann ainda
dedicava grande parte de sua pesquisa ao
bombardeio do tubealloy com nêutrons,
estimulados, como muitos em seu campo,
pelo trabalho de Enrico Fermi. Fermi tinha
acabado de ser premiado com o Nobel, em
1938, por seu trabalho sobre as reações
nucleares com nêutrons lentos. O laboratório
de Lise era um dos que agora disparavam os
nêutrons e publicavam seus resultados.
Bombardeios a distância.
O marido de Ida Noddack, Walter,
mencionou a Otto Hahn que este deveria
incluir a crítica de Ida ao trabalho de Fermi
em suas publicações e debates sobre o

tópico. Hahn não cou impressionado e
disse que não queria que Ida passasse
“ridículo”: aquela “hipótese da combustão
do núcleo em fragmentos maiores era
realmente absurda”.
No entanto, os resultados do último
experimento de Hahn e Strassmann haviam
transformado a caminhada de Lise pela
oresta de Kungaly em uma maratona
mental. Eles precisavam de respostas. E
Hahn achava que Lise seria a pessoa com a
inteligência necessária a obtê-las.

O modelo da “gota
líquida”

A carta de Hahn para Lise chegou no dia
mais curto do ano, ainda mais abreviado pela
latitude e pela urgência. Depois de
bombardearem o tubealloy com nêutrons,
Hahn e Strassman se surpreenderam ao
encontrar isótopos de bário, um elemento
com cerca de metade do tamanho do
tubealloy. Como isso podia ter acontecido? O
tubealloy não poderia ter se dividido,
poderia? Lise escreveu imediatamente para
Hahn. Ela também achava os resultados
“surpreendentes”.
“Talvez você possa sugerir alguma
explicação fantástica”, Hahn escreveu em
resposta. “Entendemos que ele não pode
realmente se decompor em bário […] Então,
tente pensar em alguma outra possibilidade

[…] Se você pensar em algo que possa ser
publicado, então nós três estaríamos juntos
nesse trabalho, apesar de tudo.”
Lise se sentou e desenhou alguns
rabiscos na oresta, trabalhando para dar
forma à tempestade de física em sua mente
invernal. Seu sobrinho de 34 anos, Otto
Frisch, melhor artista e também ele
envolvido com física nuclear ao lado de Bohr
na cidade de Copenhague, aperfeiçoou as
imagens. A princípio, Frisch não pretendia
discutir as descobertas de Hahn. Essa visita a
Kungaly, na Suécia, a sua tia sexagenária era
para aproveitar as férias de inverno, e ele
devia re etir sobre seus próprios
experimentos. Mas Lise não desistiu. Ela viu
que seus pensamentos eram inspirados pelo

modelo da “gota líquida” do núcleo,
elaborado por Bohr, um modelo que ainda
não estava disponível quando Ida Noddack
publicou sua opinião sobre as descobertas
de Fermi.
Niels Bohr, vencedor do prêmio Nobel, já
tinha contribuído muito para a compreensão
do átomo. Primeiro, apresentara a tese de
que os elétrons viajavam em órbitas
especí cas ao redor do núcleo. Essas
também foram chamadas, em épocas
diferentes e sob diferentes circunstâncias,
de conchas, nuvens ou níveis energéticos.
(Interpretações visuais do modelo do átomo
segundo Bohr iriam inspirar os móbiles de
bola de isopor e a porta de entrada de feiras
científicas por muitas décadas.)

O modelo de gota líquida que ele
propusera era exatamente o que dizia: o
núcleo de um átomo não deveria ser visto
como uma entidade esférica dura, mas sim
como algo mais parecido com uma gota
líquida, capaz de se mover, de se alongar…
de se dividir? Se um núcleo realmente se
dividisse, a tremenda energia que mantinha
o átomo unido seria liberada nesse processo.
Aquela energia seria proporcional à massa
do núcleo. Lise estivera na palestra de Albert
Einstein em Salzburgo, em 1909, onde ele
discutira um conceito revolucionário: a
conversão de massa em energia.
E = mc 2
Usando essa e várias outras fórmulas – o
sobrinho de Lise cou surpreso com as

equações de que sua tia se lembrava de
cabeça sem esforço –, os dois cientistas
rabiscaram e calcularam. Eles estimaram que
a divisão de um núcleo de tubealloy iria
resultar não apenas na emissão de outros
nêutrons, mas também na liberação de
energia de cerca de 200 milhões de
elétrons-volt para cada átomo individual.
Isso era energia su ciente para ser
notada. Frisch mais tarde a descreveria
como energia su ciente para fazer com que
um grão de areia, visível a olho nu, saltasse. E
um mero grama de tubealloy – um quinto de
uma colher de chá, menos do que se
colocaria em uma xícara de café – continha
aproximadamente 2,5 × 10 21 átomos. Isso
era 2,5 sextilhões, ou 25 seguido de vinte

zeros.
Em um grama.
Esqueça grãos de areia saltitantes: aquilo
era energia su ciente para mover uma parte
do deserto.

Nasce o projeto
De volta a Estocolmo, Lise escreveu a Hahn
que estava “bastante segura agora de que
você tem uma decomposição para o
bário…”.
Para Hahn, publicar com sua
colaboradora não ariana de longa data,
embora exilada, apresentava di culdades.
Lise compreendeu naquela época. Ela sabia
que, embora isolar as evidências fosse

essencial, ser capaz de explicar o que você
tinha testemunhado era igualmente crucial,
se não mais. Então ela e seu sobrinho zeram
isso. Ela ajudou a colocar em palavras o que
Fermi havia visto anos antes, mas não
conseguira explicar totalmente, e o que Ida
Noddack tinha considerado possível quando
todo mundo duvidara. Hahn e Strassman
tinham encontrado a prova, mas foi Lise
quem a explicou.
Fissão.
Foi como Lise e Frisch decidiram chamar
o processo.
Frisch falou com Bohr pouco antes de
este embarcar no navio Drottningholm para
os Estados Unidos. Ali ele iria discutir as
descobertas com todos os membros certos

da comunidade cientí ca. Em janeiro de
1939, Hahn e Strassmann publicaram – sem
Lise – no periódico cientí co
Naturwissenschaften um artigo descrevendo
o que tinham testemunhado. Suas
descobertas chegaram aos Estados Unidos
logo depois do navio de Bohr.
Lise colaborou com Frisch por telefone –
ele em Copenhague, ela na Suécia – e
compôs seu próprio artigo, publicado na
revista britânica Nature, explicando o que
Hahn e Strassmann haviam observado. Era a
primeira interpretação teórica do processo
de ssão. Muitas pesquisas se seguiram sob
bandeiras de várias nações, e a emissão de
nêutrons durante a ssão foi con rmada,
como o foi a liberação de quantias

cosmicamente desconcertantes de energia
que acompanhava o processo.
O navio de Bohr foi recebido por Enrico
Fermi e sua esposa, Laura, que tinham
chegado aos Estados Unidos mais cedo
naquele mês, com sua família. Depois de
pegarem o prêmio Nobel de Enrico em
Estocolmo, eles apenas tinham seguido em
frente. Laura era judia, e a Itália de Benito
Mussolini não era segura para ela, não
importava quem fosse seu marido. Também
nos Estados Unidos, o físico húngaro Leo
Szilard e outros acreditavam que o sigilo
agora era necessário: a comunidade
cientí ca deveria trabalhar para manter
discretas quaisquer descobertas. Havia uma
guerra em andamento. Szilard e outro físico

húngaro, Eugene Wigner, se reuniram com
Albert Einstein em Princeton, explicando os
desenvolvimentos em “efeito dominó” no
campo da física nuclear e convenceram o
genial professor, com seus tufos de cabelo
arrepiados pela estática, de que o
presidente Roosevelt precisava apoiar os
esforços de pesquisa com o tubealloy nos
Estados Unidos. Eles advertiram que a
Alemanha já estava conduzindo sua própria
pesquisa e redigiram uma carta a rmando
isso. Einstein colocou sua assinatura nela.
Alexander Sachs, um economista e amigo do
presidente, a entregou.
Pouco tempo depois, em outubro de
1939, foi formado o primeiro de uma longa
sequência de comitês e grupos consultivos e

equipes con denciais que acabariam
evoluindo até se tornar o Distrito de
Engenharia de Manhattan e o Projeto,
recebendo escassos 6 mil dólares para
funcionar. Em 6 de dezembro de 1941, uma
dessas encarnações administrativas – a
Seção S-1 da Agência de Pesquisa e
Desenvolvimento Cientí co – se reuniu e
propôs não apenas outra reorganização
administrativa, mas, o que era mais
importante, um esforço “geral” para
desencadear esse novo poder. Se algum dos
presentes tinha alguma dúvida quanto a
comprometer tempo, dinheiro e mão de
obra no que se tornaria o Projeto, essa
pessoa provavelmente mudou de ideia no
dia seguinte, 7 de dezembro de 1941 [1].

As nevadas conclusões de uma física
austríaca exilada haviam resultado em uma
mobilização inédita dos mundos cientí co,
industrial e militar. Balas de movimento
rápido e nêutrons de movimento lento
visavam a um único objetivo: um fim
vitorioso da guerra. As teorias de Ida
Noddack e as explicações de Lise Meitner
tinham resultado em uma reação em cadeia
em que a ciência colidia com as Forças
Armadas e a indústria, dividindo-se em
unidades mobilizadas e compartimentadas,
cada uma das quais seguindo sua própria
trajetória, prontas para fazer saltar a areia no
deserto.

4
Celas e “vermes”
As boas-vindas do
Projeto aos novos
funcionários

Talvez apenas não saibamos

por onde começar. A julgar
pelos padrões anteriores à
guerra, três anos de acúmulo
de conversas sobre trabalho
devem perfazer uma boa soma
para a média dos homens.
–Vi Warren, Oak Ridge Journal

Virginia Spivey estava presa no
limbo, do tipo reservado aos que
não têm os documentos apropriados
– e em três vias. Se houvesse um
castigo criado especi camente para
a mulher tímida e corajosa de 21
anos, ele viria na forma do desa o
diário de conceber algo de valor

para ensinar às outras pessoas
nervosas que estavam presas junto
com ela em um lugar chamado
“cela”.
Antes que os recém-chegados ao
CEW tivessem liberdade para
trabalhar em seu novo emprego,
precisavam obter as autorizações
apropriadas, passar nos exames
médicos, tirar fotogra as e
impressões digitais, coletar urina e
assinar pilhas de documentos do
tipo “juro que não direi nada”.
Poderiam ir para as residências,
mas era uma vida na cela até que
viesse a liberação do emprego. O
tempo que esse processo levava

dependia da pessoa e do emprego.
Quem trabalhasse em uma fábrica
que estivesse um grau mais próximo
do Segredo deveria obter uma
autorização bem mais alta do que
alguém que trabalhasse no
refeitório.
Até que chegasse o precioso selo
de aprovação, a vida seguia em
frente. As pessoas se acomodavam
em seus trailers, casas ou
dormitórios, e muitas passavam o
dia na cela perto do Castelo. Ali
fumavam, liam, possivelmente
aprendiam habilidades que podiam
ou não ter alguma ligação com seu
novo emprego que ainda tinham de

garantir, ou apenas se sentavam de
braços cruzados, esperando pela
chance de seguirem adiante.
O ethos do “cuide de sua própria
vida” permeava a existência no
CEW. A partir do momento em que
você passava pelos portões
vigiados, o véu do segredo se
impunha: nenhuma informação
especí ca sobre o mundo dentro
dos portões, por mais trivial que
fosse, devia ser compartilhada.
Quando em dúvida, melhor calar a
boca.
Em geral, os novos residentes
eram instruídos extrao cialmente
pelos “antigos”, que viviam no local

h á pelo menos algumas semanas.
Cartazes e placas espalhados por
toda a Reserva lembravam a todos
que deveriam permanecer de “boca
fechada”. O texto a seguir aparecia
estampado na primeira página do
manual do residente:

Esta área militar contém um
projeto vital para a guerra.
Como outras instalações que
contribuem para o esforço de
guerra, sua segurança depende
da irrestrita cooperação de
todos com relação ao
cumprimento dos regulamentos
criados para proteger o lugar,

as pessoas que têm acesso à
área e às informações, o
material e as operações
pertinentes.
Consequentemente, uma regra
segura para seguir é: o que
você faz aqui, o que você vê
aqui, o que você ouve aqui, por
favor, deixe que fique aqui.

Investigações sobre o passado de
alguém eram apenas um dos
primeiros passos, mas nem sempre
signi cavam uma garantia de
emprego. As autoridades também
usavam o período de espera e o
processo de treinamento para

observar o comportamento das
pessoas.
Há uma história de um
serralheiro que se vangloriou para o
resto do grupo de treinamento de
sua habilidade em abrir portas sem
usar chaves. Ele estava ávido para
entrar naquelas fábricas e poder
mostrar ao Exército como a
segurança delas era fraca.
Esse homem prontamente
desapareceu das aulas de
treinamento da Y-12.
Outros poderiam ser dispensados
por problemas domésticos, do tipo
que a maioria das pessoas
consideraria que não era da conta

de seu empregador. Só que esse não
era um empregador comum.
Questões relacionadas a dinheiro,
por exemplo, poderiam tornar
alguém mais propenso a fazer ou
dizer coisas em benefício próprio.
Apesar da necessidade desesperada
do Projeto por mão de obra,
cadeiras vazias apareciam
rotineiramente, sem que nenhuma
explicação fosse dada.
Alguns novos recrutados viam
lmes de orientação mostrando o
inimigo envolto em terror
escaldante. Outros tinham que
responder a perguntas como:

Você bebe? Com que
frequência?
Se alguém próximo a você
revelasse um segredo, você o
delataria?
Você já fez parte de algum
grupo com laços comunistas ou
que se opõe a um governo
democrático?

Sempre havia alguém
observando. Um homem em
treinamento para ser um supervisor
na fábrica Y-12 cou sabendo que
uma em cada quatro pessoas ali era
do FBI. Os que trabalhavam no
processamento às vezes contavam

casos que tinham como objetivo
transmitir a mensagem de “boca
fechada” para os novos recrutas.
Essas eram especí cas o su ciente
para ser críveis, mas vagas o
bastante para deixar a pessoa se
perguntando sobre o destino do
transgressor.
Uma mulher mandou uma carta
descuidadamente para sua família,
descrevendo o tamanho e o número
de instalações em sua nova cidade…
Alguém manteve um diário… Um
homem contou a um amigo sobre o
tipo de maquinário que viu em sua
fábrica…
Durante o processo e o

treinamento, as pessoas,
independentemente do degrau que
ocupavam na escada de informação,
recebiam apenas detalhes
su cientes para fazer bem seu
trabalho, nem um pingo a mais.
Enquanto esperava por sua
licença Q, um jovem cientista em
treinamento recebeu um curso de
reciclagem sobre temas que havia
aprendido no ensino médio.
Durante a apresentação, pediu ao
instrutor que explicasse melhor uma
de suas declarações. A resposta do
instrutor foi clara: curiosidade sem
motivo não era apreciada. Se o
jovem quisesse continuar por ali,

era melhor passar a focar seu
trabalho e con ar que tudo o que
precisasse saber seria dito a ele
exatamente quando precisasse
saber.

Curiosamente, Virginia já recebera
sua autorização. Ela havia
respondido às perguntas, assinado
os formulários e passado pela lenga-
lenga toda quando chegou ao CEW
em dezembro de 1943 para sua
entrevista. Na época, ainda estava
na escola e não podia trabalhar.
Agora, ninguém parecia saber onde
sua autorização estava. Foi-lhe

designado um quarto em um
alojamento no recém-aberto West
Village, e todo dia tinha que ir para
a cela. Como tinha diploma
universitário, foi-lhe atribuído o
inesperado papel de professora.
Quando estava na Universidade
da Carolina do Norte, Virginia havia
decidido que não iria dar aulas.
Formada inicialmente em inglês, o
primeiro curso de magistério que
procurou na cidade de Chapel Hill a
fez mudar de ideia. Ela o achou
maquinal e desinteressante. Mas
sempre teve uma inclinação para
ciências; achava a matéria
incrivelmente fascinante. Havia

sempre algo novo para aprender,
sempre alguma coisa que tinha
aplicação no que acontecia no
mundo real, hoje. Ela mudou para
química e nunca mais olhou para
trás.
Uma recrutadora se aproximou
de Virginia pouco antes de sua
formatura. Virginia escutou
enquanto a mulher descrevia uma
área de 233 quilômetros quadrados
com fábricas operando para o
esforço de guerra e ônibus gratuitos
circulando dia e noite. Ali Virginia
poderia pôr em prática sua
experiência em ciências. Esse lugar
mágico cava no Tennessee, e

Virginia foi convidada a aparecer
para uma entrevista durante as
festas de fim de ano.
Aquela fora a sua primeira
viagem de trem. Ela deixou sua casa
em Louisburg, na Carolina do
Norte, onde passava o Natal com a
família, e pegou o ônibus até
Greensboro. Passou a noite na casa
de algumas amigas na Faculdade
Greensboro e, na manhã seguinte,
pegou um táxi até a estação. O trem
seguia para o Oeste, e o terreno
plano de Piedmont se ampliava
conforme se aproximavam de
Asheville, nas montanhas do oeste
da Carolina do Norte. Ela já tinha

viajado de carro para Asheville
antes com a família. O cenário das
montanhas Blue Ridge era muito
diferente de seu ambiente
costumeiro ao nível do mar. Fiapos
de nuvens se agarravam às encostas
esfumaçadas das Smokies, dando a
impressão de estarem dançando
junto com o carro, do outro lado da
janela. “Abaixem os vidros”, seu pai
costumava dizer, “e lavem as mãos
nas nuvens.”
Johnny, o amigo de Virginia que
já tinha começado a trabalhar no
CEW, encontrou-a na estação de
Knoxville, com ores na mão. Era
tarde, e ela foi direto para uma

hospedaria no centro de Knoxville,
onde a recrutadora tinha lhe
reservado um quarto. Virginia
Kelly, outra amiga de Virginia,
também de Chapel Hill, zera a
viagem depois de sair da casa de
seus pais, em Rochester, Nova York.
A cidade parecia animada e lotada.
Virginia estava contente de ter
alguém conhecido com quem
compartilhar a experiência.
O café da manhã não poderia ter
chegado em melhor hora. Sem saber
quanto uma refeição custaria no
restaurante, Virginia havia ignorado
a chamada do porteiro para jantar e
fora dormir com fome. Depois do

desjejum, um carro levou as garotas
para um escritório em Knoxville,
onde elas zeram exames médicos.
Então o motorista levou as duas
Virginias pela estrada através do
protegido Portão Edgemoor, para
dentro da Reserva e direto para a
fábrica Y-12. Virginia gostou da
paisagem no caminho, passando ao
longo do Clinch congelado. Uma
vez dentro dos portões, a situação
mudou. Trilhas lamacentas
brotavam de onde os pneus
cortavam a terra congelada.
A entrevista na Y-12 foi
piedosamente breve e ofereceu
pouca informação além da fornecida

pela recrutadora que visitara o
campus. Virginia recebeu uma
oferta de emprego e a aceitou. Ela
ia ser assistente de laboratório de
um projeto de guerra muito
importante. Começaria depois da
formatura.
Agora, depois de chegar ao
CEW, ninguém conseguia encontrar
a papelada de Virginia. As
autoridades lhe disseram que os
outros trabalhadores na cela com
ela precisavam ser treinados. Para o
quê, especi camente? As
autoridades não podiam dizer.
Virginia quebrou a cabeça para
criar de improviso aulas

interessantes. As pessoas eram tão
variadas quanto as vagas que iam
preencher e tinham vindo de
propriedades agrícolas de todo o
estado e de outros estados do país.
Sul. Norte. Instruídos. Jovens que
haviam abandonado a escola. Da
cidade. Do campo. Homens.
Mulheres. Para Virginia, alguns
pareciam mortos de tédio. Outros se
mostravam surpreendentemente
interessados. Ela tentou tirar o
melhor proveito do lugar pouco
inspirador. Chegou até mesmo a
realizar alguns pequenos
experimentos químicos, feitos para
explicar, por exemplo, como

aconteciam as reações e o que eram
“gases”. Ela fez o velho truque de
misturar bicarbonato e vinagre. O
hidrogênio no vinagre reagia com o
bicarbonato, e o ácido resultante
transformava-se em dióxido de
carbono e água, liberando bolhas de
espuma em um jorro potente, um
show visual de novas forças em
expansão, resultantes da colisão de
duas forças inertes.
Virginia ensinou a maneira de
ler a água e as cargas elétricas.
Algumas pessoas nunca tinham
usado nem mesmo visto uma escala
ou régua métrica antes, e Virginia
explicou a diferença entre as duas.

No mínimo, as aulas davam a ela
algo para fazer além de sentar e
esperar. De vez em quando, alguém
se levantava e saía da sala no meio
da aula. Às vezes voltava em uma
hora; às vezes, nunca mais.
Havia um número razoável de
mulheres jovens, muitas ainda no
nal da adolescência, que tinham
acabado de deixar o ensino médio
no interior do Tennessee. Outra
parte do treinamento consistia em
mostrar a esse grupo de aspecto
jovem e saudável como ler
mostradores e medidores e o que,
exatamente, eram mostradores e
medidores. Virginia não sabia ao

certo para que as mulheres leriam
os instrumentos, então as aulas
cobriam apenas os conceitos
básicos. Tanto melhor, levando em
consideração a educação limitada de
algumas delas. Ela explicou o que
considerava serem os movimentos
rudimentares e a lógica. Alguns
mostradores, medidores e botões se
moviam em ambas as direções,
explicou, a partir do zero ou de uma
posição central, e não apenas da
esquerda para a direita, do menor
para o maior. Essa ideia era um
pouco ilógica, principalmente para
uma jovem de 18 anos que vinha de
uma casa sem encanamento nem

eletricidade. Mas Virginia adorava
conhecer tanta gente nova e
descobriu que a maioria das
mulheres era atenta e aprendia
rápido.
Uma das presenças constantes na
cela era um homem chamado Mac
Piper, que vinha prestando uma
atenção especial em Virginia. Ele se
apresentou e explicou que ia ser
chefe de pessoal da divisão Y-12,
para a qual Virginia fora
originalmente escalada. Mac queria
saber se Virginia gostaria de
trabalhar como sua assistente. O
trabalho seria em recursos
humanos, e não em um laboratório.

Mas ela precisava sair da cela. Essa
oferta parecia ser o caminho mais
rápido para a liberdade. Ela aceitou.
Essa não era a primeira vez que
as coisas não aconteciam do modo
planejado por Virginia. Desde cedo,
aprendera a tirar o melhor proveito
do que lhe aparecia pela frente,
mesmo que fosse doloroso ou
aparentemente injusto. Ela tinha
sofrido com as duas coisas. Essa era
apenas uma guinada inesperada no
caminho, e ela a seguiria
alegremente.

Dorothy Jones deve ter passado seis

semanas treinando para trabalhar
naquelas malditas máquinas. Tinha
acabado de concluir o ensino médio,
estava nalmente livre de provas e
professores e, ainda assim, ali
estava ela – de volta à sala de aula.
Dot sabia que os painéis na sua
frente não eram de verdade. Mas
não veria os de verdade até que o
treinamento tivesse acabado e o
prédio dela na fábrica estivesse
pronto. No meio-tempo, tinha aulas
sobre botões e mostradores, de um
tipo que nunca vira em Hornbeak,
no Tennessee. Sua tranquila
cidadezinha natal no escassamente
povoado noroeste do Estado

Voluntário cava a menos de 20
minutos da fronteira, onde o rio
Mississippi serpenteava para dentro
e para fora, ao longo do sopé mais
ao sul do estado do Missouri.
O Projeto gostava das meninas
recém-saídas do ensino médio,
principalmente das que vinham do
campo. Os recrutadores as
buscavam incansavelmente,
achando que era mais fácil ensinar a
essas jovens. Elas faziam o que era
mandado. Não eram curiosas
demais. Se você pedisse a uma
jovem de 18 anos que crescera em
uma cidade pequena para fazer
algo, ela o faria, sem questionar.

Mulheres e homens instruídos,
gente que tinha ido para a
faculdade e aprendido apenas o
su ciente para achar que poderia
“saber” algo, eram problema. O
Projeto vasculhava o interior do
Tennessee e mais além, atrás das
recém-formadas.
Dot não planejara nada para
depois do ensino médio, e não era a
única. Ela só conseguia pensar em
dois ou três garotos de sua turma de
12 alunos que iriam para a
faculdade. Quando a notícia do
trabalho apareceu na escola,
agarrou a chance de fazer os breves
exames manuscritos que os

recrutadores aplicavam. Enquanto
os fazia, tremia de medo, e não
conseguia se lembrar de muita coisa
sobre eles, só que não continham
nenhuma questão de matemática,
graças a Deus.
Ela não conseguia entender de
maneira nenhuma por que mais
estudantes não se encontravam com
os recrutadores, por que alguém iria
querer permanecer em Hornbeak
pelo resto da vida. Sempre sonhara
em viajar, em pegar o avião para
algum lugar como Paris, embora
não tivesse ideia de como isso
poderia acontecer. Ela queria um
bom casamento, com alguém que

tivesse formação universitária,
alguém que pudesse ser um bom
provedor. Tudo parecia tão distante
de sua vida na fazenda. Mas ela
sonhava, mesmo assim. Por que se
negar isso? E por que não ir
embora? Com que frequência
oportunidades como aquela
apareciam em Hornbeak?
Oportunidades para ir e fazer
alguma coisa, qualquer coisa, para
ir a qualquer – outro – lugar.
Querer sair de casa não
signi cava que Dot não estivesse
com medo. Ela se surpreendeu com
a rapidez com que soube que já
tinham encontrado uma vaga para

ela. Seu pai a levou de caminhão
até o ponto de ônibus em Nashville.
Quando chegou a Knoxville, havia
um ônibus esperando para levá-la
através dos portões empoeirados e
para dentro da Reserva, onde ela
construiria uma nova vida. Era a
única pessoa – mulher ou homem –
que tinha vindo de Hornbeak a
Knoxville para trabalhar. Mas não
era exatamente o que ela esperava.
Quando viu pela primeira vez as
cercas e a aparência de Velho Oeste
da cidade meio coberta de lama e
meio em construção, espalhando-se
aos pés das montanhas Cumberland,
pensou: Se eu tivesse dinheiro, daria

meia-volta para casa agora! Os
recrutadores, os regulamentos e os
cartazes a perturbaram. Dot temia
dizer a coisa errada, convencida de
que cometeria um deslize, seria
presa ou morta a tiros. Ela era uma
menina do interior que se
encontrava muito longe de sua zona
de conforto.
Meu Deus… Pelo menos
Hornbeak tinha calçadas.
Mas Dot logo cou à vontade.
Havia outras garotas como ela no
dormitório: fora de seu ambiente,
esperando a autorização,
aguentando o treinamento em
máquinas fantásticas. E havia

mulheres que pareciam possuir um
raciocínio rápido, ou então agiam
como se tivessem.
Ela sentia falta da mãe. Uma
mulher rechonchuda à moda antiga,
com um colo acolhedor
independentemente de qual fosse a
sua idade, seios macios que
pareciam conter a resposta para
qualquer crise, um travesseiro para
seus problemas. Mas Dot não iria
correr para casa. Seus pais estavam
felizes por ela ter encontrado um
bom emprego. Sempre fora inútil na
fazenda deles e sabia disso. Tarefas
simples como ir até a bomba d’água
transformavam-se em longos

períodos sentada ao lado do rádio
ouvindo novelas.
Dot, a caçula de sete lhos e a
menina mais nova do fazendeiro
Jones, foi a última a sair de casa.
Suas irmãs tinham deixado a cidade
em busca de trabalho. Seus irmãos
estavam fora havia tempos, na
guerra, Woodrow e David no
Exército, e Shorty… Shorty tinha
sido canhoneiro da Marinha. Ela
sempre esperava ansiosa pelos
cartões-postais malucos que ele lhe
enviava. Seu favorito era uma foto
de Shorty – sem dúvida, bêbado
como um gambá – usando um
bonito casaco de marinheiro com

uma saia cinza, que ele lhe enviara
por correio do Havaí.
Ele tinha só 23 anos quando a
família recebeu a notícia, perto do
Natal.
Acredita-se que esteja entre os
desaparecidos…
Isso foi tudo o que falaram a ela
e a seus pais. Ninguém apareceu
dizendo que ele estava morto. Mas
todos sabiam, mesmo antes de a
notícia ter chegado. Assim que o
mundo tomou conhecimento do
destino do USS Arizona, ela e a
família tiveram certeza.
Provavelmente ele ainda estava lá,
junto com tantos outros, preso

debaixo das águas turvas.
“Algum lugar no leste do
Tennessee” era mais do que um
emprego. Dot achava que era uma
maneira de ajudar a pôr m à
guerra que lhe tirara Shorty. Na
última vez que recebera um de seus
cartões-postais, Shorty ainda a
chamava de “bebê”. Engraçado, ela
pensou. Ele era o único que
realmente nunca iria crescer.

A primavera estava no ar. O Núcleo
Urbano crescia a todo vapor –
“McCrory, a loja de 5, 10 e 25
centavos, é inaugurada na praça

Jackson perto do Cinema Ridge!” – e
o Oak Ridge Journal fez uma pausa
para perguntar aos moradores: “A
sua língua está solta?”.

[…] Especialistas em
espionagem do Eixo e
atividades de sabotagem estão
diante de seu líder […] Estão
prestes a embarcar em uma
missão vital para a Nazilândia
[…] e eis aqui as instruções
típicas para os agentes
inimigos […]
Temos notícias de que em
algum lugar no estado
americano do Tennessee há um

novo projeto de guerra sobre o
qual vocês DEVEM obter
informações DETALHADAS
[…]
Falem e ouçam: vejam quais
são a opinião pública e as
especulações atuais sobre o
trabalho feito ali […]
Os nativos e os
trabalhadores os ajudarão –
eles vão falar, falar, falar.
Ouçam. Alguns vão falar
porque de nada suspeitam,
con am em todo mundo que
conhecem, e outros ignoram
totalmente que estão
fornecendo informações […]

Vasculhem os planos
descartados e o lixo. Escutem
toda conversa possível – esses
americanos falam
constantemente sobre o
trabalho […] Sabotagem
psicológica é a arma que vocês
têm, da qual Dr. Goebbels é o
mestre.
Quando ouvirem um boato,
espalhem-no para todos que
escutarem […] Má
alimentação, lama, doença,
salários ruins, greves,
desperdício, discriminação,
preconceito racial e
perseguição – façam o lugar

parecer tão sujo e miserável,
tão mal administrado e
ine ciente, que nenhuma
pessoa decente iria querer
permanecer ali […]
Façam-nos detestar o estado
do Tennessee até que queiram
partir em bando […]
Façam com que a língua
solta e a cabeça fraca deles
realizem o trabalho por vocês.
Tragam-me o relatório de que
esse projeto no Tennesse será
completamente inútil para os
Estados Unidos. Heil Hitler!

Uma batida repentina soou à porta.
Sentada no meio do quarto,
dobrando a roupa lavada, Helen
ergueu os olhos, surpresa. Ela não
esperava ninguém.
Devia ser engano.
Helen havia voltado para casa
depois de outro dia interminável na
cela – ainda sem a autorização, sem
nenhuma palavra sobre quando
poderia começar o cialmente em
seu novo emprego. Ela havia se
dirigido ao dormitório o mais
rápido possível para lavar a roupa
antes que a lavanderia casse
lotada demais com as garotas
enxaguando as roupas de baixo para

o dia seguinte.
Ela ouvira dizer que o serviço de
lavanderia não era confiável.
Então ouviu a batida, de novo.
Mais insistente dessa vez. Quem
estava lá fora não iria embora.
Helen se levantou e atravessou o
quarto, tentando não derrubar a
pilha de roupas cuidadosamente
dobradas, e abriu a porta. Era a
zeladora do dormitório.
“Há dois homens lá embaixo
querendo falar com você”, disse.
“Não estou esperando ninguém”,
retrucou Helen. “Não conheço
homem nenhum.”
“Você é Helen Hall?”

“Sim, sou eu.”
“Bem, eles pediram para falar
com você. Você precisa descer.”
Helen fez o que lhe mandavam.
Enquanto seguia para o pequeno
saguão do dormitório, sua mente
disparou.
Quem poderiam ser esses homens e
o que eles querem?, ela pensava,
preocupada. Será que eu já z algo
errado? Ah, não, espero que não
tenha posto tudo a perder.
Quando chegaram ao saguão, a
zeladora apontou para os dois
homens. Helen olhou para eles.
Usavam ternos escuros e, quando
reparou no rosto deles, teve certeza

absoluta de que não os conhecia.
Ela se aproximou.
“Sou Helen Hall”, disse, e
aguardou.
Os dois lançaram alguns olhares
furtivos na direção das outras
jovens e dos visitantes reunidos no
saguão – pessoas pegando a
correspondência, usando o telefone,
conversando.
“Você se importaria de
conversarmos lá fora?”, perguntou
um dos homens.
Helen concordou. O que mais
poderia fazer?
Os três deixaram o prédio.
Estava escuro. Ela podia ser uma

garota de cidade pequena, mas
sabia que falar no escuro com
homens estranhos não era
aconselhável. Só que esses dois
eram nitidamente Homens Muito
Importantes.
E eles começaram a falar.
Helen escutou e logo entendeu
que não estava em apuros – não
tinha nada a ver com isso. O motivo
real de eles quererem falar com ela
era quase desconcertante.
Será que ela se importaria,
sondaram os dois, em prestar uma
boa atenção no que as pessoas ao seu
redor dizem e fazem?
Helen continuou ouvindo.

Os homens sondaram se ela
estaria disposta a ouvir as conversas
no trabalho e nos refeitórios. Ela
também deveria prestar atenção
principalmente em pessoas que
pareciam estar falando fora da hora,
talvez falando um pouco demais
sobre o que faziam na fábrica, por
exemplo.
Tudo o que precisaria fazer era
anotar todas as informações
relevantes que tivesse reunido –
nomes, datas, locais, o que foi
conversado – e entregá-las a eles.
Ela não teria de entregá-las
pessoalmente. Suas anotações
seriam colocadas em uma caixa sem

identi cação que ninguém saberia
existir.
Tudo seria totalmente
confidencial.
Enquanto eles falavam, Helen
começou a compreender que ela,
uma garota de 18 anos, de
Eagleville, Tennessee, recrutada em
uma lanchonete em Murfreesboro
para trabalhar em uma fábrica de
guerra que ainda precisava
conhecer, estava sendo recrutada
para espionar.
Os dois homens esperavam a
resposta de Helen.
E então? Sim ou não?
Aquilo era muito importante,

eles reforçaram, para o trabalho
que estavam fazendo ali. Era
importante para o esforço de
guerra.
Ela realmente queria fazer sua
parte para ajudar, não queria?
Os homens lhe entregaram uma
pilha de envelopes em branco com
o endereço da Companhia de
Seguros ACME, no centro de
Knoxville, e disseram que ela
deveria colocar dentro deles todas
as informações pertinentes.
Eles lhe contaram onde a caixa
de correspondência estaria
localizada. Não havia motivos para
se preocupar. Era tudo

perfeitamente anônimo. Ela seria
capaz de deixar as informações ali
sem levantar suspeitas.
Embora os homens estivessem
apenas perguntando se ela aceitaria,
Helen achava que não tinha outra
opção.
E fez a única coisa que achou
que poderia fazer:
É claro que vou ajudar, disse.
Ela pegou os envelopes. Os dois
homens agradeceram e saíram
andando em direção à escuridão.
Ela se virou e entrou no
alojamento.
Subiu a escada e voltou para seu
quarto, tomando cuidado para não

derrubar a pilha de roupa lavada
ainda no chão. Andou até a pequena
escrivaninha e colocou os envelopes
na gaveta.

Tubealloy
Leona e o sucesso em
Chicago, dezembro de
1942

“Ele afundou um almirante japonês”, disse
Leona.
A pergunta de Laura Fermi havia
confundido Leona Woods, e ela não

conseguiu pensar em mais nada para dizer.
Ambiguidade. Metáforas. Essas eram as
ferramentas dos que estavam ligados pelo
silêncio, mesmo diante de amigos e
familiares.
Por que, Laura tinha perguntado, todo
mundo estava parabenizando seu marido?
Era uma pergunta que Leona, de 23 anos,
não tinha permissão de responder, apesar
de Laura ter se mostrado tão simpática com
ela desde que começara a trabalhar no
Laboratório de Metalurgia da Universidade
de Chicago, menos de seis meses antes. As
noites pós-laboratório, passadas no
promontório de natação no lago Michigan,
na rua 55, com o Dr. Fermi, acabavam
frequentemente na casa dele, onde Leona

havia desfrutado de várias refeições
preparadas pela bela Laura, escutando
avidamente histórias da vida deles na Itália
antes de terem deixado o país para escapar
do governo fascista. Os Fermi viveram
inicialmente como estrangeiros inimigos nos
Estados Unidos, sempre temendo o modo
como os outros os observavam,
nervosamente escondendo algum dinheiro
para emergências em um cano debaixo de
sua primeira casa em Leonia, Nova Jersey,
quando Fermi ainda trabalhava na
Universidade Columbia. Leona não queria
mentir para Laura. Mas dizer a verdade não
era possível.
A verdade era que, mais cedo naquele
dia, Leona tinha observado seu mentor

italiano orquestrar os procedimentos nas
antigas quadras duplas de squash sob os
estandes de Stagg Field, na Universidade de
Chicago. O reator Chicago 1 (CP-1)
agigantava-se diante deles, tendo custado
perto de 2,7 milhões de dólares em 1942. O
reator era uma matriz de 57 camadas,
formado por 380 toneladas de gra te, seis
toneladas de metal tubealloy e outras 50
toneladas de óxido de tubealloy. Erguia-se a
cerca de 6 metros de altura, com 7,5 metros
de largura. A esperança do Projeto era que
esse reator criasse a primeira reação nuclear
autossustentada do mundo.
Depois de tirar a camisa, Fermi e a
equipe de cientistas esperavam enquanto
Tigrão, Leitão, Dona Can e Guru entravam

em ação. Fermi, aos 41 anos, estava lendo O
ursinho Pooh, de A. A. Milne, a m de
melhorar o inglês, e decidiu batizar seus
instrumentos segundo o livro. Isso
emprestava um ar divertido a um
procedimento arriscado o bastante a ponto
de exigir um chamado “esquadrão suicida” a
postos para suspender os processos no caso
de algo sair errado.
A contribuição de Leona ao reator
nuclear era um contador de tri uoreto de
boro inserido depois da décima quinta
camada. O contador de Leona media a
atividade do nêutron conforme cada camada
sucessiva era adicionada ao reator. Essas
medições iriam determinar o tamanho
necessário do reator para que alcançasse o

“ponto crítico”, no qual uma reação em
cadeia seria autossustentada. Em outras
palavras, o ponto no qual nêutrons
su cientes iriam dividir átomos su cientes
para provocar uma ssão contínua em seus
vizinhos.
Fermi havia descrito uma reação em
cadeia como algo similar à “incineração de
uma pilha de lixo de combustão
espontânea”. Uma minúscula porção da pilha
iria “queimar” e logo in amaria outra porção
e mais outra e mais outra, até que “o monte
todo pegasse fogo”. No reator, são os
nêutrons, não as fagulhas, que são emitidos
com a ssão do tubealloy e bombardeiam
outros átomos vizinhos. Isso então iria
“incendiar”, ou resultar em outras ssões

pequenas, o que, é claro, resultava em mais
nêutrons e mais ssões até que o pequeno
monte de folhas atômicas produzisse
fagulhas de átomos su cientes para fazer
com que o fogo continuasse.
Mas ninguém queria que a explosão
fosse grande demais.
Se a reação tivesse de ser detida, um
sino de emergência soaria e varas
recobertas de cádmio, que absorvia o
nêutron, poderiam ser inseridas na matriz,
interrompendo a reação. Uma vara era
controlada manualmente. Outras eram
automáticas. Havia uma vara adicional presa
à sacada das quadras e controlada pelo
SCRAM [Safety Control Rod Axe Man, ou
Homem Responsável pela Vara do Controle

de Segurança], e o esquadrão suicida estava
pronto para lançar uma solução de cádmio
sobre o reator se tudo o mais falhasse.
Fermi havia calculado que a 57 a camada
seria a que faria o reator saltar para o ponto
crítico. Na manhã de 2 de dezembro de
1942, as medições mostraram que sua
estimativa estava correta. Ele instruiu todos
a voltarem prontos naquela tarde. Leona,
Fermi e Herb Anderson, físico nuclear e um
dos braços direitos de Fermi, foram até o
apartamento de Leona, perto de Stagg Field,
onde ela serviu ao ansioso grupo pratos de
panquecas um pouco empelotadas.
Quando a tarde chegou, Leona colocou
seu jaleco de laboratório escurecido pelo
gra te e se juntou aos outros membros

apreensivos da equipe reunidos na tribuna
do público nas antigas quadras. Ela se
preparava para tomar notas durante o
procedimento e monitorar os vários
instrumentos enquanto a reação progredia.
O esquadrão suicida estava a postos. Alguns
poucos cientistas presentes admitiram
abertamente estar amedrontados, mas
Fermi parecia calmo e seguro, quase como
Pooh. Às 14h30, o processo começou.
Uma a uma, as varas de controle foram
retiradas, permitindo que os nêutrons
perambulassem livres pelo reator. O físico
George Weil, que também tinha trabalhado
com Fermi em Columbia, controlava a última
vara, retirando-a vagarosamente do reator,
um pouco de cada vez. O contador

funcionava, aumentando a percussão a cada
incremento na retirada. Leona anotava,
informando em voz alta as leituras em
ascensão para a plateia ansiosa, enquanto
Fermi instruía George a continuar retirando a
última vara.
“Mais 30 centímetros, George!”, gritava
Fermi.
Clique, clique, clique…
“Oito! Dezesseis!”, Leona dizia.
“Mais 30 centímetros, George!”
Clique, clique, clique…
“Vinte e oito! Sessenta e quatro!”
“Mais 30 centímetros, George!”
Vozes e cliques e medições e leituras
continuaram em uma cadência antecipatória
perfurando a tensão revestida de gra te à

medida que cada clique se tornava
indistinguível do próximo. Por m, Fermi
anunciou: “O reator chegou ao ponto
crítico!”.
Uma nova era tinha começado, a teoria
fora comprovada, uma vantagem
monumental, embora secreta, tinha sido
alcançada naquela sua oresta recoberta de
neve.
O físico teórico Eugene Wigner abriu uma
garrafa de Chianti que tinha trazido de
Princeton para Chicago. O vinho foi servido
em copos de papel, e o invólucro de palha
da base da garrafa foi assinado por todos os
presentes. O chefe de laboratório, Arthur
Compton, ligou para James Conant, o então
chefe do Comitê de Pesquisa de Defesa

Nacional, e lhe contou a novidade de uma
maneira que re etia tanto o sigilo como a
falta de segurança das linhas telefônicas:
“O Navegador Italiano acabou de chegar
ao Novo Mundo”, disse Compton. “A Terra
não é tão grande quanto ele havia estimado,
e ele chegou mais cedo do que o esperado.”
“Os nativos foram amigáveis?”,
perguntou Conant.
“Sim. Todos chegaram sãos e salvos.”
Sucesso. Uma reação nuclear sustentável
era possível. E, mais importante, o Projeto
agora poderia construir um reator que iria
usar o tubealloy para produzir outro
elemento novo e altamente físsil, o elemento
94, também conhecido no Projeto como
“49”.

Algumas horas mais tarde, Leona e o
Navegador Italiano marchavam pela neve,
refazendo-se dos eventos do dia. Estava
muito frio, mesmo para Chicago. Leona
estava encapuzada até o pescoço, os olhos
negros espiando por cima da gola de seu
casaco. Seu rosto agradável fora o único
semblante feminino na plateia das quadras
naquele dia. Ela andava a passos rápidos ao
lado de seu pequeno e exaltado mentor,
cada um deles remoendo discretamente a
ideia de terem sido de fato os primeiros a
conseguir aquilo, ou se os alemães já teriam
ultrapassado seus feitos sem nenhum deles
saber.
Eles seguiam para uma reunião na casa
de Fermi, que fora programada havia

semanas. A data tinha sido inicialmente
escolhida ao acaso. Mas, à luz dos
acontecimentos, a reunião ganhara outro
nível de celebração, pelo menos para os
convidados presentes aos eventos do dia.
Laura Fermi não era um deles.
Laura tinha feito o possível para se
ajustar ao novo nível de sigilo em sua vida.
Nem sempre cava fora do círculo. Havia
passado muitas noites cercada pelos colegas
do marido, discutindo o trabalho deles em
jantares com vinho. Era diferente agora, mas
sua curiosidade não seria tão facilmente
evitada. Cada convidado que entrava pela
porta saudava seu marido com um
“parabéns”. Conforme ia crescendo a lista
dos que davam tapinhas nas costas e

parabéns, Laura começou a perguntar aos
convidados o que seu marido tinha feito de
tão notável. Ela não estava conseguindo
avançar muito.
Pergunte ao seu marido… Fale com
Enrico… Você vai descobrir um dia…
Laura voltou-se para Leona em busca de
uma resposta. Leona era mais jovem, sim,
mas imponente à sua própria maneira. Era
alta e atraente, com uma constituição forte,
e Laura tinha ouvido dizer que Leona possuía
um QI estratosférico. Mas, quando Leona
começou a falar do naufrágio de um
almirante, Laura não soube como reagir. Por
alguns minutos, pensou que Leona a
estivesse desprezando. Agora achava que a
protegida de seu marido estava zombando

dela.
… um almirante japonês…
Mas a metáfora criativa foi imediata e
enfaticamente apoiada pelos outros
cientistas presentes, e Laura a deixou de
lado.
Mais tarde, Laura escreveria ter achado
signi cativo que tantos cientistas do Projeto
não fossem dos Estados Unidos, que muitos
fossem imigrantes recentes, como ela e o
marido. Talvez os outros achassem lugar-
comum que especialistas, não importava de
que nacionalidade, estivessem envolvidos
em iniciativas de tamanha importância. Mas
Laura enxergava mais além. Esses cientistas
húngaros, italianos e alemães conheciam o
poder e a velocidade com que um Estado

ditatorial poderia se mobilizar.
Universidades. Forças Armadas. Pesquisa. Na
própria terra natal de todos eles, assolada
pela guerra, essas instituições, cada uma
com sua própria experiência e poder,
estavam sob uma única direção, guiadas e
controladas por uma só mão.
Mais tarde, ela escreveu: “Um ditador
decreta, e um presidente pede permissão
ao Congresso para organizar”.
Aparentemente, o Projeto não cometeria
tal erro.
Seu marido já havia atingido o
inacreditável antes, pensou Laura. Talvez
houvesse uma maneira de afundar um navio,
mesmo enterrado sob as nevascas de
Chicago. Quando ela nalmente interrogou

Fermi alguns dias depois, o resultado não foi
menos desconcertante.
“Você realmente afundou um almirante
japonês?”, ela perguntou.
“Eu afundei?” foi a resposta.
“Então você não afundou?”, Laura
devolveu.
“Eu não afundei?”, seu marido retrucou.
Ambiguidade. Metáforas. Laura sabia que
continuar ao longo dessa linha de
interrogatório era inútil. Podia não saber no
que seu marido trabalhava no Laboratório de
Metalurgia da Universidade de Chicago, mas
tinha noção de que o trabalho deles tinha
pouco a ver com metalurgia.
Apenas quatro dezembros antes, Lise
Meitner havia ponderado sobre a

possibilidade do que a equipe em Chicago
agora tornara realidade. Ela e Ida Noddack
permaneciam a um oceano de distância e
bem longe da evolução do Projeto. O
sobrinho de Lise, Otto Frisch, logo se
reuniria com outros cientistas do Projeto em
Los Alamos, no Novo México. Leona e o
Navegador Italiano terminariam chegando
ao Local W, onde o sucesso do CP-1 seria
aplicado em escala maciça. Lise também
tinha sido convidada a se unir ao Projeto,
mas recusara. Ela sabia o que eles estavam
desenvolvendo. E não queria fazer parte
daquilo.

5
Apenas temporário
Primavera e verão de
1944

Ficamos novamente indignados
ao chegar a Oak Ridge.
Por que não nos avisaram de

como era cru aquele lugar para
onde íamos?
–Vi Warren, Oak Ridge Journal

Colleen Rowan esperava
pacientemente a sua vez. A
expansiva e sociável morena de 18
anos estava na la do chuveiro, o
que já era uma rotina em um
acampamento de trailers com
banheiros comunitários que serviam
a milhares de pessoas trabalhando
em turnos. Também o ato de tomar
banho era em turnos. Colleen tinha
se deparado com las por todo
canto desde que se mudara para lá.

Essa era apenas mais uma.
Ela se viu encarando o pavão
bordado na parte de trás do roupão
de chenile azul da mulher à sua
frente. Chenile fazia um grande
sucesso. E ali, no leste do
Tennessee, elas estavam a pouca
distância da capital mundial das
colchas, Dalton, na Geórgia.
Quando a família de Colleen viera
para Oak Ridge, tinha passado pelos
vendedores na estrada oferecendo
colchas de chenile. Outros
comerciantes da rodovia ofereciam
esquilos a viajantes esfomeados,
minúsculas carcaças cozidas
penduradas ao lado de tufos macios

de tecido em rosa pastel, verde-
hortelã e azul. As estradas estavam
repletas de pessoas vendendo o que
tinham, tentando sobreviver. A
família Rowan, de Nashville, passou
por eles, seguindo para um lugar
maior com empregos melhores para
todos na família em idade de
trabalhar. Eles estavam se mudando
para o que acreditavam ser uma
terra de oportunidades e metas.
No início, Colleen não cara
convencida com a ideia de se mudar
para o CEW. O primeiro
pensamento que cruzara sua cabeça
um ano antes, quando sua família
visitara parentes por lá, foi: de jeito

nenhum. E ela dissera isso para a
mãe.
“Mas é onde precisamos estar”,
a mãe de Colleen explicou.
“Devemos fazer isso não apenas por
nós, mas por Jimmy. Pela guerra.”
A família de Bess Rowan era
composta basicamente de
encanadores: Spike, Robert e o tio
Jack tinham ido para o CEW para
trabalhar, assim como um dos
irmãos de seu pai, John. Os homens
caram sabendo dos empregos pelo
sindicato dos encanadores. Spike,
Robert e Jack trabalhavam juntos
na fábrica K-25, onde Colleen
também era uma funcionária agora.

Era preciso se acostumar com as
condições no CEW. Muitos dos
trabalhadores de construção viviam
em barracões de um cômodo, cada
um com outros três homens. E onde
estavam as calçadas e as ruas
adequadas?! Colleen não acreditou
quando viu mulheres com vestido
andando descalças pela gosma que
cobria tudo à vista, os sapatos
içados bem acima da cabeça. Não
conseguia imaginar por que motivo
sua mãe quisera deixar Nashville
por aquilo.
Mas, com nove crianças ainda
em casa e seu irmão Jimmy nas
Filipinas, Colleen sabia que não

adiantava questionar a mãe. E
Colleen queria muito que Jimmy
voltasse são e salvo para casa. Se
isso ajudasse – e lhe disseram que
ajudaria –, ela o faria.
“Será como acampar”, disse a
mãe de Colleen, tentando convencê-
la. “É apenas temporário.”
Colleen havia sobrevivido à
Depressão. Sobrevivera às freiras e
à escola secundária Cathedral.
Sobreviveria a isso também.
Essa era a vida em um lugar
chamado Happy Valley [1].

O Núcleo Urbano era a seção do

CEW originalmente destinada a
atividades de lazer, compras e
outros afazeres cotidianos. Ficava
no canto nordeste da Reserva,
encostado no Black Oak Ridge e
limitado ao sul pela velha estrada
Tennessee 61. Happy Valley
brotava do pó à sombra da K-25,
abrigando seus milhares de
trabalhadores, mais um dos vários
acréscimos residenciais necessários
ao CEW.
Inicialmente, a Stone & Webster
(S&W), de Boston, fora a principal
empreiteira das fábricas e de outras
edi cações do CEW, e tinha
começado o trabalho no prédio da

administração – o “Castelo na
Colina” – em novembro de 1942,
enquanto os moradores expulsos
ainda faziam as malas. Avançar a
todo custo signi cava que as suaves
ondulações da paisagem verde
haviam sido reduzidas a lama e
poeira. As largas faixas de terra
árida viraram alvos fáceis para as
chuvas, que as transformaram em
sinuosos rios de lama.
A S&W não impressionou o
General com seus planos para a área
residencial do Núcleo Urbano.
Então, a Pierce Foundation e sua
empresa de arquitetura associada, a
Skidmore, Owings & Merrill, entrou

em cena. A Pierce tinha um talento
especial para casas modulares, um
olho clínico para design urbano, e
estreou no mercado das construções
pré-fabricadas durante a Depressão.
Desenvolveu, com a Celotex
Corporation, um material barato e
versátil chamado placa de cemesto.
Cemesto. Cimento e asbesto –
uma dupla que, de muitas maneiras,
tornou a cidade de Oak Ridge
possível – era uma mistura potente
e bem-sucedida. As paredes podiam
ser produzidas em massa, enviadas,
armazenadas e usadas para erguer
tudo, de casas a escolas e lojas. No
início de 1943, foi decidido que a

Pierce Foundation e a Skidmore
fariam o projeto do Núcleo Urbano.
A Stone & Webster iria vistoriar a
construção e fornecer os serviços de
infraestrutura como telefone,
esgoto etc.
Mas, desde o início, a equipe da
Pierce-Skidmore tinha algumas
perguntas básicas.
De que tamanho seria a cidade?
Onde a cidade seria localizada?
Os representantes do Projeto
detestavam dar respostas, já que
elas poderiam fornecer pistas a
espiões inimigos sobre o que estava
acontecendo no CEW. Quanto ao
local, o Projeto forneceu fotogra as

aéreas bastante editadas que davam
uma ideia da topogra a, mas pouco
além disso – elas poderiam ter sido
tiradas em qualquer parte. O
Projeto inicialmente falou à Pierce-
Skidmore para basear seus projetos
em uma cidade para 13 mil
moradores. Quando chegou a hora
de uma visita ao local, os arquitetos
receberam a instrução de ir até a
Penn Station, na cidade de Nova
York, em uma hora e lugar
determinados. Foram recebidos por
um representante do Projeto,
colocados em um trem e só então
souberam seu destino.
Logo o CEW começou a tomar

forma: havia sete portões ao todo.
As três fábricas – Y-12, K-25 e X-10
– eram mantidas separadas do
Núcleo Urbano por razões de
segurança e sigilo. A Y-12 e a K-25
cavam a mais ou menos 27
quilômetros de distância uma da
outra; então, se um desastre
destruísse uma, a outra escaparia. A
Y-12 englobava 333 hectares e
cava a 8 quilômetros do Núcleo
Urbano. Fora erguida no extremo
de Pine Ridge, no vale Bear Creek,
onde a topogra a poderia ajudar a
conter os danos em caso de
acidentes ou explosões.
Na primavera de 1943, por volta

de 88 quilômetros de estrada de
ferro e 480 quilômetros de estradas
pavimentadas já estavam no lugar.
O plano original para uma cidade
de 13 mil moradores já fora
descartado no outono de 1943,
quando Celia e Toni chegaram, e a
essa altura o Projeto previa que o
CEW pudesse chegar a ter 42 mil
habitantes.
Havia uma variedade de casas
para famílias, apartamentos e
dormitórios planejados para o
Núcleo Urbano. As casas foram
erguidas nas novas ruas, da maneira
mais equidistante possível. Embora
variassem quanto ao número de

quartos, a natureza pré-fabricada de
todas as estruturas signi cava que
eram essencialmente iguais. Quando
visto a distância, o Núcleo Urbano
exibia uma uniformidade, um
reforço visual das circunstâncias e
das di culdades compartilhadas,
mesmo que isso não fosse
estritamente verdade.
Porém, apesar de todo esse
progresso, desse tributo à ciência
moderna e ao planejamento urbano,
não havia calçadas.

Pelo menos, a família de Colleen
agora tinha seu próprio trailer.

Primeiro foram para o CEW só
Colleen, sua mãe e seu irmão Brien.
O pai tinha ficado em Nashville com
o resto das crianças, ainda
esperando sua Declaração de
Disponibilidade.
O programa nacional de
“Declaração de Disponibilidade”
fora criado para evitar que os
trabalhadores pulassem de emprego
em emprego, o que poderia
prejudicar as indústrias de guerra,
dependentes de uma força de
trabalho consistente. Se um
trabalhador deixasse um emprego
vital ao esforço de guerra, tinha de
obter um documento de seu

empregador antes de poder ser
contratado em outro lugar. Se
alguém fosse dispensado, não havia
problema. Mas, se um trabalhador
fosse demitido ou abandonasse o
emprego – digamos, por querer um
trabalho que pagasse mais –, o
empregador poderia negar a
Declaração de Disponibilidade. Isso
signi cava que o trabalhador teria
de esperar pelo menos 30 dias – ou
geralmente mais tempo – antes de
poder ser contratado de novo.
O Projeto tinha conseguido
alguma ajuda a m de contornar as
restritivas práticas trabalhistas
postas em vigor para manter as

indústrias da guerra em
funcionamento. O subsecretário de
Guerra, Robert Patterson, havia
emitido uma diretiva declarando
que qualquer pessoa que se
candidatasse a uma vaga em uma
indústria de guerra por meio do
Serviço de Empregos dos Estados
Unidos deveria ser recrutada antes
pelo Projeto. Se fosse rejeitada – se
não passasse pela autorização da
segurança, por exemplo –, só então
estaria disponível para outra vaga.
Conforme o ritmo da construção
começou a aumentar em 1943, os
trabalhadores saíam a uma taxa de
até 17% ao mês. No final de 1943, o

escritório regional da Comissão de
Forças de Guerra proclamou que “a
demanda ignorada no Clinton
Engineer Works é maior que toda a
demanda conhecida…”. No começo
de 1944, a Union Carbide registrou
uma taxa de rotatividade de 25%
entre os trabalhadores da
construção civil na K-25. Baseando-
se em entrevistas na saída, as
reclamações iam das condições de
trabalho a alimentação e
acomodação, que, para os
trabalhadores da construção,
geralmente era em trailers ou em
barracas minúsculas. Em meados de
1944, a construção e a expansão da

fábrica estavam a toda, e a
necessidade de trabalhadores era
vital. Então, o subsecretário de
Guerra e o presidente da
International Brotherhood of
Electrical Workers [Fraternidade
Internacional dos Trabalhadores do
Setor Elétrico] chegaram a um
acordo – o Acordo Brown-Patterson
–, capacitando o Projeto a sacar
trabalhadores de empregos
existentes, enviando-os para o CEW
e retendo-os ali por três meses. Os
empregadores receberiam
reconhecimento o cial do
Departamento de Guerra. Os
funcionários ganharam um pequeno

aumento de salário, pagamento de
horas extras e conservariam todo o
tempo de serviço acumulado
quando voltassem para casa. A
viagem era paga, e a acomodação
era – de alguma forma – superior.
As opções de acomodação
variavam: de casas com três quartos
para uma família de quatro pessoas
a barracas como aquelas em que
viviam os tios de Colleen, e
também Kattie e Willie. Embora a
oferta de habitação no local fosse
um atrativo do recrutamento, a
demanda continuava superando a
oferta. As regras da habitação eram
rígidas e cavam cada vez mais

rígidas. Um casal sem lhos não
poderia morar em uma casa de dois
quartos, por exemplo. Casas
adequadas a famílias eram
geralmente reservadas apenas para
os que ganhavam 60 dólares ou
mais por semana e eram designadas
dependendo do número e do sexo
das crianças. Se você trabalhasse
por hora em um cargo abaixo de
capataz, precisaria de uma
aprovação especial para obter uma
casa. Se vivesse dentro de um raio
de 60 quilômetros do CEW, então
estava sem sorte. Tinha de ir e vir
todos os dias. Se fosse solteiro,
havia os dormitórios e as barracas.

Alguns casais civis se viram
colocados em dormitórios separados
e sem direito a visitação no quarto
para membros do sexo oposto.
Quando os Rowan decidiram se
mudar para o CEW, o pai de
Colleen deixou seu emprego nos
correios. Mas o Serviço Postal era
vital para o esforço de guerra,
então James Rowan teve de esperar
para obter sua Declaração de
Disponibilidade antes que pudesse
ser contratado por outra empresa. O
que os pais de Colleen não
previram, porém, era que a
ausência do pai complicaria a busca
deles por um alojamento. Somente

os “chefes de família” eram
quali cados para se candidatar a
uma acomodação familiar
disponível no local. Mulheres não
podiam, independentemente das
circunstâncias, ser consideradas
chefes de família.
Apesar do fato de a mãe de
Colleen ser o principal integrante
da família no CEW, trabalhando
para sustentar os lhos enquanto o
marido tomava conta das crianças
em Nashville, ela não era vista
como “chefe de família”. Portanto,
quando chegou, não foi quali cada
para obter uma casa, um
apartamento ou um trailer.

Mulheres que ganhavam
dinheiro su ciente ou estivessem
nos cargos certos – embora a
grande maioria não zesse isso –
poderiam se candidatar a uma casa
para sua família, mas isso exigia
uma aprovação adicional do
Engenheiro do Distrito, uma
aprovação que a mãe de Colleen
nunca iria receber. Em alguns casos,
as mulheres foram informadas de
que poderiam – PODERIAM – ser
consideradas para algum tipo de
acomodação familiar se
encontrassem outra funcionária com
quem compartilhar a casa.
A maior parte da ampla família

de Colleen estava no CEW. Então,
quando chegaram, Colleen morou
com sua tia Nell e seu tio Jack, e
sua mãe, com o tio Spike. Colleen
dormia na extremidade do trailer
em uma cama que de dia servia
como mesa. A limpeza era bem
fácil. Como a tia Nell costumava
dizer brincando: “Apenas ande ao
longo do trailer e chute as gavetas
para fechá-las”.
Encontrar espaço para itens
caseiros como cadeirões era outra
questão. Quando tio Jack conseguiu
alguns canos de metal na K-25 e
construiu com eles uma cadeira
para um de seus lhos, não

conseguiu entrar com o cadeirão
pela porta. Em vez disso, o objeto
cou lá fora, afundando na lama,
cozinhando sob o sol. Pelo menos
tia Nell podia manter o bebê por
perto quando estava pendurando as
roupas no varal.

O acampamento Happy Valley
exibia leiras e leiras concêntricas
de trailers idênticos. Milhares
tinham sido rebocados até a
Reserva por trem e jogados no
terreno recém-arrasado.
Tudo está entrando… Nada está
saindo…

Quando James Rowan recebeu
sua Declaração de Disponibilidade,
conseguiu um trabalho na
Construtora J. A. Jones. O clã todo
– Colleen, seus pais, oito irmãos e
irmãs – se mudou para um trailer
duplo no acampamento de trailers
da J. A. Jones, perto da K-25, onde
Colleen e a mãe trabalhavam. A
família vivia mais para o fundo do
acampamento, perto da barreira de
segurança. A irmã caçula de
Colleen, Jo, ainda na escola
primária, tinha medo de chegar
perto do arame farpado, certa de
que os alemães estavam à espreita
na oresta do outro lado da cerca.

A lembrança de Jimmy e o espectro
da guerra estavam sempre com eles.
Assim que os Rowan se mudaram,
Bess Rowan rapidamente pendurou
sua bandeira na janela, para
lembrar a todos por que estavam
ali.
Alguns trailers tinham pátios
pequenos e provisórios, enquanto
outros cavam em lugares que
tinham nomes de rua, na esperança
de fazer os moradores se sentirem
um pouco mais em casa nesses lares
temporários. Happy Valley também
continha barracas em formato de H,
com uma ala para homens e outra
para mulheres, e tendas para

homens brancos solteiros. Trailers
como o de Colleen eram quentes e
empoeirados no verão, quando o
chão não estava coberto com a lama
resultante das tempestades sulistas
temperamentais. Os postes de luz
forte cavam acesos a noite toda
para ajudar nos turnos de 24 horas,
dando a todos uma sensação de
nunca ter descansado direito.
Cortinas de blecaute – geralmente
um item necessário nos ataques
aéreos – eram indispensáveis, se
fosse possível consegui-las.
O trailer duplo da família
Rowan às vezes abrigava 11
pessoas, embora não tivesse sido

projetado para isso. Havia uma
cama de casal em cada extremidade
do trailer e uma cozinha no meio.
Era maior do que o trailer da tia
Nell, mas pequeno, se comparado
ao sobrado deles em Nashville.
Havia eletricidade, mas não um
banheiro. A água precisava ser
trazida de um centro de
distribuição, no pé da colina, e
armazenada debaixo da pia, de onde
era drenada para um balde.
Algumas famílias mantinham o que
chamavam de frascos de despejo
para o lixo. Todos eram esvaziados
pelas equipes cuja custosa tarefa era
cuidar da manutenção das

estruturas que pontilhavam a
paisagem e se multiplicavam
rapidamente. Um fogão servia ao
propósito duplo de aquecer e
cozinhar. Geralmente vazava óleo
através das tábuas de madeira do
assoalho. Se não houvesse cuidado,
uma fagulha desgarrada podia botar
fogo na coisa toda.
Aproveitar o fato de que o
trabalho ocorria em turnos era vital
para transformar um trailer de
metal prensado em um lugar
confortável e grande o bastante
para comportar famílias extensas.
Os membros da família dormiam
em turnos, comiam em turnos e

limpavam em turnos. Se havia um
leito livre, você dormia nele. Se
uma criança precisava ser buscada
na escola, você a trazia. Se havia
comida, você comia. E era melhor
que você limpasse o que tivesse
sujado, porque todo mundo estava
ocupado demais para fazer isso por
você.
Happy Valley começou em 1943,
quando a J. A. Jones construiu
cerca de 450 barracos no lado sul da
Estrada de Ferro Gallaher, perto da
K-25. A área era tão rudimentar que
a água só chegava ali por caminhão-
pipa. Poucos meses depois, Happy
Valley estava explodindo além de

suas novas margens. Os tios de
Colleen lhe disseram que os
cidadãos de Clinton estavam
alugando garagens e casas de
defumação para os trabalhadores do
CEW, às vezes por turnos. Era só
levar os lençóis. Outros cavam em
quartos simples em hotéis, onde
trabalhadores entravam e saíam o
tempo todo. Agora, novas estradas
e novas casas surgiam no tempo que
Colleen levava para ir e voltar do
trabalho. Por todo o CEW, equipes
de construção itinerantes
trabalhavam em conjunto: uma
equipe assentava a fundação, outra
instalava as chaminés sozinhas em

pleno solo terraplanado, então por
m o cemesto era montado. No
auge, estimava-se que uma casa era
feita a cada 30 minutos.
Muitas pessoas que viviam nos
acampamentos de Happy Valley
nunca botaram os olhos no Núcleo
Urbano central do CEW, que cava
a apenas 16 quilômetros. Elas só
conheciam o acampamento de
trailers e a fábrica cada vez maior.
Embora Colleen tivesse adorado
pegar o ônibus até o Núcleo
Urbano, Happy Valley tinha tudo.
Os refeitórios (havia 11 espalhados
por todo o CEW a essa altura)
cavam abertos praticamente o

tempo todo para dar conta dos
turnos de trabalho de 24 horas.
Tomar um lanche às 2 da manhã?
Claro, por que não?
Havia um banheiro público e
uma agência dos correios. A maior
parte das notícias chegava por
carta. Ligações para Colleen e
outros que viviam nos
acampamentos eram anunciadas em
alto-falantes pendurados nos postes
elétricos para que todos ouvissem.
Na verdade, ligações pessoais eram
praticamente inexistentes. Apenas
os que podiam demonstrar
necessidade ou importância tinham
um telefone em casa.

Lavar roupas era outra aventura.
Colleen logo aprendeu que era
melhor lavar a própria roupa em
uma tábua de lavar, embora manter
limpas as roupas penduradas no
varal fosse uma batalha de Sísifo
contra os elementos. Rajadas de
vento cobriam o trailer de fuligem,
e a chuva espirrava gotas de lama.
Mas era melhor isso do que levar
suas roupas ao que muitos se
referiam como “o picador”. Se você
tivesse sorte, poderia conseguir as
roupas de volta pelo serviço de
entrega em quatro ou cinco dias. Se
não, elas podiam sumir ou
reaparecer mutiladas. Por que correr

o risco? Sob nenhuma circunstância
você iria correr o risco de perder
suas calcinhas de elástico. Essas
eram difíceis de encontrar nos
tempos de guerra, já que a borracha
agora servia a um propósito mais
elevado do que a cintura de uma
jovem dama.
Também havia as compras,
embora o substantivo mais
apropriado fosse “a espera”. Espera
na la por cigarros. Por sabão. Por
carne, antes que acabasse. Por
gelatina. Quando disponível, a
gelatina era uma verdadeira
conquista e merecia a espera. O
açúcar era racionado, e a gelatina

era doce. Bastava adicionar um
pouco de água quente para ter uma
deliciosa sobremesa sacolejante, da
cor do rubi, no quente verão do
Tennessee.
Colleen logo percebeu que,
assim que via uma la, o melhor a
fazer era entrar nela. Havia uma
grande chance de que alguma coisa
boa estivesse disponível no m
dela.
A maioria dos serviços era
administrada pela empresa Roane-
Anderson, assim chamada em
homenagem aos dois condados do
Tennessee nos quais se assentava o
CEW. Roane-Anderson, uma

empresa de fachada da Empreiteira
Turner, fora criada para o Projeto e
funcionava como um agente do
governo sob a direção do
Departamento de Engenharia dos
Estados Unidos. Felizmente, alguns
serviços chegavam até você. A
biblioteca, por exemplo, che ada
por Elizabeth Edwards, da
Biblioteca Pública de Nova York,
cava no Núcleo Urbano. Logo
Elizabeth instituiu a biblioteca
itinerante. Havia um armazém
itinerante também, que fazia as
rondas pelos trailers, escancarando
suas janelas para ofertas rápidas de
guloseimas. Todas as quintas-feiras,

ele também oferecia edições do Oak
Ridge Journal. Na primeira página
da publicação estava escrito:

NÃO DEVE SER LEVADO NEM
ENVIADO PARA FORA DA
ÁREA Sob nenhuma
circunstância podem ser
tiradas fotos das várias
instalações, nem feitas fotos
panorâmicas!

Colleen sempre se perguntou
por que não se podia levar o Oak
Ridge Journal para fora da “área”.
Nunca havia uma notícia de verdade
nele.

“Mordidas de cão em Oak Ridge:
40 por mês…”
Mas o que o jornal poderia
publicar? Se Colleen não tinha
permissão de saber o que ela
mesma fazia, como eles poderiam
publicar o que as outras pessoas
faziam? O Journal era útil para
programas em massa e eventos
sociais. Trazia relatórios sobre o
“presenteísmo” nas fábricas e um
punhado de notícias sobre moda –
sempre úteis para a mulher
enterrada até os joelhos na lama 24
horas por dia.
“É como acampar… É apenas
temporário…”

Assim rezava o mantra da mãe
de Colleen, destinado a todos os
que suportavam tempos difíceis.
Oak Ridge era difícil, é verdade,
mas também excitante e diferente.
Colleen sabia que iria querer se
lembrar do tempo passado ali. Ela
começou a colecionar pedaços de
sua vida. Dois incêndios durante sua
infância tinham privado a família de
muitas lembranças pessoais.
Aquelas experiências tinham-na
deixado estranhamente sentimental.
Ela começara a guardar
praticamente tudo em que botava as
mãos: recortes importantes do
jornal, fotogra as memoráveis,

desenhos e poemas inspirados em
sua nova aventura. Cada ingresso
colado em um caderno ou en ado
em uma caixa de lembranças
assentava ainda mais sua passagem
por um local que ela tinha certeza
de que seria apenas temporário.
Uau, olhe só para isto! Como
poderia não ser temporário?

A luz de uma lanterna se moveu
pelo rosto adormecido de Kattie.
Era o guarda de novo, entrando no
barraco de Kattie. Aparentemente,
eles tinham permissão de entrar
quase sempre que quisessem.

“Não tem ninguém aqui além de
você, mas tem quatro camas!”, o
guarda vociferou para Kattie.
Ele saiu, sacudindo a lanterna,
sem dúvida rumo à área masculina
para ver se podia afugentar as
mulheres de lá.
Os guardas eram uma presença
constante nos barracos de negros e
sempre estavam estacionados em
frente ao “Curral” – o nome que
Kattie, sua amiga Katie Mahone e
outras mulheres que viviam na área
feminina dos barracos para negros
usavam para designar seu pequeno
canto do CEW. Kattie havia notado
o arame farpado, ao chegar. A cerca

alta com arame farpado separava a
área de barracos das mulheres da
dos homens, que cava do outro
lado de uma vala e um pouco
acima, no terreno. Era onde estava
Willie e onde ele caria no futuro
próximo.
No entanto, Kattie percebeu que
eles não colocavam os homens em
um curral. O barraco dela cava no
fundo, perto da cerca, rodeado de
arame em todas as direções. Havia
só uma maneira de entrar no
Curral, e os guardas estavam lá, dia
e noite, garantindo que nenhum
homem entrasse na área das
mulheres. Ela ainda via Willie todo

dia depois do trabalho no barracão
dele. Mas havia um toque de
recolher. Às 10 da noite, as
lanternas sinalizavam e o povo
dispersava. Eram homens do FBI?
Kattie achava que sim. Ah, mas as
mulheres odiavam aqueles guardas.
A maioria deles, de qualquer forma.
O chefe dos guardas, o que parecia
mais velho a Kattie, era bem
simpático.
O que levava os guardas mais
jovens a se comportar daquela
maneira era a autoridade, ele
explicou a Kattie.
“Consiga sua certidão de
casamento da próxima vez em que

for para casa”, ele lhe disse um dia,
quando ela era assediada por um
dos guardas mais jovens. “Não
deixe que eles lhe digam quem você
pode ou não visitar.”
Ele nunca a expulsara do barraco
de Willie, nem uma única vez. É
claro que Kattie sempre fazia
questão de estar de volta ao Curral
antes do toque de recolher. Mas
nem todas as mulheres faziam isso.
E então vinham as lanternas.
Houvera planos de uma cidade
só para negros, que deveria se
parecer com o Núcleo Urbano
principal, com construções como as
casas brancas; separadas, mas

essencialmente iguais. Mas, como a
moradia estava se tornando
limitada em todo o CEW em 1943,
foi decidido que a Cidade dos
Negros se tornaria East Village –
para os brancos. O tenente-coronel
Crenshaw, responsável pelo
programa, explicou o motivo. Os
negros não queriam casas boas, ele
escreveu. Seu escritório
praticamente não recebia nenhuma
solicitação para a cidade. Os negros
se sentiam mais confortáveis em
barracos, que lhes eram familiares –
ou assim era o raciocínio de
Crenshaw. Trabalhadores de
construção brancos e negros e

alguns soldados rasos viviam em
barracões, mas nenhuma mulher
branca vivia neles. Os barracões se
tornaram – não importava a
condição civil, o salário ou o tempo
de serviço – a única opção de
moradia para os trabalhadores
negros. Cinco homens adultos
poderiam morar no espaço de 25
metros quadrados, se o aquecedor a
carvão fosse retirado no verão para
abrir espaço para mais um leito.
Quando a Cidade dos Negros se
tornou East Village, as áreas dos
barracões para os moradores negros
foram dotadas de estradas
independentes que os levavam até

as lojas mais próximas, isoladas
com cercas das áreas dos brancos. O
roubo era um problema persistente,
a privacidade era praticamente
inexistente e havia pouca
comodidade.
O tratamento variava muito, e
alguns moradores negros
escreveram cartas reclamando de
não obterem permissão para visitar
suas mulheres, não importava a
hora.
B. W. Ross, porta-voz dos
Funcionários de Cor da Empresa
Roane-Anderson, escreveu:

E também, no centro de

recrutamento do esforço de
guerra onde nos candidatamos
a um desses empregos, nos
prometeram moradias nas
quais marido e mulher
poderiam viver juntos. E agora
nós, casais de cor, estamos
aqui trabalhando neste Projeto
do governo. Com nossas
esposas morando em uma casa
e nós, sendo maridos casados
por lei, vivendo em casas
separadas, sozinhos. Não temos
permissão de visitar nossas
mulheres em casa. E nossas
mulheres não têm permissão de
visitar nossa casa em momento

nenhum, de dia ou de noite.

O refeitório para negros era
próximo – bem ali perto dos
barracos –, mas Kattie não
conseguia engolir a comida, não
importava quanto se esforçasse. Um
morador escreveu uma carta de
reclamação, descrevendo a comida
servida no refeitório dos negros –
“pedras, vidro ou outro pedaço
perigoso de lixo nesta comida” –, e
a enviou para o próprio Roosevelt.
Kattie ainda se lembrava da noite
da terrível coxa de peru – ao menos
ela achava que era coxa de peru –,
quando suas cólicas cavam cada

vez piores, cada vez mais fortes.
Willie teve de carregá-la até o
banheiro.
Deve ter sido uma coxa de gavião,
ela pensou ao recordar o episódio.
Assim que chegaram ao banheiro
comunitário, ele estava lotado.
Aparentemente, ela não tinha sido a
única de intestino revirado por
causa do gavião. Então mandou
Willie ir até o banheiro masculino
para checar se o lugar estava vazio.
Não estava totalmente – havia outro
homem ali com óbvios problemas
intestinais –, mas ela não tinha
escolha.
Alguma coisa tinha de mudar.

O pagamento podia ser melhor
ali, mas a comida não era. Kattie
sabia que tinha de descobrir outra
maneira de arrumar algo decente
para comer. Tinha de haver um
jeito de fazer esse lugar parecer um
pouco mais um lar. Ela ia descobrir
uma maneira de cozinhar em seu
barraco, longe da vista dos guardas,
com ou sem regras.

Celia se preparava para se deitar
quando a zeladora de seu
dormitório tocou a campainha de
seu quarto: ela precisava atender a
um telefonema.

E se fosse sua família ligando sobre
os seus irmãos?
Era tarde – quase perto das 22
horas. Ela foi até o saguão e pegou
o telefone. A voz do outro lado era
a que vinha aguardando já havia
algum tempo: Henry Klemski.
“Você se lembra de mim?”,
Henry perguntou. “Você foi me
buscar na estação de trem.”
Se ela se lembrava dele? Celia
abafou uma risada.
Certamente não havia escassez
de homens disponíveis, mas Celia se
viu pensando cada vez mais em
Henry. Depois daquele primeiro
encontro, Celia tinha começado a se

distanciar de Lew. Ela gostava dele,
mas ele falava de casamento e Celia
não estava pronta para aquilo.
Ela também sabia que, se Henry
achasse que ela ainda estava saindo
com Lew, não havia meio de ele
convidá-la para sair. Então se
separou delicadamente de Lew.
“Não quero me envolver a sério
com ninguém”, ela disse. “Estou
tomando o seu tempo. Veja se
consegue achar outra garota.”
O tempo passou, e Celia
começou a imaginar se teria
notícias de Henry algum dia. E
então, aparentemente do nada, ele
ligou.

“Encontre-me para um café no
refeitório”, Henry lhe disse.
“Não posso. É tarde demais”,
disse Celia. “A zeladora do
dormitório não vai me deixar sair.”
Celia considerava sua zeladora
rígida, mas não irracional. Dito isso,
de qualquer maneira, ela não
achava que a ideia daria certo.
“Coloque-a no telefone”, disse
Henry.
Celia passou o telefone para a
zeladora do dormitório e cou ao
lado, olhando enquanto ela falava
com Henry por alguns segundos.
Então, desligou.
“Ele parece um bom rapaz”, a

zeladora disse. “Você pode ir.”
Celia se arrumou e correu até a
praça Jackson para se encontrar
com Henry no refeitório. Tinha
somente meia hora. E era todo o
tempo de que precisava. Agora,
depois de alguns meses, ela e Henry
estavam passando cada vez mais
tempo juntos. Mas uma pessoa de
quem tinha cada vez menos notícias
era seu irmão Clem.

No verão de 1944, os dormitórios
fervilhavam com milhares de
pessoas. Mulheres brancas solteiras
viviam em dormitórios onde

pudessem ser rigidamente
monitoradas. Junto com a proibição
de cozinhar, havia regras contra
jogos de azar e bebida. E talvez a
mais tentadora em uma cidade com
dormitórios repletos de homens e
mulheres solteiros no nal da
adolescência e com 20 e poucos
anos: visitantes masculinos não
eram permitidos. Infrações sexuais
signi cavam expulsão e geralmente
eram punidas da forma mais severa.
As zeladoras eram responsáveis por
regular as idas e vindas e os toques
de recolher. Algumas dessas
senhoras tinham sido trazidas de
lugares como Bryan Mawr e Smith,

faculdades apenas para mulheres, e
treinavam outras zeladoras sobre a
melhor maneira de lidar com os
desa os de cuidar de tantas jovens
solteiras vivendo longe de casa pela
primeira vez.
Havia violações e reclamações.
Algumas queixas chegavam até o
Engenheiro do Distrito, que recebeu
a visita de uma delegação de
mensageiras. Algumas de suas
congregadas – as “boas moças” –
tinham reclamado das “garotas
más” que descumpriam as regras do
dormitório, inclusive a que proibia
visitas masculinas. As mensageiras
sugeriram que todas as “garotas

más” fossem transferidas para seu
próprio dormitório separado, a m
de não perturbar nem, por
associação, arruinar a reputação das
mulheres que obedeciam às regras.
O Engenheiro lhes disse que era
uma boa ideia. Bastava que as
mensageiras fornecessem duas
listas: uma das boas moças e outra
das más. O Engenheiro não teve
mais notícia delas.
Apesar de seu pânico inicial e de
cogitar dar meia-volta e voltar para
Hornbeak, Dot começou a se ajustar
à vida nos dormitórios. Algumas
meninas reclamavam da lavanderia,
da comida do refeitório ou de ter de

dividir o banheiro. Mas Dot não
achava que isso fosse nem um
pouco pior do que o banheiro
externo de “dois buracos” na casa
em que tinha crescido. Ela só
trouxera uma mala quando viera de
lá – a maior parte, restos de sua
vida como a caçula de sete lhos –,
então achava seu quarto grande o
bastante. A mobília era tão nova
que algumas mulheres tiveram de
tirar o plástico das cômodas quando
se mudaram. Parece que uma jovem
tinha se mudado para um
dormitório tão novo que as janelas
ainda não tinham sido instaladas.
Ela dormiu com seu sobretudo e

encontrou gelo grudado no copo de
água, na manhã seguinte.
Dot também se ajustou bem
graças a Katie e Thelma, duas
mulheres que viviam no nal do
corredor. Embora fossem apenas
alguns anos mais velhas do que Dot,
elas pareciam conhecer tudo e
aceitaram Dot como sua protegida.
O mais importante era que as duas
emprestavam dinheiro para Dot
quando o dela acabava, o que
sempre parecia acontecer, e ela só
receberia o salário dali a alguns
dias. Se o aluguel estava atrasado
ou se Dot precisasse de alguns
dólares para o refeitório ou um

cinema na cidade, Katie e Thelma
sempre contribuíam. E Dot sempre
pagava o que lhes devia. Ela podia
não estar poupando muito, mas
estava se divertindo. Aprender a
administrar suas nanças era um
pequeno problema de percurso. O
nervosismo e o medo que sentiu
foram logo substituídos por uma
inebriante sensação de liberdade.
Não havia fazenda nem tarefas para
cumprir. Tudo o que precisava fazer
era ir para o trabalho.
Para as que tinham frequentado
a faculdade – como Jane, a
estatística, Virginia, a química, e
Rosemary, a enfermeira –, os

dormitórios tinham uma sensação
familiar. Todas eram praticamente
da mesma idade e viviam juntas
aparentemente pelo mesmo
objetivo. As amizades eram
consolidadas tão rápido quanto os
sapatos bicolores eram perdidos na
lama úmida de Oak Ridge durante a
guerra, e os clubes logo surgiram.
Jane e Virginia acabaram entrando
no College Women’s Club [Clube
das Mulheres Universitárias],
organizado por uma amiga em
comum. As integrantes desse clube
se reuniam para socializar e às
vezes faziam des les de moda ou
bailes. Mas sua principal atividade

era servir de babá para as famílias
locais – famílias que viviam em
casas simples e de verdade – por 25
centavos de dólar a hora. A ideia
era arrecadar dinheiro para um
fundo de faculdade para as moças
que estavam se formando na escola
de Oak Ridge.
Também havia bônus para quem
trabalhasse de babá. As mulheres
desfrutavam de uma noite em uma
casa com acesso a uma cozinha de
verdade. Se conseguissem reunir
cupons de açúcar su cientes,
poderiam assar biscoitos e, talvez,
levar junto um namorado. Às vezes,
outro casal aparecia, e as jovens

podiam se sentar em uma sala de
estar de verdade e jogar bridge ou
relaxar na companhia de amigos,
sem medo de violar as regras do
dormitório.
A amiga de Celia, Rosemary, às
vezes trabalhava como babá para o
chefe do hospital, o Dr. Charles
Rea. Depois de uma breve estadia
no dormitório, Rosemary e as
outras enfermeiras nalmente
conseguiram sua própria moradia,
um complexo residencial bem perto
do hospital. Rosemary adorava a
praticidade, e os aposentos eram
de nitivamente melhores. Dois
cômodos, em vez de um saguão

inteiro, dividiam um banheiro. Mas
de vez em quando ela também
gostava de desfrutar dos confortos
do que lhe parecia uma casa de
verdade. O Dr. Rea e sua esposa
tinham acolhido Rosemary em
muitos sentidos. Aquele primeiro
Natal em que não pôde viajar para
casa em Holy Cross, no Iowa, ela
passou as festas com eles. E, se eles
voltassem tarde para casa, ela
frequentemente dormia por lá em
vez de voltar para o dormitório.
Dormitórios e namoros, serviço
de babá e bridge. O CEW era de
várias maneiras um lugar mais
adequado para os jovens, aqueles

para quem o entusiasmo superava a
exaustão, e o senso de aventura, as
dificuldades.

Para alguns moradores, no entanto,
a vida na Reserva era difícil demais.
O psiquiatra-chefe, Dr. Eric Kent
Clarke, que em março de 1944 já
estava lá havia alguns meses, topou
com o desa o do que logo percebeu
ser uma comunidade muito
singular. Num ambiente em que se
combinavam dormitórios lotados
com isolamento e sigilo, ele
constatou que muitas pessoas
cavam em perpétuo estado de

exaustão. As conversas com o
cônjuge ou o colega de quarto sobre
um dia de trabalho, que a maioria
dos adultos via como natural, não
eram permitidas. Aliviar o estresse
falando sobre o que incomodava
não era uma opção, já que a maior
parte das preocupações era
relacionada ao trabalho, um tópico
proibido.
Os moradores tinham deixado
para trás tradições familiares e
redes de apoio, e havia pouca coisa
para substituí-las. Clarke relatou
que por algum tempo se suspeitou
que houvesse muitos problemas
psiquiátricos a igindo os moradores

de Oak Ridge, mas que essas
situações não eram nem
reconhecidas nem bem de nidas.
Foi assim que ele entrou em cena.
“Em março de 1944, a necessidade
de serviço especializado para lidar
com os distúrbios de personalidade
se tornou aparente, e o serviço
psiquiátrico foi criado”, escreveu
Clarke em um de seus primeiros
relatórios.

Desde o início os residentes
foram submetidos a muitos
estresses adicionais, ausentes
na comunidade tradicional,
estresses que criaram tensões.

Recursos materiais ainda
estavam em forma embrionária
e exigiam um verdadeiro
espírito de pioneirismo, o que
frequentemente estava em
falta, para uma transição mais
fácil para uma comunidade
ainda em formação.

Mas como se pode formar uma
comunidade do zero em meio a
prazos ininterruptos, trabalho em
todas as horas do dia e uma alta
rotatividade de moradores e
trabalhadores? O Projeto teve
pouco tempo ou disposição para
instituir mudanças sociais.

Apesar de todo o planejamento
das Forças Armadas com relação ao
núcleo urbano e a casas, grupos
religiosos e ligas de softbol, não
havia um plano verdadeiro para
Oak Ridge além do cronograma da
própria guerra.
O CEW tinha uma única meta:
e n r i q u e c e r tubealloy para o
Dispositivo. Mas, tendo o Projeto
planejado ou não, o CEW era um
tipo de experimento social. Uma
Reserva administrada pelos
militares lidando com a mais
secreta das missões, habitada não
apenas por homens das Forças
Armadas, mas também por civis,

mulheres, crianças. Americanos de
Oklahoma trabalhavam ao lado de
pedreiros do México e de rapazes
do interior da Virginia.
Funcionários negros eram
segregados e obrigados a viver sem
os lhos e longe da esposa em
pequenos barracões. Trabalhadores
da construção, reunidos como
sardinhas em trailers de lata,
viviam a poucos quilômetros de
doutores de fora da cidade, que
desfrutavam de casas espaçosas,
embora pré-fabricadas. Esses
mesmos doutores – alguns vivendo
sob pseudônimo por razões de
segurança – podiam ser vizinhos de

um encanador e sua família, um
sem saber no que o outro
trabalhava.
As mulheres acrescentaram uma
dimensão social a essa instalação
militar que ainda não havia sido
inteiramente levada em
consideração. Eram uma parte vital
no sucesso do Projeto. Sem elas,
não haveria Produto, e sem Produto
não haveria o Dispositivo. Mas as
mulheres introduziram uma
sensação de permanência. De
conectividade social. De lar. As
mulheres que buscavam trabalho ou
promoções eram interrogadas se
planejavam formar uma família.

Famílias – sobretudo bebês –
poderiam potencialmente atrapalhar
o processo produtivo. As mulheres
eram poderosas. E, ah, muito
necessárias.
As mulheres deram vida ao local
de trabalho, e sua presença
desa ava sem esforço todas as
tentativas de controlar, planejar e
moldar cada aspecto da existência
diária em Oak Ridge. O Projeto
podia não saber o que a cidade se
tornaria depois da guerra, mas as
mulheres sabiam que, enquanto
estivessem ali, elas não só
trabalhariam tão duro quanto os
homens, como fariam daquele lugar

o seu lar.
O Projeto provavelmente não
havia previsto isso em momento
nenhum. O governo não estava
interessado em experimentos
sociais, não tinha pensado duas
vezes nas rami cações cultural-
antropológicas do mundo que
pusera em movimento. O Projeto
tinha colocado todas as peças no
lugar: homens e mulheres, jovens e
solteiros, de todo o país. Esposas.
Mães.
Elas viviam em bairros
próximos, cercadas por lembranças
visuais de solidariedade,
camaradagem e, às vezes, ameaça.

Talvez fossem os portões ou o
inimigo comum. Talvez tenham sido
os conjuntos habitacionais idênticos,
que serviam – ao menos para
alguns, ao menos em suas cercanias
imediatas – para lembrar que
ninguém era melhor do que
ninguém.
Uma ligação se formou entre
elas. Para as que optaram por car,
haveria uma comunidade e uma
família, planejada ou não, quisessem
ou não.
Os militares podiam estar no
comando, mas a força vital da
mulher, impossível de ser contida,
estava bem além do controle deles.

A única coisa temporária seria a
guerra.

Tubealloy
A busca do Produto

A jornada do tubealloy começava nas
profundezas da terra, grande parte dela nas
minas de Edgar Sengier no Congo Belga,
com um pouco vindo do Canadá e de um
pequeno número de minas de vanádio no
Oeste. A primeira etapa da viagem do tube-
alloy era geralmente feita em tambores de

200 litros, em uma longa jornada pelo mar
até a área metropolitana de Nova York. Dali,
o tubealloy podia seguir para a Eldorado
Mining, no Canadá, para ser processado, e
então fazer uma viagem até Westinghouse,
em Nova Jersey, o Iowa State College, em
Ames, ou talvez St. Louis, de onde chegaria à
Mallinckrodt, ou em Cleveland, onde seria
recebido em Harshaw. Em épocas diferentes
durante o Projeto, essas empresas
transformaram o tubealloy em uma
variedade de formas – óxidos, uoretos, sais,
metais – antes de ser colocado em trens ou
caminhões e enviado para os locais do
Projeto, incluindo o Clinton Engineer Works,
naquele cantinho do Tennessee.
Entre lá e Los Alamos, o tubealloy poderia

receber cloro, ser oxidado, puri cado,
uorizado, vaporizado, bombardeado,
dilatado, separado, pesado, avaliado,
testado e medido de novo, todas as suas
características avaliadas a cada estágio do
processo.
O desa o não era garantir bastante
quantidade do tubealloy bruto; era
transformar o tubealloy bruto em
combustível para dois modelos diferentes
do Dispositivo. Uma versão do Dispositivo
usaria o tubealloy enriquecido, com uma alta
concentração do isótopo 235. A segunda
versão usava o 49 como combustível, um
subproduto extremamente poderoso e
tóxico da fissão de tubealloy.
Os três principais locais do Projeto

estavam engajados num trabalho sem m
para cumprir essa missão de criar e
abastecer o Dispositivo, com a ajuda de
outras instalações e empresas em todo o
país. O projeto e a montagem do Dispositivo
aconteciam no Local Y, em Los Alamos, no
Novo México, onde cava uma antiga escola
para meninos. A produção principal do 49
ocorria no Local W, no estado de
Washington. O Local X, o Clinton Engineer
Works no Tennessee, abrigaria por m
quatro fábricas dedicadas ao manuseio do
tubealloy.

Escalada
Em fevereiro de 1943, começou a construção

das fábricas identi cadas como Y-12 e X-10
no Clinton Engineer Works. A X-10 era um
reator-piloto, mas bem maior do que o
reator nuclear criado pela equipe de Fermi
em Chicago.
Utilizando projéteis de tubealloy
encapsulados pela Aluminum Company of
America, a X-10 produziu o 49 por meio de
uma reação em cadeia de ssão. Conforme o
tubealloy libera seus nêutrons, não só sua
energia é liberada, mas esses nêutrons livres
dividem os átomos vizinhos que, por sua vez,
liberam seus nêutrons, e assim por diante.
Mas parte desses nêutrons é capturada por
outros átomos. Quando isso acontece, o
produto resultante é o 49.
Em 4 de novembro de 1943, a X-10

entrou em seu ponto “crítico”: a reação em
cadeia dos nêutrons dividindo outros
átomos era autossustentável. Enrico Fermi e
Arthur Compton haviam viajado ao CEW –
usando os nomes de Henry Farmer e Arthur
Holly – para o tão aguardado evento e foram
arrancados da cama na Hospedaria a tempo
para a importante ocasião. Os reatores de
maior escala no Local W, em Washington,
basearam-se no sucesso da X-10. As outras
três fábricas no CEW – Y-12, K-25 e S-50 –
dedicavam-se apenas a enriquecer o
tubealloy (T), separando o tubealloy 235 do
tubealloy 238.
O sucesso do Projeto dependia de três
pequenos nêutrons que diferenciavam o T-
235 do T-238. O tubealloy 238 é mais

facilmente encontrado na natureza, mas não
é tão físsil quanto o tubealloy 235, mais raro.
Na verdade, somente cerca de sete em cada
mil átomos do tubealloy são isótopos 235.
Portanto, para cada mil libras de tubealloy,
apenas sete eram T-235. Imagine ter mil
grãos de arroz e apenas sete desses
cozinharem do jeito que você quer.
O Dispositivo só cozinharia com esses
preciosos grãozinhos de T-235. Esse era o
único propósito dessas fábricas colossais:
dar à luz esses átomos raros e valiosos,
necessários para abastecer o Dispositivo.

Três fábricas: três

métodos diferentes
Separar o T-235 do T-238 era um processo
que tinha de ser feito fisicamente,
explorando a minúscula diferença na massa
entre os dois. Cada fábrica no CEW usava
uma abordagem diferente para – esperava-
se – chegar a isso: a Y-12, uma separação
eletromagnética; a K-25, uma difusão gasosa;
a S-50, uma difusão térmica líquida.
No verão de 1944, as despesas do
Projeto giravam em torno de 100 milhões de
dólares ao mês, e a construção estava pela
metade na colossal fábrica K-25. Situada
numa área de 20 quilômetros quadrados, a
preparação do terreno da K-25 tinha
começado em junho de 1943, e sua

construção, no nal de setembro. A
construção continuou em ritmo acelerado na
estrutura de 800 metros de comprimento,
mas o general ainda não sabia quando seria
capaz de acionar o botão “ligar”.

K-25
As torres cada vez maiores de resfriamento
da usina, subindo como arranha-céus
apalaches sobre o local secreto,
recirculavam um volume de água que podia
abastecer uma cidade de 5 milhões de
habitantes. Quando terminada, a fábrica
teria quatro andares e mais de 17 hectares
de espaço sob um único teto (mais do que
44 campos de futebol americano). Isso a

tornava o maior prédio desse tipo no mundo
– embora pouquíssimos, nem os que
moravam nas redondezas, soubessem que
ele estava ali.
A K-25 usava difusão gasosa para separar
o T-235 do T-238. Tal método nunca tinha
sido tentado nessa escala. Eis como funciona:
O tubealloy é convertido em gás, o TFL6,
que é então bombeado por uma série de
tubos reunidos no que o Projeto chamava de
“barreira”. A barreira era uma folha de metal
na e porosa, com aberturas
submicroscópicas de tamanho idêntico.
Essas aberturas eram incrivelmente
pequenas – centenas de milhões por
centímetro quadrado. As barreiras eram
enroladas em tubos selados em outro tubo

hermético maior. A ideia era que, quando o
uxo de alta pressão do gás tubealloy fosse
bombeado pelos tubos da barreira, o 235,
mais leve, se difundisse através da barreira e
o 238, mais pesado, não. Enquanto o
tubealloy corresse por uma série desses
tubos, o 235, mais leve, iria atravessar a
cascata de tubos até o próximo nível mais
alto.
Passar por esse processo não seria o
bastante: perto de 3 mil fases eram
necessárias, razão da gigantesca forma em U
da K-25 (era como se o próprio formato do
prédio anunciasse a qualquer pessoa que o
estivesse sobrevoando o que estava sendo
processado ali dentro). O tubealloy seria
bombeado fase após fase, serpenteando

pelo caminho ao redor do gigantesco U em
uma viagem de meio quilômetro, tornando-
se cada vez mais enriquecido enquanto isso.
Pelo menos era essa a ideia.
Havia um problema: o desenho da
barreira ainda intrigava os cientistas do
Projeto. A primeira barreira testada em
laboratório tinha mais ou menos o tamanho
da moeda de um dólar, mas a K-25 precisaria
de hectares de barreira material. Então,
enquanto os cientistas lutavam
freneticamente em busca de uma solução,
os trabalhadores continuavam construindo a
K-25. Tubos e outros elementos estruturais
chegavam, eram inspecionados e colocados
onde era possível. Uma empresa chamada
Midwest Piping tinha produzido 915 mil

metros de tubos niquelados, e tudo isso
tinha que ser à prova de vazamentos e capaz
de resistir aos efeitos corrosivos do gás
tubealloy. A soldagem comum não seria
su ciente; novas técnicas tiveram de ser
desenvolvidas; foi fundada uma escola para
treinar os empregados. Cada detalhe era
crucial, até o último ponto de solda em cada
tubo.

Y-12
Enquanto isso, em outra área do CEW, a
fábrica Y-12 continuava sendo a única opção
totalmente operacional para enriquecer o
tubealloy, o ponto inicial do processo de
separação eletromagnética que Ernest

Lawrence havia desenvolvido no Rad Lab de
Berkeley. Esse processo se concentrava em
cálutrons – nome que vinha de U niversity of
Cal ifornia Cyclo trons. Se o tubealloy era a
força vital do Projeto, então os cálutrons da
Y-12 eram o coração e a alma do CEW.
Havia cálutrons alfa e beta, que diferiam
essencialmente no tamanho e no material
que os abasteciam. Os tanques de cálutron
alfa eram maiores e geralmente dispostos
em agrupamentos ovais chamados pistas de
corrida. Noventa e seis tanques, alternando
com eletromagnetos gigantes, estendiam-se
por 37 metros de comprimento, 23 metros
de largura e 4,5 metros de altura.
O tubealloy entrava nos cálutrons como
um sal, o TC14: cristais comuns marrom-

esverdeados. Um aquecedor elevava a
temperatura até que o sal de tubealloy
evaporasse. Um lamento de elétron
produzindo elétrons altamente carregados
atacava o tubealloy vaporizado, ionizando os
átomos. Agora, o tubealloy tinha uma “carga”
positiva.
Ao bombear um íon carregado através
de um campo magnético, sua trajetória se
curva, e o raio dessa trajetória depende de
sua massa. Portanto, íons de tubealloy
carregados, deslocando-se através de um
campo magnético, moviam-se ao longo de
uma trajetória semicircular, em que o T-238,
mais pesado, movia-se em um raio maior do
que o de sua duplicata mais leve, o T-235. No
nal desse caminho magnetizado havia um

coletor com duas fendas de entrega, alvos
para os caminhos levemente diferentes do
238 e do 235. Os íons de tubealloy batiam
contra uma placa de metal, como minúsculos
ocos de metal. O 238 era capturado em um
recipiente – a fenda Q – e o precioso 235 era
coletado em outro – a fenda R. A distância
entre as duas fendas no nal dessa viagem
magneticamente carregada do tubealloy era
de cerca de 7 milímetros.
Os cálutrons não eram chamados assim
pela vasta maioria dos trabalhadores do
CEW, mas eram mais conhecidos como
unidades D porque, quando vistos
individualmente, pareciam enormes letras
no formato do D. Os operadores de cabines
sentavam-se diante de estações gigantescas

mexendo em botões e alavancas que
controlavam a fonte de calor, a voltagem e a
ionização, monitorando visualmente seus
painéis.
Os cálutrons beta tinham cerca de
metade do tamanho dos alfa e eram
dispostos em uma con guração retangular.
O T-235 coletado nos cálutrons alfa era
alimentado nos cálutrons beta para uma
segunda fase de enriquecimento. Depois de
percorrer os cálutrons alfa, um lote de
tubealloy era enriquecido em cerca de 12%
ou 15% de 235 – não uma porcentagem alta
o bastante de 235 para o Dispositivo. Depois
de percorrer o beta, o nível de
enriquecimento chegava a cerca de 90% de
T-235, o que era bom o bastante para o

Dispositivo.
A ideia era a mesma para a sequência
tanto do alfa como do beta: o tubealloy
penetrava nos cálutrons como um sal, era
ionizado e acelerado através de um campo
magnético e nalmente surgia separado dos
cálutrons em dois isótopos diferentes: T-235
e T-238.
Os trabalhadores retiravam o tubealloy
das caixas coletoras e faxinavam o resto da
unidade, onde fosse possível, com ácido
nítrico. Tudo era processado para recuperar
o máximo de tubealloy. Os trajes dos
trabalhadores também eram processados
para recuperar as menores partículas de
material reutilizável. Antes, depois e entre as
corridas alfa e beta, o tubealloy passava por

mãos, provetas, espectrômetros, centrífugas
e caixas secas. À medida que assumia suas
diferentes formas, recebia vários codinomes:
723 para o T03, um pó amarelado; 745 para
TCL5; greencake; óxido de urânio, e por aí
afora. Muitos químicos trabalhavam com o
tubealloy como chefs indecisos sobre um
ingrediente secreto de uma receita que não
tinham permissão de saber. Em cada turno,
em cada departamento, pessoas se
responsabilizavam pelo tubealloy, de prédio
em prédio, de laboratório a cálutron. Cada
vez que mesmo uma espanada de tubealloy
era transferida, alguém preenchia uma nota.
A quantidade. Ensaio. Análise. Número do
código. Secretárias manejavam calculadoras,
mensageiros entregavam envelopes selados

de prédio em prédio.
Quando nalizada, a K-25 seria o maior
prédio no mundo, mas a escala da operação
da Y-12 era igualmente assombrosa. Ímãs,
por exemplo, comumente exigiam cobre. E
os ímãs da Y-12 eram enormes – os
magnetos alfa tinham mais de 2,4 metros de
altura. Mas o restante da guerra – as partes
não tão secretas da guerra – também
precisava de cobre, para coisas como
cápsulas de projéteis. Então o Projeto usou
prata para construir seus ímãs. Quem tinha
algumas poucas toneladas de prata de
reserva? O Tesouro dos Estados Unidos.
Quando a Y-12 estava sendo construída,
o Engenheiro do Distrito se reuniu com o
subsecretário do Tesouro, Daniel Bell, para

pedir, discretamente, cerca de 6 mil
toneladas de prata. Isso desnorteou um
homem geralmente acostumado a falar da
prata em outra medida, em termos de onças
troy. Seguiu-se um pedido mais o cial,
enviado pelo secretário de Guerra ao
secretário do Tesouro: eles concordaram em
não discutir os detalhes especí cos sobre
como a prata seria utilizada, e sabiam apenas
que, algum dia, ela seria devolvida ao
governo federal. Por m, cerca de 13.540
toneladas de prata (o equivalente a 395
milhões de onças troy) foram emprestadas
do Tesouro americano, tiradas do cofre-forte
do governo em West Point e usadas para
construir os ímãs de cálutron. Valor: mais de
300 milhões de dólares.

Enquanto a K-25 era construída, a Y-12 já
era um complexo de estruturas: os prédios
de cálutron alfa e beta, as torres de
resfriamento e de processamento químico,
os vestiários, as casas de bombeamento, as
fábricas de vapor, os refeitórios e muito
mais. Os prédios às vezes tinham
designações variadas; muitos deles, apesar
do sigilo cercando o Projeto, começaram
com o número 92, o número atômico do
tubealloy. Quando o General soube da
tendência em optar por esse número, não
achou a escolha particularmente engraçada
nem inteligente. Mais tarde, ele diria que o
nome das usinas fora escolhido ao acaso: o X
na X-10 provavelmente veio do Local X. O
nome Y-12 não tinha sentido. O K na K-25 era

por Kellex ou Kellogg, a empresa
responsável pelo projeto e desenvolvimento
daquela usina; e o 25 era usado “por todo o
Projeto”, segundo o General, para se referir
ao T-235.

Quando grande é
grande demais?
A Tennessee Eastman, uma divisão da
Eastman Kodak, inspecionava as operações
na Y-12, e, embora a companhia estivesse
vigorosamente recrutando pessoas, nunca
parecia haver operários suficientes.
Inicialmente, o General e sua equipe
estimaram que 2.500 pessoas seriam

capazes de operar a Y-12, mas no começo do
outono de 1943 quase 5 mil pessoas tinham
sido contratadas. Em 9 de setembro de
1943, o General havia ordenado que a Y-12
dobrasse de tamanho, em resposta a outra
estimativa revista com relação à quantia de
T-235 necessária para o Dispositivo. Mais!
Muito mais! Este infelizmente tinha se
tornado um refrão familiar e indesejável.
Àquela altura, nem mesmo um ano tinha se
passado desde o início das operações no
CEW quando o Cientista e sua equipe em Los
Alamos disseram que precisavam do triplo
da quantia de T-235 prevista em sua
estimativa mais recente.
Três vezes mais.
Não foi a primeira revisão desse tipo.

Logo depois de ter assumido o Projeto, o
General tinha pedido aos cientistas para
estimarem quanto tubealloy seria necessário
para testar e construir o Dispositivo, e ele
queria um grau de precisão com o qual
pudesse trabalhar.
Resposta: os números eram bons dentro
de um fator de 10.
O General cou pasmo. Ele era exigente,
sim. Difícil, claro. Estranho, talvez (uma
investigação do FBI sobre sua vida revelou o
hábito de esconder chocolate no cofre). Mas
querer números mais precisos di cilmente
era algo absurdo.
O tamanho das fábricas dependia da
precisão dessas estimativas. A compra de
equipamentos dependia da precisão dessas

estimativas. O número de pessoas
necessárias para trabalhar nas fábricas
dependia da precisão dessas estimativas.
Assim, para, digamos, 45 quilos do
Produto, um espaço de manobra de um fator
de 10 signi cava que poderiam ser
necessários entre 4,5 quilos e 45 quilos. O
General se sentia como um “dono de bufê”
que tivesse recebido a ordem de “planejar o
evento para algo entre 10 e 1.000
convidados”. Só a fábrica Y-12 havia
originalmente exigido cerca de 90 mil
metros cúbicos de madeira. Isso era o
mesmo que construir a sala do bufê sem
saber quantos convidados viriam para o
jantar.
O primeiro dos três prédios alfa

inicialmente projetados para a Y-12 estava
funcionando em setembro de 1943, mas,
naquele Natal, o primeiro na existência da
Reserva, o General viajou até o CEW a m de
fechá-lo para reparos. Os ímãs tinham
provocado vibração su ciente para tirar do
lugar os vários tanques. Ao contrário da X-
10, que era uma versão bem menor dos
reatores nucleares maiores que estavam
sendo construídos no Local W, a Y-12 era a
fábrica. Não havia fábrica-piloto para se
corrigirem os defeitos. Era a única fábrica de
separação eletromagnética no país – no
mundo, por sinal (ou assim esperava o
Projeto).
Uma segunda pista de corrida alfa estava
pronta para entrar em ação no início de

1944, e, em março, uma pista beta estava
completa. As quatro pistas alfa tinham
nalmente começado a operar juntas em
abril, quatro meses depois do planejado.
Conforme cresciam as estimativas da quantia
do Produto, o mesmo acontecia com o
número de cálutrons. Apesar dos desa os,
ainda não havia chips su cientes para o
processo de separação eletromagnética,
embora houvesse uma esperança cada vez
maior de que a fábrica K-25, assim que
estivesse em operação, forneceria um modo
mais e ciente e menos custoso de
enriquecer o tubealloy. A ideia era que, no
nal, o material enriquecido da K-25
abasteceria a Y-12. Mas isso não aconteceria
sem uma barreira de trabalho.

Portanto, o Projeto continuou explorando
outras opções viáveis. Foi quando surgiu a
quarta fábrica, a S-50.

A Sra. H. K. mostra-se à
altura de uma ocasião
incomum
Evelyn Ferguson (nome de solteira:
Handcock) estava viúva havia apenas seis
meses quando se encontrou pela primeira
vez com o General. Seu falecido marido,
Harold Kingsley Ferguson, fora o diretor da
H. K. Ferguson Company, de Cleveland, Ohio,
uma das mais renomadas construtoras de
fábricas de guerra do país. H. K. tinha uma

atitude “acabe com eles!” e um talento
especial para fazer as fábricas em tempo.
Eve, uma mulher atraente e enérgica,
costumava acompanhá-lo em viagens de
negócios. Agora ela viajava sozinha, depois
que um ataque cardíaco lhe havia levado o
marido aos 60 anos. Ela ainda podia ser
chamada de “Sra. H. K.” por quem a
encontrava, mas agora a H. K. Ferguson
Company – o legado de seu marido – estava
em suas mãos.
O encontro de Eve com o General foi
animado por algumas notícias interessantes
que ele recebera do Cientista em Los
Alamos. No Estaleiro Naval da Filadél a, Phil
Abelson, físico premiado com o Nobel e
codescobridor do neptúnio, estava

trabalhando no enriquecimento do tubealloy
usando um processo chamado difusão
térmica líquida. Segundo o Cientista, ele
estava fazendo um excelente progresso.
A difusão térmica líquida empregava
tubos verticais concêntricos, resfriados por
fora por água e aquecidos por dentro por
meio de vapor de alta pressão. Os diferentes
isótopos do tubealloy 235 e 238 subiam
pelas colunas em velocidades distintas, em
que o 235 aderia mais perto da superfície
aquecida e subia mais rápido do que o 238,
que preferia a superfície mais fria. Uma
fábrica-piloto de cem colunas estava sendo
construída no estaleiro da Marinha e
provavelmente estaria acabada no meio do
verão de 1944. Será que o tubealloy

levemente enriquecido não poderia ser
usado para alimentar o monstro insaciável
que era a Y-12?
Essa não era a primeira vez que o Projeto
considerava o processo de difusão térmica.
Abelson tinha sido bem-sucedido no
enriquecimento de uma pequena
quantidade de tubealloy em 1941. O
veredicto, na época, fora que o processo
levaria tempo demais, custaria muito –
mesmo para os padrões perdulários do
Projeto – e não produziria o bastante do
Produto altamente enriquecido para o
Dispositivo. Mas tinham ocorrido avanços.
Talvez agora, fosse qual fosse o
enriquecimento que a difusão térmica
líquida poderia alcançar, isso ajudaria a

adiantar as coisas nas outras fábricas.
O General enviou uma equipe para a
Filadél a e gostou do relatório que recebeu
de lá. Então decidiu que uma fábrica poderia
ser construída no Local X, apta a entrar em
ação até 1945.
Entra Eve Ferguson. O lema da H. K.
Ferguson Company era “Nós projetamos,
construímos e equipamos sua fábrica – um
contrato, uma responsabilidade, um lucro”, e
isso correspondia ao modus operandi do
Projeto. Simplicidade. Delegação.
Compartimentalização. Uma empresa
subsidiária, a Fercleve, foi criada para cuidar
da operação assim que a construção
estivesse completa. Mas as coisas tinham de
andar rápido. O General queria que a fábrica

estivesse em condições de operar em 120
dias, e suas características tinham de ser,
como ele disse, uma “cópia chinesa” da
fábrica-piloto de Abelson. Só que bem
maior.
Maior! Mais! Agora!
Esse era precisamente o tipo de desa o
que H. K. teria adorado. “Pare de se
preocupar”, ele teria dito a um fabricante
que se sentia pressionado. “Deixe a
preocupação para Hitler e Hirohito.” A nova
fábrica, codinome S-50, não teria reles cem
colunas de separação, mas inacreditáveis
2.142: cada uma com 14,6 metros de
comprimento, compostas de tubos de
níquel cercados por canos de cobre,
envolvidos em seguida em um invólucro de

água fria, e então novamente enrolados
confortavelmente em ferro galvanizado. As
colunas eram reunidas em prateleiras, ou
grupos, de 102 colunas. O local seria perto
da K-25, o que forneceria a potência tão
necessária ao projeto.
“Você não pode vencer uma guerra
moderna a 56 quilômetros por hora”, disse
certa vez H. K., referindo-se a seu pé de
chumbo na estrada e nos negócios. O
General concordaria. E, meros 13 dias depois
de o General ter incumbido a empresa de
Eve Ferguson dessa tarefa, a limpeza do
terreno começou. Era 9 de julho de 1944: o
47 o aniversário de Eve e quase sete meses
desde que ela perdera o marido. Ele próprio
não teria se saído melhor.

Talvez o pai do cálutron, Ernest
Lawrence, tivesse razão ao dizer que a
reputação do General dependia do sucesso
do Projeto. Mas o sucesso do Projeto não
dependia apenas do General nem da
genialidade dos homens no Novo México.
O mais ambicioso projeto de guerra da
história militar descansava sobre os ombros
de dezenas de milhares de pessoas comuns,
muitas delas jovens mulheres.

6
Ao trabalho

Então começamos a nos irritar
com o forno, a lavanderia, o
lamaçal e o serviço de babás –
e esquecemos completamente o
projeto.
–Vi Warren, Oak Ridge Journal

A competição tinha sido ideia do
Engenheiro, embora não estivesse
claro se as jovens sabiam que
estavam competindo.
Uma das guras mais
entusiastas, ambiciosas, otimistas e
inspiradoras do Projeto, Ernest
Lawrence achava impossível
acreditar no que o Engenheiro do
Distrito estava dizendo: aquelas
garotas do ensino médio, recrutadas
no interior do Tennessee para
operar seus cálutrons na Y-12,
estavam se saindo melhor do que
sua própria equipe de cientistas.
Em Berkeley, apenas quem tinha
doutorado recebia a permissão de

operar os painéis que controlavam
as unidades de separação
eletromagnéticas. Quando a
Eastman Tennessee sugeriu entregar
a operação dos cálutrons de
Lawrence a um grupo de jovens
recém-saídas de sítios, cuja
formação não ia além da educação
fornecida em escolas públicas, o
prêmio Nobel se mostrou cético.
Mas cou decidido que a equipe de
Lawrence iria trabalhar as torções
para as unidades de cálutron e,
então, passar o controle para as
operadoras.
Foi quando o Engenheiro do
Distrito deu a Lawrence uma notícia

surpreendente: as garotas “caipiras”
estavam gerando mais tubealloy
enriquecido por série do que os que
tinham doutorado. E o Produto era
a única coisa que importava.
O desafio tinha sido lançado.
Os dois homens concordaram
com uma disputa de produção. O
grupo que gerasse mais tubealloy
enriquecido durante um
determinado período venceria –
embora “vencer” signi casse apenas
se gabar para o Engenheiro ou para
Lawrence.
No m do período designado da
disputa, Lawrence e seus
doutorados tinham perdido de

lavada. Eles simplesmente não
conseguiam parar de mexer nas
coisas, pensou Lawrence, tentando
fazer tudo correr de forma mais
fácil, rápida e forte. Mesmo assim,
ficou surpreso.
O Engenheiro do Distrito
entendeu perfeitamente. Aquelas
garotas, “caipiras” ou não, tinham
sido treinadas como soldados.
Sigam as ordens. Não perguntem o
motivo.
Ele e o General sabiam que era
assim que se obtinham resultados.

As mulheres ocupavam todos os

cantos de todos os locais de
trabalho no CEW, do processamento
de pessoal ao processamento
químico. Eram faxineiras,
vendedoras, químicas, telefonistas e
administradoras. As mulheres que
trabalhavam no processamento de
pessoal eram consideradas um
grupo de sorte, já que eram sempre
as que viam primeiro os homens
recém-chegados. A notícia de um
grupo de soldados que chegavam se
espalhava rapidamente por todos os
escritórios envolvidos. Ah, que
sorte tinha a garota que preenchia
os questionários de segurança dos
funcionários (PSQs) para os homens

que chegavam. Tudo o que você
queria saber estava lá: idade, estado
civil, nível de instrução, de onde
vinham. Qualquer coisa. O PSQ
tinha tudo. Em três vias.
O CEW era um limbo em vários
sentidos, nem aqui nem lá, onde os
transferidos se sentiam
imediatamente sem raízes e
encalhados. Novo lugar, sem
história, comunidade instantânea.
Um novo começo para alguns. A
maioria dos soldados era enviada
para o CEW sem a esposa, e nem
todos os homens casados que
trabalhavam no Projeto – soldados
ou não – eram rápidos para

compartilhar os detalhes de seu
estado civil em um baile ou no
boliche. Alguns propagandeavam
seu estado civil, outros não. Isso
deixou muitas mulheres com o pé
atrás quanto a se apaixonar por
alguém, e tornou particularmente
valiosas aquelas que trabalhavam
na seleção de pessoal em qualquer
fábrica ou escritório administrativo,
onde eram rotineiramente
questionadas por amigas sobre
novos pretendentes em potencial.
Há alguma esposa em cena? Você
poderia checar…
Saber algo poderia signi car ter
de transmitir más notícias (sim,

havia uma esposa, e lhos
também). Outras vezes, a mulher
com a informação poderia
encaminhar uma amiga na direção
da felicidade amorosa. Sinal verde,
pode ir com tudo. Uma rápida
olhada altamente proibida em um
arquivo era o bastante para enviar
uma candidata a namorada às
alturas de felicidade ou para o
fundo do poço da decepção. Em um
mundo sigiloso, onde infrações –
inclusive o acesso não autorizado a
arquivos pessoais – poderiam ser
punidas com demissão e expulsão
da casa, esse tipo de busca por
dados era, no entanto, visto como

um risco necessário.

O trabalho de Celia no Castelo
felizmente era previsível: ela
datilografava memorandos, fazia
transcrições, preenchia formulários
de seguro. Não tinha de datilografar
nem arquivar nenhum material
codi cado – palavras, números,
nomes estranhos e outras coisas sem
nexo –, embora outras secretárias o
zessem. “G. G.” fazia visitas de
vez em quando, e todo mundo
continuava a correr como
camundongos quando ele chegava.
Celia ainda não sabia o motivo. Já

havia se passado um ano e eles
ainda tinham de ser adequadamente
apresentados.
Estar em um emprego diurno
signi cava não ter turno da noite.
Isso tornava bem mais fácil ter
tempo para passar com Henry, o
que ela fazia encontrando-o
frequentemente para jantar. Lew
havia recebido isso bastante bem.
Os amigos continuavam saindo
juntos. Em uma cidade tão pequena
como Oak Ridge, se você perdesse
um namorado, seguia em frente,
abrindo caminho para quem tivesse
espaço no cartão de dança.
Ninguém sabia quanto tempo ainda

caria por ali – certamente não
depois que a guerra tivesse
acabado.
Em outra parte do Castelo, Toni
estava novamente em uma corrida
para buscar café. Havia várias
secretárias que poderiam ter se
prontificado para servir o grupo que
visitava o Sr. Diamond, mas Toni
sempre fora inquieta. Essa era outra
chance de se levantar, de se mexer,
de socializar.
Do outro lado da sala, em frente
ao escritório de Toni, havia um
aposento repleto de integrantes do
Corpo Feminino da Aeronáutica
(Women’s Air Corps, ou WACs).

Pelo que Toni sabia, tudo o que elas
faziam era ler jornais. Ela se
esforçou para lembrar um momento
em que as viu fazendo outra coisa.
As mulheres se sentavam o dia
todo, com os periódicos nas mãos,
vasculhando atentamente cada
página. Toni não foi a única a
perceber isso; algumas secretárias
também repararam, e surgiu uma
teoria para explicar o que as
mulheres estavam fazendo
(ninguém se atreveria a perguntar
diretamente para as WACs).
Corria pelo grupo de secretárias
que as WACs estavam procurando
palavras secretas nos jornais, que o

governo não queria que fossem
mencionadas. Quais palavras
estavam fora dos limites? Nem Toni
nem as outras secretárias tinham a
mínima ideia. Mas, quando uma das
WACs via uma palavra ofensiva,
aquele jornal recebia uma visita
de… bem… Toni também não sabia
essa parte. Do FBI, talvez? O FBI
tinha se tornado uma resposta
automática a muitas perguntas sem
respostas óbvias.
Quem estava perguntando sobre
mim na minha cidade natal? Não sei,
o FBI?
Ele se meteu em problemas com
quem? Acho que com o FBI.

O trabalho de Toni era rotineiro,
mas os contratos que ela estava
sempre datilografando para seus
chefes imediatos na seção do
tenente-coronel Vanden Bulck, os
sargentos Glen Wiltrout e Ed
Whitehead, eram um pouco
estranhos. Apesar de sua entrevista
desastrosa, Toni tinha de
transcrever muitos ditados. Ainda
não faziam muito sentido, mas
geralmente era por causa das
palavras, e não pelo sotaque do Sr.
Diamond.
Para ela, aquilo soava sem
sentido, como algo repetitivo que
não dizia nada: O subempreiteiro foi

contratado e recebeu a
responsabilidade de fazer o trabalho
prescrito para que a tarefa seja
realizada…
Ela achava que a meta era dizer
o mínimo possível, mas envolver a
falta de informação com o máximo
de frases que se conseguisse. Todo
dia, uma quantidade enorme de
frases passava por seus olhos e
ouvidos, mas a seu ver não faziam
sentido.
A última viagem do dia para
servir café ao Sr. Diamond e seus
visitantes foi acompanhada de uma
visita ao sargento Wiltrout.
“Toni”, ele começou, “você sabe

por que o Sr. Diamond sempre pede
a você para trazer café quando ele
tem convidados?”
“Não”, respondeu Toni. Ela não
tinha pensado nisso.
“Bem”, Glen continuou. “Ele
pede a você que traga o café porque
quer que seus convidados escutem
como os nativos falam.”

Em um dia típico, as mulheres que
trabalhavam como operadoras de
cabines chegavam de ônibus na Y-
12 e passavam por outra série de
portões guardados. Havia um
sistema de ônibus que funcionava o

tempo todo na Reserva. Os trajetos
até as fábricas eram gratuitos; fora
isso, podiam-se comprar passagens
para ir a lugares como Knoxville a
m de fazer compras ou ver um
lme. Os trabalhadores que viviam
fora da Reserva tinham de pegar
um ônibus às 4 horas da manhã
para chegar a tempo para o turno
das 7 horas.
O CEW podia não existir
o cialmente, mas tinha um sistema
de ônibus cujo tamanho rivalizava
com o de algumas das maiores
cidades dos Estados Unidos. Os
ônibus eram lotados, lembrando aos
passageiros apertados a origem do

termo “vagão de gado”. Alguns
eram reboques de trailers
adaptados. Parte da frota de
transporte tinha sido originalmente
usada na Feira Mundial, em
Chicago, em 1893. Muitos ônibus
tinham bancos que corriam dos dois
lados do carro e um fogão
alimentado a lenha bem no meio.
Isso era bom, se lotado, no inverno.
No verão, corpos suados e
sufocados balançavam e se
acotovelavam ao longo de estradas
empoeiradas ou lamacentas,
dependendo do tempo.
Os guardas checavam os crachás
a cada turno. Havia cercas dentro

de cercas ali, e as pessoas eram
monitoradas quase tão de perto
quanto o tubealloy que estavam
processando. Além do passe de
residente que permitia aos
trabalhadores andar livremente
pelas áreas da Reserva que não
eram de trabalho, os operários
tinham crachás dizendo em quais
fábricas ou prédios tinham
permissão de entrar. Codi cados
por números ou cor, dependendo de
onde trabalhavam, os crachás
informavam a quem estivesse
olhando – e sempre havia alguém
olhando – onde você podia
trabalhar, que ônibus podia pegar e

até mesmo que banheiro podia usar.
Perto da entrada das fábricas, os
guardas paravam os ônibus e
subiam neles, apontando as
lanternas acesas para cima e para
baixo nos corredores, se fosse de
noite. Uma vez dentro da fábrica, a
parada no vestiário seria a primeira
para algumas mulheres, inclusive
Helen, uma operadora de cabine
alfa-3. Ali ela vestia calças azuis e
um top. As operadoras de cabines
de cálutrons iam para seus prédios
designados, dependendo da
unidade, alfa ou beta.
As salas de controle eram
imensas. Os aposentos eram longos,

o pé-direito, alto, e o barulho, às
vezes, atordoante. Luz penetrante,
som estimulante. Cavernoso. A
altura do teto e o ambiente em
concreto e metal dos vastos
aposentos geravam uma cacofonia
sonora – botas de trabalho
pisoteando o concreto, misturadas
ao tagarelar de vozes, eram
ocasionalmente acompanhadas por
um curto-circuito ou por ganchos
raspando metal.
Essas mulheres nunca tinham
visto aparelhos de tamanha
complexidade e enormidade, muito
menos posto a mão neles. Até podia
ter sido um longo dia de viagem de

um sítio no oeste do Tennessee até
os portões guardados da Y-12, mas
aquele era um mundo de distância
em termos de desenvolvimento
cientí co comparado com
praticamente qualquer outro lugar,
não importava de onde você viesse.
Painéis recobriam os dois lados
do aposento, criando um corredor
de tecnologia no qual as mulheres
permaneciam sentadas durante todo
o turno. Ali elas monitoravam os
instrumentos que controlavam as
unidades D, como a maioria dos
trabalhadores as chamava. Elas
também sabiam que as unidades
que monitoravam eram dispostas

em algo chamado “pista de
corrida”, que cava por perto, em
uma sala ainda maior. As mulheres
não tinham permissão de se
aventurar por lá, embora algumas o
zessem. Os turnos eram de oito
horas, mas frequentemente
pareciam durar mais quando se
cava pregada em um banco o
tempo todo. As operadoras
geralmente cuidavam de pelo
menos dois painéis, cada um
coberto de botões, mostradores,
medidores e contadores que
deveriam ser cuidadosamente
observados.
Dot, Helen e as outras jovens

que monitoravam os painéis tinham
sido treinadas para manter os
ponteiros e os medidores dentro de
certo alcance visual. As operações
básicas destinadas às mulheres em
treinamento tinham sido bem
diretas: se seu ponteiro for um
pouco longe demais para a direita
ou a esquerda, um botão deve ser
ajustado até que o ponteiro volte ao
alcance aceitável. A maior parte do
trabalho era feita apenas com a
visão, embora crepitações
disruptivas pudessem indicar que
uma unidade precisava de ajuste.
Cada jovem tinha quatro ou cinco
medidores ou “ponteiros” para

monitorar. E cada sala de controle
tinha um supervisor que observava
os próprios painéis nos fundos da
comprida sala e monitorava o
desempenho das mulheres,
solucionando problemas quando
necessário. Os supervisores também
não estavam completamente por
dentro do assunto. Ninguém na sala
de controle tinha todas as peças do
quebra-cabeça do qual faziam parte.
Quando os ponteiros começavam
a se descontrolar, podiam surgir
fagulhas. Para algumas moças, era
preciso se acostumar com isso.
Soava como se um disjuntor
estivesse soprando, e, se os ajustes

corretos não conseguissem remediar
o problema imediatamente, a
unidade toda poderia parar de
funcionar por completo. Cada
unidade operava num nível de carga
que duraria apenas por um período
especí co. Assim que a unidade
fechava, as operadoras pegavam o
telefone ao lado do painel e
chamavam os homens para vir
esvaziar o que chamavam de caixas
E.
Elas não sabiam o que havia nas
caixas E, só que precisavam ser
esvaziadas regularmente.
Dot e Helen também escutavam
outras letras ao redor delas, como

Js, Ms, Qs e Rs. Quando um
ponteiro em um dos medidores se
afastava demais do centro, o botão
correspondente era ajustado. Helen
não sabia o que signi cavam as
letras, mas sabia que a ideia era
obter o máximo de Rs possível para
que, quando os homens chegassem
para esvaziar as caixas E das
unidades D, houvesse uma boa
quantidade ali.
Mas isso podia ser complicado.
A cabine entrava de repente no que
ela começou a chamar de “ uxo” –
em que a voltagem caía e voltava,
às vezes acompanhada do que
pareciam ser descargas elétricas – e

o supervisor tinha de sair e vir
checar o que estava acontecendo.
O que há nas caixas E?
O que significa Q?
Garotas espertas nem perdiam
tempo fazendo perguntas. As que
perguntavam demais ou arriscavam
respostas e teorias logo partiam.
Mas pequenos fragmentos de
informação vazavam, palavras e
frases eram passadas adiante.
Você queria seu R alto. Isso era
melhor do que Q. Havia uma carga
perto do botão da unidade D. Algo
era vaporizado. Havia um Z. A
caixa E pegava tudo. Abra os
obturadores. Maximize a radiação.

Os supervisores falavam em atingir
um J. Voltagem M. Voltagem G.
Voltagem K. E, se você subisse sua
voltagem M e sua voltagem G,
então o Produto atingiria a gaiola
da caixa E no topo da unidade, e, se
isso acontecesse, você conseguiria o
Q e o R que queria.
Era bem simples.
Havia sempre homens zanzando,
consertando isso ou aquilo,
tentando falar com a sala cheia de
operadoras atraentes. Dot estava se
adaptando bem à vida social em sua
nova casa. Namorar, algo
totalmente proibido no sítio por seu
pai mais rígido do que era praxe,

tinha se tornado uma possibilidade
agora. Quando você não tem
permissão de namorar, um beijo
roubado no meio da estrada ou no
fundo do ônibus a caminho dos
jogos de futebol é a única opção.
Aqui, não.
Aqui, a vida dela e as
possibilidades eram enormes. O
trabalho por turnos não se aplicava
apenas ao seu próprio horário na
fábrica, mas também à sua vida
social. Três turnos signi cavam três
oportunidades para namorar, ela
gostava de brincar. Mas, em meio a
todos os homens disponíveis, quem
atraiu a atenção de Dot foi um

jovem supervisor chamado Paul
Wilkinson.
Quando as máquinas começavam
a faiscar ou fazer ruídos, Dot
pensava: O que há de errado comigo?
Por que não consigo manter essa coisa
quieta? Então, um dia, Paul
atravessou toda a extensão da sala e
se sentou no banco ao lado dela.
Dot se apresentou e olhou enquanto
ele assumia o painel. Ele tinha as
mãos mais bonitas que ela já vira,
quase como as de um cirurgião. E as
unhas dele – como eram limpas! Os
garotos de sua cidade, Hornbeak,
nunca mantinham as unhas cuidadas
assim; sempre alojavam uma

semana de sujeira da lida no campo
e nos carros.
Dali em diante, sempre que Dot
tinha um problema, Paul se sentava
ao lado dela e massageava os
botões e mostradores até que a
máquina se acalmasse, ronronando
como um gatinho. Dot não
acreditava ter o mesmo toque
mágico. A impressão que tinha era a
de que, mal assumia seu posto, a
máquina enlouquecia. No entanto,
era bom saber que, qualquer
problema que estivesse tendo, Paul
viria consertar. Talvez a máquina
entrar em pane tivesse suas
vantagens. Paul frequentara a

faculdade. Era educado. Bastou Dot
dar uma olhada nele para achar que
ele poderia ter algum potencial
real.
Já Helen, quando conhecia
alguém, nunca dizia que trabalhava
como operadora de cabine. Depois
da experiência com os dois homens
que a haviam recrutado para
espionar, ela sabia muito bem que
as pessoas estavam sempre
escutando, pessoas de quem
ninguém nunca iria descon ar. Ela
percebia as coisas, porém. Helen
tinha recebido ordens de não voltar
à pista de corrida, mas às vezes
voltava para lá mesmo assim, para

mexer nas unidades que seus painéis
estavam controlando.
Normalmente, você podia pegar o
telefone em seu painel ou mesmo
gritar para um dos homens que
monitoravam a pista de corrida.
Mas nem sempre eles estavam ali.
Ela sabia que não deveria fazer isso,
mas, se não havia ninguém ali para
ajudar, que escolha tinha?
Acima da pista de corrida havia
uma passarela. Ela sempre andava
com cuidado e nunca usava nada
metálico. Muita coisa podia ser
segredo naquelas unidades, mas era
de conhecimento geral que os ímãs
eram terrivelmente fortes.

PERIGO! MANTENHA RELÓGIOS E
FERRO FORA DA LINHA
VERMELHA!

Ela e os outros tinham sido
advertidos a respeito dos ímãs
durante o treinamento: eram
capazes de arrancar grampos dos
cachos de cabelo, enlouquecer o
funcionamento dos relógios e colar
você na parede se fosse distraída o
bastante para usar um cinto com
vela. Se acontecesse de o homem
da manutenção ter um ou dois
pregos no sapato, ele podia se ver
pregado no lugar.
Helen também espiava quando

os homens vinham tirar as bandejas
das unidades e raspar o que para ela
parecia ser algum tipo de poeira. As
caixas E. Às vezes, os homens da
manutenção que trabalhavam atrás,
na pista de corrida, adicionavam à
unidade o que algumas mulheres
tinham ouvido chamar de 714. Eles
o carregavam em um balde, de
onde subiam vapores de fumaça
(por toda a fábrica K-25, Colleen
observou que eles também usavam
o 714… só que onde ela trabalhava
chamavam a substância por um
código diferente: L28).
Os turnos de oito horas, se tudo
corresse bem, iam das 7h às 15h,

das 15h às 23h, e das 23h às 7h.
Assistir, torcer, girar e observar
continuavam, turno após turno, até
que a carga para uma unidade
cálutron se esgotasse. Ao longo do
dia e no nal de turnos, Helen e
Dot passavam as leituras de seus
vários mostradores e contadores
para um bloco que cava ao lado de
suas estações. No nal de um turno,
um mensageiro vinha coletá-lo e
levá-lo embora. As operadoras de
cabine não sabiam o signi cado dos
dados nem para onde estavam
sendo levados; só sabiam que aquilo
que escreviam nesses cadernos era
importante para alguém, em algum

lugar.
Embora a importância do sigilo
fosse instilada em todo mundo no
CEW, as pessoas não podiam deixar
de se perguntar o que estaria
acontecendo. Helen permanecia
notavelmente imune a esse espírito
de inquisição: os dois homens que a
haviam abordado em seu
dormitório queriam que ela
relatasse esse tipo de conversa.
Helen se importava em ganhar um
salário xo, em jogar bola e em
ajudar a pôr um m à guerra. Mas,
para as outras mulheres, era uma
curiosidade natural, uma diversão
tentar dar palpites sobre o que

estaria acontecendo.
Algumas jovens brincavam que,
a julgar pelo esquema de cor que as
cercava na Reserva, o CEW estava
fabricando uma monótona tinta
verde. Ora, uma fábrica tão grande,
com tanta atividade e toda aquela
manutenção, e nunca tinham visto
nada deixar a Y-12. Quanto a Dot,
ela tinha certeza de que car
girando e mexendo nos botões dos
mostradores devia ter algo a ver
com fazer aqueles lmes de guerra
informativos que eles exibiam no
cinema antes da atração principal.
A nal de contas, ela pensava, a
fábrica era administrada pela

Tennessee Eastman. E eles faziam
filmes, não faziam?
Parecia bastante lógico.
* * *
Depois que o tubealloy era tirado
das caixas E, um enxame de
cientistas media o produto em suas
variadas encarnações, avaliando a
porcentagem de todo o tubealloy
presente e analisando amostras para
determinar que porcentagem era o
desejado T-235. Virginia, que
nalmente estava em um
laboratório na Y-12, era um desses
químicos.
Virginia deixara os recursos

humanos quando percebeu que
estava sendo impedida de ser
promovida. Era estranho: depois de
consecutivas avaliações nota A, ela
recebeu um D. Em choque, tentou
entender o que zera de errado.
Corria pelo escritório a notícia de
que, a m de evitar dar aumentos e
promoções, os supervisores
tentavam não fazer avaliações
muito in amadas. Para manter as
coisas em equilíbrio, uma nota ruim
fazia parte do processo. Esse padrão
continuava até se mostrarem
dispostos a oferecer um aumento.
Aí Virginia cou sabendo que não
poderia concorrer a uma promoção

porque não estava trabalhando em
seu campo designado. Então, pediu
transferência para um laboratório –
qualquer laboratório –, para que
pudesse nalmente fazer o trabalho
que tinha esperado realizar desde o
começo.
A vida de Virginia na Y-12 não
tinha nada a ver com voltagem nem
com caixas E ou Q ou R. O mundo
dela era o das caixas secas e dos
bolos. Virginia chamava o produto
com o qual trabalhava de yellowcake
[bolo amarelo, ou óxido de urânio].
Fosse qual fosse o nome que ela ou
outra pessoa em seu laboratório
usasse para designá-lo, Virginia,

como outros cientistas, sabia
exatamente o que era o
tubealloy/yellowcake/Produto. Ela
não sabia onde ele estivera antes de
chegar à sua bancada no laboratório
nem para onde iria assim que a sua
análise estivesse completa. Alguns
químicos ousados zeram uma
viagem até a Universidade do
Tennessee para vasculhar o Manual
de Química Inorgânica de Mellor,
onde se podia ler tudo sobre o
tubealloy (listado, é claro, com o seu
nome verdadeiro). Nenhum dos
químicos permaneceu ali muito
tempo, mas manchas de tinta na
página e o dorso bem crispado do

livro revelariam mais tarde a
história da popularidade daquele
volume.
Mesmo os que trabalhavam com
o tubealloy e sabiam do que se
tratava eram instruídos a nunca
usar o nome dele, e concordaram
com isso. Assim, mesmo que você
tivesse descoberto parte do GRANDE
SEGREDO – ou achado que tinha
descoberto –, não havia motivo
para usar linguagem transparente
em público, já que você nunca
obteria con rmação de que tinha,
de fato, determinado por que o
CEW e todas as suas fábricas
existiam. Língua solta!

Então, os trabalhadores usavam
códigos até mesmo para o mais
inócuo dos materiais, e as
designações podiam variar de uma
fábrica a outra, de um laboratório a
outro. No departamento de química
da Y-12, era possível achar estas:

704: peróxido de hidrogênio.
728: nitrogênio líquido.
703: ácido nítrico (este fazia
picadinho dos uniformes de
trabalho).
720, 724 era o TO4, óxido de
tubealloy.
723 reagia com o 753 para
fazer o 745 (TC15), que era

transformado por sublimação
(pensem em gelo-seco em um
ponche de Halloween) em
TC14 – combustível para os
cálutrons.

É claro que, do outro lado do
oceano, os alemães tinham sua
própria maneira de fazer as coisas.
Eles chamavam o óxido de tubealloy
de “preparado 38”.

Em outro prédio do complexo Y-12
– que acabaria contendo 268
estruturas permanentes –, as
secretárias corriam para chegar ao

trabalho mais cedo do que as
colegas, e por um bom motivo: as
máquinas de calcular Marchant and
Monroe. As madrugadoras
mergulhavam nos modernos
modelos automáticos para evitar as
máquinas a manivela, mais lentas.
O esforço extra para assegurar um
modelo que facilitasse um pouco
mais o trabalho valia a minúscula
perda de sono, quando se levava em
conta o longo turno pela frente.
Jane Greer passava a maior
parte de seus dias – e às vezes
noites – naquela sala, monitorando
as trabalhadoras sentadas enquanto
elas apertavam séries de números

em suas calculadoras. Da mesma
forma que as operadoras de cabine
em outro prédio na Y-12, uma sala
que essas mulheres nunca viram, as
secretárias trabalhavam o dia
inteiro, cada uma desempenhando
uma única função.
Todo dia, os mensageiros
chegavam e traziam para Jane os
números de que ela precisava. Os
números eram passados para o
grupo de jovens que ela
supervisionava, as quais os
submetiam à série de cálculos que
Jane lhes havia explicado
minuciosamente.
Elas parecem tão jovens, Jane

pensava frequentemente. Mas, na
realidade, a maioria das mulheres
era apenas alguns anos mais jovens
do que ela.
Instruir e supervisionar eram
coisas familiares para Jane agora.
Ela havia trabalhado meio período
durante a faculdade ensinando física
para cadetes do Corpo de
Aeronáutica na Universidade do
Tennessee, então desenvolvera sua
própria habilidade para explicar
processos matemáticos e cálculos
aos que não os usavam com tanta
frequência ou, em alguns casos,
nunca.
Jane tinha começado no prédio

9731 da Y-12 como secretária de
registros de produção, ganhando 35
dólares por semana. Em poucos
meses recebeu um aumento para 38
dólares. No Natal de 1943, já tinha
sido promovida a auxiliar-chefe de
escritório e ajudado a montar o
escritório de estatística da fábrica,
checando os relatórios que,
conforme lhe disseram, vinham de
vários departamentos da produção.
Com a mais recente promoção, veio
outro aumento, dessa vez para 39
dólares por semana, e logo uma
transferência para a equipe de
gerenciamento de produção. Além
de seu papel de supervisão, Jane

preparava resumos dos dados de
operação, que eram enviados
diariamente, semanalmente e
mensalmente. Ela conferia cada
cálculo feito pelas mulheres e
compilava todas as informações
delas em um único e grande
relatório que diria a seus superiores
como estava indo a produção.
Mas, apesar do seu avanço
constante, Jane logo descobriu que
os homens que trabalhavam abaixo
dela ganhavam mais. Outras
mulheres em toda a Reserva
observaram a mesma coisa. Isso não
era surpresa para Jane, uma jovem
que não pudera entrar na faculdade

de engenharia por ser mulher. Mas
não era menos desalentador por
isso.
Jane optou por se concentrar na
importância de seu trabalho. Seu
propósito. As outras oportunidades
de emprego que havia recusado
certamente não eram melhores do
que esta. Em Oak Ridge ela se
sentia necessária e grata por ter
permanecido perto de casa e do pai
viúvo. Ela também se sentia
valorizada pelas jovens que
trabalhavam com ela, e essa
camaradagem signi cava muito e
combinava com sua natureza. A
caprichosa Jane era uma pessoa

sociável, sem dúvida. A nal de
contas, era uma Greer de Paris, no
Tennessee, uma verdadeira sulista
parisiense em todos os aspectos.
Namorados, festas, performances
improvisadas na sala de visitas dos
pais – Jane topava tudo. Mas, assim
que entrava no trabalho, a bacharel
magna cum laude ficava séria.
Seu próprio treinamento tinha
sido bastante intenso. O
“conhecimento técnico do processo
de produção” lhe fora explicado em
muitos detalhes junto com a
química e os cálculos de produção
envolvidos. Tudo fora apresentado
de forma exaustiva, ao mesmo

tempo de modo especí co e, ainda
assim, vago. Jane recebeu mais
informações do que muitos no CEW
– homens e mulheres –, mas nunca,
é claro, em sua totalidade. Suas
notas meticulosas detalhavam o
material, o T, enquanto trabalhava
na fábrica Y-12.
Eis o que Jane aprendeu, em
poucas e codificadas palavras:
Havia dois processos, o alfa
seguido do beta, durante os quais o
material alimentado passava pelas
unidades D. Jane havia desenhado
meticulosamente a unidade de
produção em semicírculo no centro
desses processos e, quando

necessário, recorria a suas
observações. Na parte superior de
seu esboço, havia escrito
simplesmente D. Ela desenhou um
uxograma detalhado, marcando as
caixas E, os alfas e os betas.
Rotulou as unidades D, as leituras Q
e as leituras R, e o material T.
Depois, vinham as equações
matemáticas. Agora, nesse ponto,
Jane poderia brilhar. Podiam não
ter contado a Jane o que signi cava
o T nem o verdadeiro nome do D, e
ela sem dúvida nunca os vira
pessoalmente, mas, como
estatística, sabia como calcular
simplesmente tudo. Apenas lhe

deem os números e saiam da frente.
Como o processo produtivo se
ligava aos relatórios de produção?
Esse era o momento da verdade
para Jane. Ela coletou os cálculos
de seu rebanho de a cionadas pelas
Marchant and Monroe e os checou e
compilou, computando os números
nais que ela própria tinha de
submeter. Seus relatórios nais
foram apanhados por dois guardas
de segurança e entregues ao chefe
do departamento. O trabalho devia
ter sido importante: alguém parou
em sua mesa durante sua sessão de
treinamento e carimbou suas notas
pessoais escritas à mão com um

vermelho e brilhante SECRETO.
Jane adorou.

Tubos entravam e saíam. Homens
soldavam e batiam e cortavam viga
após viga. Kattie ergueu os olhos
para os trabalhadores da construção
lá em cima e viu fagulhas voando
enquanto eles soldavam um uxo
constante de grandes pedaços de
madeira. O fogo e as faíscas
apareciam, voavam e, por m,
caíam, desaparecendo conforme se
aproximavam do chão. Ela olhou de
novo e pensou que a resposta a suas
orações poderia estar em meio aos

fulgores e lampejos que choviam lá
de cima.
Kattie estava no turno da tarde e
da noite; às vezes, trabalhava das 8
da manhã até as 4 da tarde, às vezes
das 4 da tarde até a meia-noite. Ela
entrou na gigantesca fábrica K-25
pela Alameda do Relógio (assim
chamada porque era ali que todos
os trabalhadores registravam a hora
da entrada). Uma vez lá dentro, ela
varria e esfregava cada centímetro
de espaço em sua seção daquele que
era, embora ela não o soubesse, o
maior prédio do mundo.
Também havia enormes tanques
para lustrar. O trabalho era bom,

ela pensou. Ela conhecia outras
mulheres. Todas conversavam e
fofocavam enquanto trabalhavam
de uma extremidade do andar até a
outra, e outra vez de volta.
Willie estava trabalhando nos
trilhos da ferrovia, um dos muitos
homens suando e cantando, dia e
noite.

Hey boys, can’t you line,
Hey boys, just a hair,
Ho boys, line them over,
Hey boys, just a hair…

Eles faziam a manutenção dos
trilhos pelos quais rodavam vagões

de trens e suas cargas, direto para a
K-25. Talvez em nenhum outro
lugar a ausência intrigante de um
produto tangível fosse mais
evidente do que onde os trilhos de
trem cruzavam o CEW.
Nessa junção, os trabalhadores
das estradas de ferro Louisville &
Nashville transferiam o controle dos
vagões para as equipes que
trabalhavam no Projeto. Esses
trabalhadores da L&N observavam
milhares de vagões carregados
seguir para a Reserva enquanto
saíam apenas os vazios.
Tudo está entrando e nada está
saindo…

Willie ganhava bem mais do que
ela – e só Deus sabia que ela
trabalhava tanto quanto ele –, mas
o que ela ganhava era quase duas
vezes o salário que recebia para
limpar a biblioteca da Universidade
Auburn, no Alabama. Na noite em
que recebeu seu primeiro
pagamento, Kattie correu para seu
barraco. Tirou cuidadosamente o
dinheiro do envelope que recebera
do banco e colocou todas as notas
estalando de novas em cima de sua
cama portátil. Então cou ali,
olhando para tudo aquilo. Tanto em
um lugar, de uma só vez. Depois de
desfrutar o momento, juntou as

notas nas mãos e começou a dividi-
las como sempre fazia com cada
quantia de dinheiro que já tivesse
segurado: uma pilha para as
despesas, uma para a poupança e a
maior parte para ser enviada para
casa, via Western Union, para sua
mãe e os bebês de quem ela sentia
tanta falta. Bebês. Eles estavam cada
vez maiores, estivesse ela lá ou não
para ver com seus próprios olhos.
Mas só um bom salário não era
o su ciente para resolver seu
problema mais imediato. Kattie
queria, e muito, cozinhar em casa.
Ela sabia que para isso precisaria de
uma panela. Hoje, achou que talvez

tivesse encontrado uma solução.
Kattie examinou com cuidado os
trabalhadores da construção civil.
Quando cortavam a extremidade de
uma viga, eles a jogavam de lado.
Ela achou que havia muito material
que não estava sendo utilizado
pelos homens. Eles o estavam
tratando como se fosse lixo! Não
havia motivo para aquele bom
material ser jogado fora, não se ela
pudesse usá-lo.
Ela acenou para um dos
operários lá em cima, chamando sua
atenção.
“Me faz uma assadeira!”, ela
gritou olhando para cima,

esforçando-se para fazer com que
sua voz fosse ouvida acima da
incessante moagem e bateção e
gritaria dos operários.
Kattie não tinha a menor ideia
de quem era esse operário. Não
tinha ideia se – ou por que, por
sinal – ele faria o que ela pediu. Ele
não tinha motivo para fazê-lo. Todo
mundo certamente tinha bastante
trabalho nesse lugar. Mas, na
manhã seguinte, quando ela
apareceu para o trabalho, havia não
uma, mas três assadeiras esperando
ali por ela antes que começasse seu
turno. Estavam longe de ser
perfeitas – um pouco amassadas e

enrugadas em uma ponta ou outra,
nada retas e sem ângulos
retangulares. Mas estavam prontas
e eram dela.
Ela as levou para casa no nal
do turno, tendo o cuidado de não
atrair atenção demais dos guardas.
Deixou tudo no barraco de Willie e
começou a juntar os ingredientes
para preparar seu primeiro lote de
biscoitos, imaginando como faria
para manter sua cozinha escondida
e fora da vista.
Quem iria imaginar? Uma mera
conversinha de construção. Lixo.
Mas aquelas placas de metal,
pedaços que nunca fariam falta para

as vigas progressivas da K-25,
serviriam para fazer alguns bons
biscoitos para ela, Willie e o resto
de seus amigos de barracão.

Colleen Rowan nunca tinha visto
canos tão grandes, mesmo sendo de
uma família com mais encanadores
do que o habitual.
Depois do treinamento na escola
Old Wheat – uma remanescente
reaproveitada das comunidades
expulsas –, passou os primeiros
meses de seu novo emprego
trabalhando no andar de cima, no
prédio estipulado. Ali ela passava os

dias em meio a um labirinto de
tubos enquanto trabalhava como
verificadora de vazamentos.
Sua nova posição e sua nova
vida nadavam em acrônimos e
números: ela trabalhava no prédio
1401 para a FB&D na fábrica K-25
no CEW e tinha ganhado uma
autorização Q. Seu patrão era um
GI do SED que havia sido recrutado
na ASTP. Ela andava no ônibus AIT
e, sendo a boa garota católica que
era, ia à CYO na casa B do padre
Siener.
A Ford, Bacon & Davis (FB&D)
operava o prédio estipulado,
localizado atrás e à direita do que a

maioria das pessoas chamava de
grande construção em U (embora a
maioria não soubesse o que a letra
pudesse signi car). Quando Colleen
começou a trabalhar no 1401, cou
“no térreo”, uma sala enorme,
aberta, do tamanho de um hangar
de avião. Uma parede só de janelas
quadradas formava um dos lados, e
o espaço todo estava repleto de
gente, tubos, barris e guindastes. E
era limpo. Podia haver lama lá fora,
mas ali dentro era impecável, sem
manchas e pronto para a inspeção.
Havia tubos de todos os
tamanhos e formatos imagináveis.
O pé-direito altíssimo, equivalente a

vários andares de um prédio, e as
superfícies duras ampli cavam os
cliques e claques do metal que ia
sendo moldado, os chiados e os
ruídos das correntes de polias e das
engrenagens, os gemidos baixos e
os gritos altos de operários e
operárias.
Colleen cava em seu posto
junto com outras veri cadoras de
vazamento, todas mulheres. Ela
ergueu os olhos: lá em cima,
minúsculos carros abertos pilotados
por um único homem iam e vinham
ao longo de um trilho no teto que
percorria a sala em toda a sua
extensão. Um de cada vez, esses

bondinhos de teto içavam tubos de
uma extremidade da sala e, então,
os levavam para as veri cadoras de
vazamento à espera na outra
extremidade. Os técnicos – os
pilotos – abaixavam os tubos em
frente de Colleen e das outras. No
chão, os tubos eram abertos e não
conectados um ao outro. Os
técnicos conectavam uma
extremidade do tubo a uma bomba
de vácuo e selavam a outra usando
uma resina vermelha e grudenta
chamada “glyptal”. Como seus
materiais de promoção mais tarde
alardeariam:

Glyptal! Da General Electric. A
Indústria da Tinta na Guerra!
Quando for conhecida a
história completa da formação
dos acabamentos de proteção
desenvolvidos para as
necessidades especí cas da
guerra, isso será tão
importante a uma Nação em
Paz como é agora para uma
Nação em Guerra.

Com uma extremidade selada e
a outra conectada a uma bomba de
vácuo, todo o ar era sugado para
fora do tubo, e era a vez de Colleen
trabalhar. Ela usava uma sonda

conectada a um tanque, ao qual a
maioria dos trabalhadores se referia
simplesmente como detector de
vazamento. Lentamente, inseria a
sonda emissora de gás ao longo de
cada centímetro de cada soldadura
de cada tubo, garantindo que
nenhum furo passasse despercebido.
Enquanto trabalhava, cava de
olho no indicador da máquina
ligada à bomba e observava o
ponteiro. Ela continuava movendo a
sonda, bem devagar, olhando para
ver se o ponteiro saltava. Se
continuasse parado, o tubo estava
OK e era levado embora. Se o
ponteiro se mexesse, então havia

um vazamento. Quando isso
acontecia, ela movia a sonda sobre
a área suspeita mais uma vez,
tentando localizar o ponto
problemático. Assim que terminava
cada tubo, Colleen pegava um
pedaço de giz e o marcava com um
“OK” ou designava os eventuais
pontos que tivessem feito seu
ponteiro balançar. Depois que
terminava cada um, um inspetor
vistoriava seu trabalho.
Na maior parte das ocasiões era
um soldado. Às vezes era Bess
Rowan, a mãe de Colleen, outra
supervisora. Assim que tudo estava
acabado, Colleen chamava o

técnico, que levava o tubo e trazia o
próximo. Esses tubos não paravam
de chegar. De onde eles vinham?
Daquela porta ali. Para onde iam?
Para aquela outra porta ali. O que
havia do outro lado dessas portas?
Provavelmente, mais tubos.
Então, ofereceram a Colleen
uma nova tarefa. Um dos soldados
treinadores, Cli ord Black –
Blackie, como o chamavam – foi até
a seção dela atrás de algumas
mulheres para trabalhar em outra
parte do prédio. Colleen, sempre
disposta a uma mudança de cenário,
se ofereceu alegremente.
O grupo foi até o porão do

prédio. A nova tarefa de Colleen foi
explicada da maneira costumeira:
um monte de informações sobre
como fazer o que era para ser feito,
mas muito pouca sobre o que se
estava fazendo. Uma distinção
importante. Pelo que Colleen
entendeu, ela trabalharia em
conversores. À primeira vista, o
trabalho parecia similar ao que
vinha fazendo no andar de cima. A
principal diferença, ao que tudo
indicava, era que todos os tubos ali
pareciam estar xos no lugar – sem
técnicos para carregá-los de um
lado para outro, acima de sua
cabeça –, apenas um labirinto

infinito de metal.
Em seu novo posto, ela ainda
testava os tubos em busca de
vazamentos, mas havia uma
diferença: esses tubos eram
gigantescos. Para trabalhar em
alguns dos maiores, tinha de subir
numa escada e escalar até o topo a
m de conseguir passar a sonda
através de todas as várias soldas.
Algumas vezes teve de vencer
alturas consideráveis. Embora
estivesse apenas começando a se
adaptar a calças, essa nova missão a
deixou totalmente acostumada com
elas, e bem rápido.
Algumas mulheres ainda

precisavam se acostumar melhor a
se vestir como homens, mas Colleen
até que gostava. Ela se lembrava da
primeira vez que sua irmãzinha Jo
vira a mãe delas usando uma calça e
um lenço. Jo começara a chorar e
não queria parar. Ela queria saber
para onde tinha ido sua mãe.
Colleen costumava achar que as
únicas mulheres que usavam calças
eram Katharine Hepburn e Marlene
Dietrich (e só as namoradeiras
usavam meia soquete). Imagens de
Hepburn e Dietrich trajando a moda
de duas pernas na Modern Screen
cativaram muitas jovens nos anos
1940. E agora lá estava Colleen,

escalando tubos o dia todo, como
parte de um grupo misto. Eram
poucas as suas escolhas com relação
ao traje.
Soldas, sondas e medidores.
Colleen não sabia o que esses tubos
carregavam e nunca perguntou. Um
dia, enquanto trabalhava, um dos
soldados supervisores se aproximou
dela com um conselho amigável.
“Se você sentir o cheiro de
alguma coisa… alguma coisa
esquisita”, ele advertiu, “dê o fora
daqui.”
“OK”, disse Colleen, e voltou ao
trabalho.
O soldado se afastou.

Hum, Colleen pensou consigo
mesma. Não sei o que está passando
por esses tubos, mas deve cheirar
muito mal…

Talvez melhor do que as outras
mulheres, Rosemary interagia no
trabalho com pessoas que vinham
praticamente de todo lado para o
CEW. Mas, no início da manhã de 7
de julho de 1944, trabalho e
tragédia também a levaram a um
contato íntimo com os que estavam
do outro lado da cerca.
Rosemary dormira na casa do
Dr. Rea, cuidando dos lhos do

casal. O Dr. Rea havia sido
chamado pelo hospital no meio da
noite e, quando voltou, no começo
da manhã seguinte, disse que
Rosemary precisava voltar ao
hospital com ele. Havia acontecido
um acidente terrível.
Muitos soldados estavam
deitados em seus beliches quando o
problema aconteceu. Outros
seguiam para suas cabines, tendo
acabado de chegar do vagão-
restaurante. Os passageiros do
trem, pouco mais de mil, eram
todos novos recrutas do Exército.
Eram cerca de 9 horas da noite e
o trem se movia em bom ritmo, já

dando solavancos em alguns dos
rapazes enquanto eles se arrastavam
para camas minúsculas ou
manobravam as pias e os vasos
liliputianos se preparando para
dormir. Essa parte do trecho
Louisville-Nashville da linha L&N
tinha muitas curvas fechadas
enquanto serpenteava pelas
montanhas Cumberland que
rodeavam a linha Kentucky-
Tennessee ao sul de Jellico, no
Tennessee. Uma curva rápida tinha
jogado alguns recrutas para fora de
seus beliches, alarmando alguns,
mal acordando outros. Então veio o
impacto e, com ele, ouviram-se

gritos e arfadas enquanto as rodas
de aço saíam dos trilhos de ferro e
deslizavam pelas rochas e pela
terra. Então, 6 dos 14 vagões
continuaram descendo a encosta,
adernando 15 metros até o fundo do
des ladeiro do rio Clear Fork, no
estreito de Jellico.
Toneladas de aço retorcido dos
vagões descarrilados se empilhavam
no fundo da ravina. Alguns soldados
caram presos entre os destroços e
os escombros, enquanto outros
foram atirados para fora ou tinham
se arrastado, confusos, no meio da
escuridão. O som excruciante do
metal atraiu homens e mulheres

locais que moravam nas montanhas.
Adaptando blocos e polias, lutaram
para retirar as vítimas dos
destroços. Não foi fácil içar os
corpos mutilados pela subida
íngreme da encosta coberta de
folhagens, onde cariam até que
chegasse mais ajuda.
Ambulâncias, médicos e
militares logo estavam no local,
mas quase 12 horas depois do
acidente alguns soldados ainda
estavam presos nas ferragens. Um
recruta cou preso debaixo do peso
de quatro soldados mortos. Ele
estava no Exército havia 13 dias.
O CEW era a primeira e a

melhor opção para os soldados
antes que pudessem ser tomadas as
providências a m de transferi-los a
uma instalação maior. Quando
Rosemary passou pela porta do
hospital, soldados feridos estavam
en leirados nos corredores. Como
chefe da equipe de emergência, ela
trabalhava no corredor, garantindo
que os soldados cassem o mais
confortáveis possível, medicando os
que precisavam ser medicados. Dos
34 soldados que morreram, o
hospital de Oak Ridge emitiu 31
atestados de óbito e atendeu a mais
dezenas de vítimas.
Apenas dois meses depois, em

setembro de 1944, o Dr. Rea
escreveria um memorando
intitulado “Número de Mortes no
Hospital Oak Ridge”. Nos últimos
dez meses, ele observou, o número
médio mensal de mortes – sem
contar os do acidente de Jellico –
era 8,8. Essa estatística levantou a
questão de “talvez ser desejável ter
uma casa funerária na Área”, o que
também exigiria um cemitério. A
recomendação de Rea foi, por
enquanto, continuar usando as
instalações de embalsamamento nas
regiões vizinhas. Essa era talvez
outra lembrança de que, não
importava qual fosse o plano inicial

do Projeto para o Local X, Oak
Ridge estava rapidamente se
tornando menos um posto militar
temporário e mais um lar
permanente. Cercas não
conseguiriam isolá-los dos vizinhos
necessitados quando acontecia um
desastre e, embora Oak Ridge
tivesse nascido da juventude, do
vigor e da determinação, precisaria,
no m, cuidar dos idosos, dos
enfermos e dos que haviam partido.
* * *
O Sr. Diamond chamou Toni a seu
escritório, como já zera tantas
vezes. Mas agora ele tinha uma

proposta inesperada, quase tão
inesperada quanto no dia em que
decidira contratá-la.
“Você gostaria de ser
promovida?”, ele perguntou a ela.
Toni pensou. Uma promoção
com certeza seria boa. Salário
maior, uma nova função, talvez até
mesmo melhores benefícios.
Mas então ela se lembrou das
viagens constantes para buscar café
só para que o Sr. Diamond pudesse
exibi-la na frente de seus amigos do
Norte e fazê-la falar como “um
nativo” para seu divertimento.
Agora, pelo menos, a decisão era
dela.

Ela olhou para o Sr. Diamond
direto nos olhos e deu a resposta.
“Não.”
“Você não quer ser promovida?”
“Não.”
“Você entende que isso
signi caria um aumento de
salário?”, ele perguntou, atordoado.
“Sim, senhor, eu entendo”, foi a
resposta de Toni.
O rosto redondo do Sr. Diamond
pareceu surpreso e aborrecido. Toni
sabia que o pobre homem não
conseguia entendê-la –
provavelmente, nunca tinha
conseguido –, mas ela não se
importava nem um pouco. Bem no

fundo de seu ser – um ser de
Clinton, Tennessee –, ela se sentia
ótima, orgulhosa e satisfeita.
Ela iria trabalhar, claro. Iria
trabalhar duro. Mas, fosse como
fosse, iria fazê-lo em seus próprios
termos, não importava o que os
outros pensassem.
O Sr. Diamond não tinha mais
nada a dizer. Ele não estava
contente.
Toni estava.
Ela saiu da sala, a nativa
andando com a cabeça bem erguida,
e seu sotaque do leste do Tennessee
seria levado pela brisa empoeirada
de Oak Ridge para nunca ser

abafado.

Tubealloy
Os mensageiros

Dois mensageiros subiram no trem. Primeira
parada: Chicago. Os recipientes que levavam
eram compostos de níquel e forrados de
ouro, mas os mensageiros não estavam a par
desses detalhes nem do conteúdo dos
recipientes.
No nal do processo de produção beta, o

Produto da Y-12, o tubealloy enriquecido, era
combinado com úor para uma jornada
clandestina em um recipiente de café,
carregado pelo mensageiro ao Local Y, no
Novo México. Era nessa forma – tetra uoreto
de tubealloy – que saía do CEW. Os bonitos
cristais azul-petróleo do TF4, chamado de sal
verde por alguns, cavam em uma casamata
no solo perto de uma das casas de fazenda
remanescentes no terreno do CEW. Vacas
pastavam, um silo surgiu, mas metralhadoras
e guardas também pairavam por ali,
protegendo o tubealloy até que os
mensageiros chegassem para coletá-lo.
O primeiro carregamento do Produto, do
Local X para o Local Y, foi enviado por
mensageiro no início de março de 1944:

cerca de 200 gramas de tudo o que a Y-12
podia produzir, ou seja, por volta de 40
colheres de chá. O primeiro ciclo de
produção bem-sucedido da Y-12 foi em 27
de janeiro de 1944. A concentração do
Produto não foi a que esperavam – somente
cerca de 12% de T-235 –, mas tinha sido um
começo. O su ciente para manter a besta
experimental de Los Alamos
temporariamente saciada, com um pouco de
T-235 de sobra para abastecer a primeira
pista beta da Y-12, que entrou em operação
em março. A partir de então, a produção
melhorou. Houve dois carregamentos de
tubealloy, enriquecidos em cerca de 60% ou
65% de T-235, enviados ao Novo México em
junho.

De terno, os mensageiros poderiam ser
confundidos com vendedores, o que, é claro,
era a ideia. Os recipientes eram colocados
em pequenas pastas, presas por algemas no
braço de um dos homens. Se os mensageiros
conseguissem dormir, eles o faziam em cima
da pasta. A maioria cava acordada. De
Chicago, a segunda etapa da viagem era no
trem Santa Fe Chief. “Super-rápido –
Superbom – Superpreço” era o slogan do
Chief. O trem de cabines-leito marrom e
dourado, adornado com um cocar, deslizava
pelos trilhos que o levavam para o Oeste,
para a costa, através de montanhas e
deserto. O Chief cou conhecido por
transportar astros e estrelas em ascensão e
outros tipos de Hollywood, em Los Angeles,

quando iam para o Leste e quando voltavam.
Os primeiros a seguir essa trilha foram os
nativos americanos, depois os
conquistadores, então as mulas deram lugar
às diligências, e a Corrida do Ouro abriu a
ferrovia de Santa Fé, com o ferro, o aço e o
vapor ligando o fulgor de Hollywood às
planícies do Meio-Oeste. Muitas histórias
tinham transpirado ao longo dessa rota. Essa
viagem não era diferente.
O Local Y não tinha uma estação de trem.
Os mensageiros desceram em Lamy, no
Novo México, onde encontraram um carro. O
tubealloy enriquecido em cálutron foi
entregue e despachado por aquela rodovia
no deserto em direção ao nada, até chegar
às mãos dos cientistas que o aguardavam.

Ali, eles iriam extrair o tubealloy do TF4 e
transformá-lo em metal enquanto
continuavam projetando o recipiente nal
do tubealloy: o Dispositivo.

7
Ritmos da vida

Aprendemos a limitar a
conversa com os homens a
temas mais leves, e realmente
gostávamos de como eram
educados ao nos oferecer uma
cadeira ou acender um cigarro.

–Vi Warren, Oak Ridge Journal

Tempestades eram uma bênção e
uma maldição no verão de 1944,
como haviam sido no verão
anterior. Os aguaceiros vinham,
acabavam com a poeira e a
substituíam por uma sujeira
lamacenta e amarelada, rompendo
as suturas inchadas de um céu
carregado de umidade. A liberação
da tensão apenas se intensi cava, e
a chuva viria de novo no dia
seguinte. Esse ciclo meteorológico
gerava frustração diante de toda
aquela lama, mas também era uma
trégua temporária do calor

sufocante. Chuvaradas
previsivelmente intensas à tarde,
uma brisa fresca à noite se você
tivesse sorte, e depois a agonia
crescente com o calor no dia
seguinte.
A vida na Reserva também tinha
seu próprio ritmo, com ciclos de
trabalho, las, comida, trabalho e
então mais las. A guerra no
exterior estava presente o tempo
todo e, mesmo assim, era
estranhamente distante, a oceanos
dali, enviando notícias de vez em
quando. Se você tivesse a sorte
grande de possuir um rádio, poderia
acompanhar os últimos

acontecimentos. Se não, tinha de
extrair pepitas de informação dos
jornais e do boca a boca, talvez de
uma ocasional correspondência que
nalmente chegasse de longe.
Quaisquer detalhes contidos
naquelas preciosas cartas já estavam
semanas ou meses atrasados, no
momento em que o destinatário
passava os olhos pelas palavras. Ou,
pior, o leitor encontrava frases sem
sentido depois que as palavras
tinham sido cobertas com tinta
preta pelos censores.
Junho de 1944 trouxe a
libertação de Roma e a invasão das
praias da Normandia. A situação no

Pací co continuava se agravando.
Para alguns no Local X, a
preocupação com parentes ou
amigos lutando aumentava com o
estresse da vida de sigilo. Os
americanos estavam fazendo o certo
em toda parte. Todo mundo estava
racionando, se voluntariando para
atuar na USO [1], esperando
namorados e lhos voltar para casa.
Mas nem todo americano suportava
essas di culdades enquanto cumpria
os horários de trabalho o dia todo e
vivia atrás de portões guardados em
meio a legiões de supostos
informantes.
O resultado disso era uma

mistura poderosa de ansiedade e
inspiração para alguns: a ansiedade
de não saber, de estar sendo
observado, de se preocupar em
dizer algo fora do padrão, e a
inspiração para permanecer no
emprego e fazer um bom trabalho
porque, não importava no que se
trabalhasse, aquilo ajudaria a dar
um m à guerra. Esse tanto se
sabia, esse tanto fora prometido.
Mas necessidade e objetivos não
eram su cientes para manter
algumas almas animadas. O moral,
embora frequentemente
impulsionado pelo dever patriótico,
permanecia vulnerável ao estresse

da vida cotidiana. Os que estavam
em postos de che a sabiam da
necessidade de haver mais diversão
para que as pessoas não se
tornassem mais vulneráveis ao
estresse e, pior, perdessem a
motivação.

Em dezembro de 1943, quando Oak
Ridge já tinha cerca de um ano de
existência, um “descontentamento”
generalizado foi relatado nos
documentos da Associação de Bem-
Estar e Recreação. Os
representantes do Projeto e da
Roane-Anderson tomaram

conhecimento, a pedido da Sra.
Brown, assistente especial do
Engenheiro do Distrito, de que as
pessoas no CEW – principalmente as
mulheres jovens e solteiras dos
dormitórios – precisavam de algo
para ocupar seu tempo.
“Quem não vive daquela
maneira não pode entender como é
monótona a existência ali”, ela
falou ao grupo de nove pessoas.
“Você apenas trabalha, toma banho,
come e volta para lá.”
O que elas querem fazer? Como
podemos ajudar? Essas foram as
perguntas feitas pelos outros,
naquela reunião. Seguiu-se uma

longa discussão.
“Para começar, aqui não existem
organizações”, continuou a Sra.
Brown. “Em uma cidade normal,
você tem recreação paga, vários
clubes escolares, associações de
alunos, grupos de igreja, a ACM
[…] Para qualquer um, com
exceção dos muito jovens, a vida
em dormitório é extremamente
anormal e difícil […]”
Essa avaliação foi mais tarde
repetida pelo psiquiatra Dr. Clarke
quando ele chegou, na primavera.
Reunir pessoas de todos os estilos
de vida com um propósito comum,
mas, na maior parte dos casos, sem

laços familiares nem sociais,
certamente encorajava as pessoas a
tentar se conhecer rapidamente.
Mas o grau de ajustamento variava.
Era preciso mais do que casas para
fazer lares, mais do que refeitórios
e boliches para formar uma
comunidade. Ao chegar, o Dr.
Clarke observou que a saudade de
casa, principalmente entre as
jovens, continuava uma
preocupação, assim como o baixo
moral e a depressão.
Para muitas mulheres, Oak
Ridge era, de várias maneiras,
similar às faculdades que haviam
frequentado; para outras, era como

imaginavam que a faculdade
poderia ser se tivessem tido a
oportunidade de cursar uma –
menos os portões, os guardas e as
armas, é claro. Rosemary, a
enfermeira de Iowa, achava a vida
no Clinton Engineer Works
maravilhosa: era jovem, solteira e
com um bom dinheiro para gastar.
Mas ela também tinha notado os
casos de depressão que iam parar
no consultório do Dr. Clarke, bem
na esquina de onde trabalhava. Ao
observar as mulheres com crianças,
e outras que nunca tinham saído de
casa, ela percebeu que poderia ser
um tanto chocante para as menos

aventureiras, e especialmente difícil
para as donas de casa e as jovens
mães.
Mas em uma cidade onde grupos
de pessoas batendo papo na rua
podiam ser desfeitos por
informantes à paisana, a Sra. Brown
e mais alguns outros sabiam que
haveria desafios.
“Suponho que a Inteligência
Militar não queira trazer vários
grupos organizados”, declarou a
Sra. Brown.
“A senhora nunca receberá
permissão da segurança para que
grupos organizados entrem”,
acrescentou mais tarde um tal

capitão Teeter, “pela mesma razão
que proíbem que informações sobre
o tamanho da cidade saiam
daqui…”
Os grupos recreativos, como
todo o resto, deveriam ser
organizados e controlados o
máximo possível de cima para
baixo. Um sistema controlado de
recreação ao menos manteria todos
distraídos.
Muita coisa tinha acontecido nos
seis meses decorridos desde essa
reunião em dezembro. O Projeto
sabia que as atividades não iriam
brotar do barro sem um pouco de
fertilizante. Então, ajudaram a dar o

primeiro passo, instituindo grupos e
noites de jogos e danças nos salões
de recreação existentes.
Nós cuidaremos de tudo…
Logo, porém, os mais
empreendedores, trabalhadores e
otimistas entre os residentes
começaram a criar suas próprias
atividades para preencher o vazio,
e, através da Roane-Anderson, o
Projeto forneceu instalações onde
isso era possível. As pessoas eram
ativamente encorajadas a formar
seus próprios clubes. Se o zessem,
espaço e às vezes um pouco de
dinheiro poderiam ser
disponibilizados.

Os resultados foram
surpreendentes. As atividades no
CEW se expandiram, da “noite de
perguntas” de segunda-feira e das
danças nos fundos da única cafeteria
do Núcleo Urbano a cervejarias, um
drive-in, um campo de minigolfe,
uma pista de patinação e cama
elástica. O jornal implorava aos
residentes que sugerissem
atividades. Isso acabou resultando
em grupos que serviam a todos os
interesses imagináveis: apreciação
musical, discos de jazz, escoteiros,
bandeirantes, coral e teatro. Os
favoritos de Virginia eram os de
caminhada e fotogra a. Os jogos de

bridge eram um enorme sucesso,
assim como o boliche, e todas as
fábricas formavam seus times:
jardinagem – não se esqueça
daqueles Jardins da Vitória [2]! –
vôlei, softbol, beisebol, basquete,
jogos de ferradura [3], tênis,
badminton, arco e echa, grupo de
coral masculino, artesanato, grupo
ornitológico, a Associação de
Criadores de Coelhos e a Cruz
Vermelha, que também patrocinava
uma sala de costura no centro de
recreação do núcleo urbano. Havia
a Patrulha Civil Aérea, uma banda,
a Legião Americana dos Maçons, a
DAR [4], a VFW [5] e a orquestra,

fundada por Waldo Cohn e John
Ramsey e conduzida pelo próprio
Cohn, um bioquímico que chegara
em 1943 com o seu violoncelo à
mão. E, é claro, não se podia deixar
de ver a disputa para eleger a Miss
Oak Ridge.

O problema do que fazer e
aonde ir no sábado à noite foi
resolvido pelos cidadãos de
Oak Ridge […] Bailes serão
realizados para o público toda
noite de sábado nas quadras de
tênis do Núcleo Urbano. O
primeiro acontecerá neste
sábado, 22 de julho [de 1944],

às 20h30 […] (Oak Ridge
Journal).

Essa era uma ótima notícia,
ainda mais por vir logo na
sequência do extremamente popular
baile de Quatro de Julho. Os bailes
nas quadras de tênis eram um
sucesso. Houve até a promessa de
que os próximos poderiam exibir
talentos locais. Na festa inaugural
de 22 de julho, a Orquestra de Oak
Ridge tocou, e o ingresso foi de 50
centavos para os homens (Psit!
Tirem as meias-calças, senhoritas –
apenas 25 centavos para vocês).
Os bailes já haviam se tornado

populares na Reserva, e vários eram
realizados todas as semanas nos
muitos salões de recreação. As
noites de domingo, por exemplo,
eram no salão de recreação Ridge.
Os bailes nas quadras de tênis eram
bem-vindos, porque o local ao ar
livre permitia desfrutar os
movimentos da dança ao frescor da
brisa noturna – se a natureza
decidisse cooperar – em vez de no
interior de um salão, onde o calor
do dia ainda resistia. Glenn Miller e
Johnny Mercer enchiam o ar
enquanto todos os dançarinos de
seus 20 e poucos anos se reuniam,
prontos para “Begin the Beguine”

até que fosse a hora de ir para casa.
Com tantos corpos se
acotovelando e saltitando, os bailes
podiam transformar a maquiagem
em uma máscara suada e pegajosa.
O calor e a umidade eram
especialmente desa adores para
aquelas mulheres que tinham ido
um pouco além e usado maquiagem
nas pernas. Algumas jovens
chegavam mesmo a desenhar um
risco subindo atrás nas pernas para
simular meias-calças ou meias, que
tinham desaparecido por causa da
guerra, uma vez que seu tecido era
necessário para os paraquedas. Se
você fosse boa de agulha e linha,

poderia ter aquele tecido de volta
em outra versão: muitas jovens
noivas tinham feito seus vestidos de
casamento dos mesmos paraquedas
que haviam trazido seus amores
sãos e salvos de volta para a terra.
Era a moda contribuindo para o
esforço de guerra, fechando o
círculo romântico.
Algumas mulheres usavam botas
para avançar pela lama, trocando-as
por sapatos mais apropriados ao
chegar ao baile. Qualquer par de
meias que aquelas mulheres
tivessem era muito bem guardado,
e não era sacri cado levianamente
por uma mera dança. As meias eram

apenas uma das vítimas que a
guerra zera no mundo da moda.
Os zíperes também tinham ido para
o exterior – e dedos ágeis nos
botões prevaleceram. O batom era
agora cuidadosamente removido do
papelão ou dos recipientes plásticos
e aplicado delicadamente com os
dedos, já que muitas fábricas que
produziam as caixas de metal da
maquiagem estavam construindo
cápsulas ou outras munições. E
alguns dos ingredientes necessários
para fabricar o batom, inclusive
petróleo e óleo de mamona,
também estavam em falta. Era
preciso fazer sacrifícios – pequenos

e grandes. E, com ou sem crise de
maquiagem, as jovens faziam o
possível com o que tinham quando
chegava a hora de se enfeitar para
uma noite de diversão.
Colleen tinha guardado uma ou
duas de suas antigas caixinhas de
batom metálicas bem depois de o
batom delas ter acabado. Usando
um clipe de papel, ela removia
obstinadamente os poucos pedaços
de óleo e cera pigmentados de
qualquer tubo remanescente – ou de
um recém-comprado tubo de
papelão – e cuidadosamente
derretia-os em um fogão antes de
verter o líquido de volta no

precioso invólucro metálico. As
mulheres usavam o cabelo para
cima, talvez em um coque, ou
enrolados com o que houvesse à
disposição, grampos de bobes se
você os tivesse para fazer um cacho;
se não, uma noite de sono com os
cabelos trançados em volta de
alguns trapos velhos criava o
mesmo efeito.
Todo esforço era válido: a média
de idade no CEW era de 27 anos.
Era uma mistura forte de histórias e
personalidades: soldados e
químicos, operários de construção e
caminhoneiros, universitárias de
cidades grandes bem distantes e

recém-formadas do ensino médio
que vinham de pequenas cidades
das imediações. Conhecer gente
nova era ao mesmo tempo fácil e
um pouco complicado. Embora a
maioria estivesse aberta a fazer
novas amizades, e ansiosa por isso,
as conversas eram tão restritas
quanto o local onde estavam, em
geral limitando-se à família e à
casa, temas seguros que não tinham
nada a ver com o trabalho.
O que você faz?
Essa frase simples, um começo
de conversa padrão em muitas
situações sociais, não deveria ser
pronunciada nem dentro nem fora

dos muros do Clinton Engineer
Works por ninguém que trabalhasse
ali, se quisesse manter seu
emprego.
De onde você vem?
Essa, no entanto, era uma
pergunta totalmente aceitável e
repetida em todos os bailes,
refeitórios e salões de recreação
recém-construídos no Núcleo
Urbano. Os próprios mestres de
cerimônia dos bailes ajudavam a
encontrar parceiros temporários
para moças possivelmente
destinadas a tomar chá de cadeira,
preenchendo as noites com
concursos de dança e jogos

orquestrados para lançar estranhos
uns nos braços dos outros – mas não
num abraço muito apertado.
Colleen adorava os bailes e
tentava ir a todos. Não importava
se ela ia com Blackie ou com um
grupo de garotas do dormitório
onde vivia agora. Depois de uma
semana pulando de tubo em tubo,
ela cava mais do que feliz em
permanecer um pouco mais estável,
se isso signi cava música e amigos.
Todos precisavam dessa pausa na
rotina. Não era como o mundo
exterior, onde se deixava o trabalho
para ir para “casa”. O trabalho
estava em toda parte na Reserva.

Mas, se tinham de trabalhar
bastante, também iriam se divertir
bastante.
Agora que Colleen nalmente
saíra do trailer da sua família e se
mudara para os dormitórios,
namorar cara bem mais fácil. Ela
havia se mudado para o quarto de
solteiro de sua prima Patricia. A
Roane-Anderson o converteria em
um quarto duplo muito em breve,
de toda maneira. As duas faziam o
que amigas e parentes faziam:
dividiam as roupas. Cada uma tinha
chegado a Oak Ridge com apenas
uma pequena mala de papelão,
então ter uma colega de quarto do

mesmo tamanho signi cava dobrar
seu guarda-roupa. Mas Patricia
constantemente devolvia as blusas
de Colleen com vários buraquinhos
queimados. Acontecia no trabalho,
dizia. Colleen não perguntava
como. Ela não sabia o que Patricia
fazia. Não era da sua conta.
Sempre que Blackie a convidava
para sair, Colleen aceitava de bom
grado, mas ela certamente não
estava pronta para abrir mão de
seus outros galanteadores.
Nenhuma mulher sensata estaria.
Não tinha ideia de quanto tempo
permaneceria ali. Depois que a
guerra acabasse, ela e sua família

provavelmente voltariam para casa.
Blackie estava no Exército e
provavelmente seria despachado
para outro lugar. Tudo no CEW
parecia muito provisório, mesmo
que a cada dia começasse a parecer
a Colleen mais e mais permanente.
Apesar da abundância de
homens disponíveis em Oak Ridge,
namorar um soldado tinha suas
vantagens, inclusive o acesso ao
PX [6], que, se não fosse assim,
estaria fora dos limites para os
civis. Colleen entendia que a SED
[Special Engineers Detachment, ou
Divisão Especial de Engenheiros,
em tradução livre] signi cava que

Blackie inicialmente se alistara no
Exército, mas, como tinha estudado
engenharia, fora redirecionado para
o CEW. A SED não existia antes do
Projeto, então não tinha muita
história para contar. Mas ela não
precisava saber sobre ele muito
mais do que já sabia. Ele era um
americano do Norte – de Michigan –
e lho único. Colleen tinha
di culdade em imaginar uma casa
que não transbordasse de crianças.
Ele não era católico, mas, ei,
ninguém é perfeito. Blackie também
tinha a mesma vontade de viajar,
mas, por enquanto, os namoros na
Reserva eram frequentemente uma

visita ao refeitório, conveniente e
de preço acessível. Para a sempre
sociável Colleen, sentar-se à tarde
com Blackie e amigos no refeitório
era uma das coisas que mais
gostava de fazer, e ela adorava
perceber um sotaque desconhecido
e saber mais sobre lugares
distantes. Ali, uma cantoria estava
sempre pronta a romper o tinir dos
utensílios e o burburinho surdo das
mudanças de turno, e a música de
1944 de Johnny Mercer poderia
bem ter sido o tema de toda a
Reserva. De toda a guerra.

“You’ve got to Ac-Cen… Chu-Ate

the positive and E-Lim… Uh-Nate
the negative… Latch on, to the
a rmative and don’t mess with
Mr. In-be-Tween”

Para Colleen, o mais importante
era que Blackie sabia como
impressionar uma garota. Um bom
exemplo: em um de seus primeiros
encontros, ele trouxe para ela uma
caixa de sabonetes Ivory Flakes.
Quem precisava de ores? As rosas
murchavam, mas o sabonete do PX
durava meses. Ter Ivory Flakes era
uma raridade por si só, e também
economizava seu precioso tempo –
uma la a menos, só para descobrir

que o armazém estava vazio. De
novo.
Isso era romance, até onde
Colleen sabia. Talvez esse rapaz
fosse um bom partido, a nal de
contas.
* * *
Romance não era prioridade na
cabeça de Helen Hall. O pouco
tempo que lhe sobrava entre os
turnos de trabalho era dedicado ao
basquete ou ao softbol. Ah, como
seu irmão Harold teria adorado as
quadras de sua nova cidade! Helen
não ia muito empolgada para os
ginásios com quadras brilhando de

novas e muitas regras. Não era mais
preciso ter o trabalho de cortar
árvores, enterrá-las bem fundo no
barro do Tennessee e então
pendurar velhos baldes nelas para
servir de cestas.
Ela se lembrava de Harold
fabricando bolas com bexigas de
porco após o abate do Dia de Ação
de Graças e vendo-as estourar e
murchar no minuto em que
saltavam para longe em direção aos
arbustos no pequeno sítio da
família. Helen tinha de passar horas
no mato que cercava o sítio
procurando a rocha mais
perfeitamente redonda que pudesse,

envolvendo-a cuidadosamente com
barbante que tinha surrupiado do
celeiro. Seu pai não gostava
daquilo, não, senhor. Mas ele
sempre ia aos jogos dela na escola.
Não como a mãe dela, que achava
os shorts de basquete um pouco
reveladores demais para o seu
gosto.
Não vou vê-la jogar nua! era o
ponto principal.
Mas ao jogar com seus irmãos,
passando e lançando pedras de dois
quilos, Helen desenvolvera-se de
uma maneira que di cilmente
conseguiria nas poucas quadras
chiques existentes. Ela era da altura

adequada, com cachos na altura dos
ombros em ondas castanhas, e
aqueles exercícios tinham lhe
rendido pernas musculosas e em
forma, grande resistência
respiratória, alcance e de nição aos
braços e precisão no lançamento.
Ela podia jogar com os melhores.
Sim, Harold com certeza teria
adorado essas quadras. Ela queria
que ele voltasse são e salvo para
casa, para que talvez tivesse uma
chance de vir vê-las pessoalmente.
Aquele era o recrutamento que
Helen queria fazer! Ela queria mais
garotas para a equipe de basquete
da Y-12, os Robins. Queria falar

com suas colegas sobre times, sobre
costurar uniformes e sobre
estabelecer os horários de treino
entre os turnos de trabalho de 24
horas, e não escutar suas conversas
particulares no refeitório ou incitá-
las a revelar informações secretas
que elas provavelmente nem
queriam compartilhar, para início
de conversa.

Desde o começo, os serviços
religiosos eram uma grande
preocupação do Projeto, já que as
autoridades apreciavam o peso
extra que comunidades espirituais

poderiam suportar em uma cidade
nova em folha e sem conexões
sociais preexistentes.
A Capela na Colina era o centro
de uma intensa atividade religiosa.
Aquele único espaço acabaria
servindo a 29 grupos religiosos
diferentes. Os católicos compunham
a maior parte dos paroquianos,
derrotando por pouco os batistas,
que cavam em segundo lugar, com
os metodistas em terceiro – uma
clara indicação de quantos
forasteiros tinham se mudado para
essa região antes dominada por
protestantes.
A Capela tinha agenda cheia. Os

católicos começavam a chegar às
5h30 de domingo, os serviços
judaicos eram às 8 horas da noite de
sexta-feira, e entre os dois havia um
leque de denominações e atividades
(Colleen, Celia e Rosemary ainda
tinham a opção de comparecer à
missa na sala de estar do padre
Siener, já que o padre continuava
montando um altar em sua própria
residência, na Geneva Street). A
Capela também sediava as vésperas
episcopais e as reuniões de grupos
de jovens. Os batistas ainda se
reuniam na escola, como fazia o
recém-organizado grupo Cientista
Cristão. Os serviços continuavam

sendo realizados em vários salões
recreativos por toda a Reserva,
embora os do começo da manhã às
vezes tivessem de chutar para fora
uma ou duas garrafas e limpar
lembretes das diversões da noite
passada para dar caminho às
devoções daquele dia. Não era
incomum que a marquise sobre o
cinema no Núcleo Urbano
proclamasse: “EM EXIBIÇÃO: Igreja
Metodista”.
Cada área do que era agora uma
agitada “fábrica-trópole”, com
vários bairros centrais, tinha suas
próprias atividades de lazer. O
Grove Center tinha seu salão de

recreação e uma pista de patinação
muito popular que cava aberta a
noite toda. Happy Valley tinha uma
área de diversão chamada Coney
Island, repleta de bolas de
arremesso e dardos, onde a música
“Sugar Blues” explodia pelos alto-
falantes até as primeiras horas da
manhã em uma parte da Reserva
que não conhecia a noite – graças às
luzes dos holofotes acesas 24 horas.
Os trabalhadores de Coney
Island, no nal da adolescência ou
com 20 e poucos anos (alguns até
mais jovens, se pudessem evitar as
perguntas), eram premiados com os
tão preciosos cigarros para quem

vencesse disputas de dardos, ri es
de ar e lançamento de moedas. Era
um local estranhamente mágico, a
suspensão lúdica das
responsabilidades à sombra das
maiores fábricas já construídas pela
indústria bélica. Era uma terra de
música e distrações para
personagens tão diversos como o
jovem que arrumava os pinos na
pista de boliche, chamado Edgar
Allan Poe (de verdade), e uma
jovem universitária num de seus
intervalos, que se deliciava toda vez
que tinha a chance de chamá-lo pelo
alto-falante. Ela e outras como ela
fechavam as lojas às 2 horas da

manhã e iam beber vinho caseiro,
ou pegavam carona até o Clube
Plantation perto da cidade de
Rockwood para dançar a noite toda.
Aventurar-se fora da Reserva era
algo popular, já que ônibus
forneciam transporte para lugares
como a represa Norris ou o parque
Big Ridge. Casais preparavam
almoços em cestas de piquenique,
dobravam algumas mantas e
saltavam em um ônibus ou se
espremiam em um carro.
Como a habitação continuava
escassa, alguns solteiros eram
destinados a casas para grupos, que
se tornaram locais ideais para bailes

rápidos e informais. Uma casa cheia
de químicas poderia abrigar um
grupo de operadoras de cabine,
talvez nenhuma ciente do que a
outra fazia no dia a dia, embora
pudessem trabalhar até na mesma
fábrica. Não importava: as cervejas
contadas eram mantidas no
refrigerador para que cada um
pagasse a sua cota justa, e o
romance desabrochava nas
pequenas varandas existentes em
algumas das casas C e D do Núcleo
Urbano.
Para toda e qualquer atividade,
encontrar bebida alcoólica era um
desa o, mas nada impossível para

um grupo tão laborioso de jovens.
Sim, havia uma ou duas pequenas
tavernas no local, mas não eram a
primeira opção de ninguém. Eram
lotadas e ofereciam apenas uma
cerveja com 3,2% de teor alcoólico,
uma mercadoria costumeira nos
postos do Exército e na vida militar
em tempos de guerra que alguns
achavam capaz de evitar a
fabricação clandestina de bebida
alcoólica.
“A venda de cerveja de baixo
teor alcoólico em cooperativas
militares nos campos de
treinamento é um fator positivo na
sobriedade das Forças Armadas”,

disse o Escritório da Informação de
Guerra em um relatório citado pela
Fundação das Indústrias de Cerveja,
em 19 de abril de 1943, na edição
da revista Life. “[…] Nos estados em
que não há consumo de álcool e
naqueles em que existe uma opção
local, os militares enfrentam o
problema da fabricação clandestina
de bebida alcoólica. Os
contraventores não são
regulamentados, mas os
distribuidores legais podem ser.”
Podiam-se organizar passeios a
lugares como o Ritz Club, na
vizinha Clinton, onde a visita
ocasional de guardas do CEW

resultava em drinques pelo chão e
às vezes em uma piscadela rápida e
em oferta de dinheiro por parte do
proprietário. Tecnicamente, não
havia bebida alcoólica no Clinton
Engineer Works e nessa parte do
Tennessee. Ah, mas esse tipo de
proibição vinha servindo para
incentivar uma das indústrias mais
signi cativas, embora ilegais, do
estado: o contrabando de bebida.
Embora não fosse saudável, o
uísque destilado ilegalmente de
uma variedade de fontes estava
disponível. Despeje alguns dólares
em uma cesta na varanda de trás e
pegue uma garrafa de queima-

bucho entocada num esconderijo
perto da máquina de lavar. Taxistas
de cidades vizinhas como Clinton e
Harriman ganhavam um bom
dinheiro escoltando gente para
locais fora da Reserva, onde se
podia comprar splo, uma potente
bebida alcoólica local. As famílias
mais esforçadas fabricavam vinho e
cerveja sob suas pequenas e frágeis
varandas: um pouco de suco de uva
enlatado, um pouco de açúcar
racionado e a mágica da
fermentação eram tudo que
precisavam para começar a festa.
Se você conseguia a bebida fora
da área, havia a questão de como

fazer com que ela passasse pelos
portões e pelos guardas, que no
quartel também desfrutavam de um
bom estoque de bebida ordinária
con scada. Inspeções eram
esperadas, e os passageiros de todos
os carros sabiam disso. À medida
que se aproximava do portão, o
veículo diminuía até parar, e os
passageiros se preparavam para ter
os carros e as sacolas examinadas.
Nessa altura, os guardas já
conheciam a maioria dos truques:
garrafas escondidas nos para-lamas,
um recipiente cuidadosamente
posicionado no chão em meio às
longas saias das mulheres. Entre as

trapaças mais hilárias estava a de
esconder a bebida no fundo de
sacolas de fraldas aromaticamente
sujas (bebês dormindo em carrinhos
não eram impedimento suficiente).
Esta era a chave: coloque a
bebida em algum lugar onde os
guardas não vão procurar. Sabem
qual era um truque seguro, quando
se voltava para a Reserva depois de
uma viagem rápida para garantir
um pouco do melhor uísque do
Tennessee? Enterrar a garrafa
dentro de uma caixa de absorventes
femininos, cuidadosamente
enrolada em um ou dois
absorventes.

Agosto no leste do Tennessee é
como um vira-lata ofegante e
suado, tentando respirar um pó
endurecido pelo sol do Sul. E, bem
quando parecia que o outono nunca
iria romper o calor opressivo,
aconteceu: em 3 de agosto de 1944,
o Corpo de Engenheiros do Exército
dos Estados Unidos, aqueles reis da
construção colossal, se superou. Foi
aberta a piscina, que se supunha a
maior do país. Era alimentada por
um córrego que havia sido
represado para formar um lago, e
agora as laterais e o fundo tinham
sido revestidos de concreto. Os
residentes podiam mergulhar em 6

mil metros quadrados de uma
maravilhosa área para natação, em
refrescantes 7,5 milhões de litros
d’água. Porém, na Reserva, mesmo
o ato de se refrescar envolvia a
questão da lama – os nadadores
podiam sentir os dedos afundando
em pedaços de barro no fundo da
gigantesca piscina, mas não se
importavam. Seus corpos quentes e
cansados boiavam na água fresca e
revigorante da nascente, repondo a
temperatura corporal e restaurando
o espírito, ainda que
temporariamente.
A segregação proibia que os
negros de Oak Ridge nadassem na

piscina e se in ltrassem na maioria
dos eventos recreativos na Reserva.
Rapazes brancos e negros que
arrumavam os pinos do boliche, por
exemplo, não podiam trabalhar nas
mesmas pistas se não houvesse
instalações sanitárias separadas
disponíveis. Havia um salão
recreativo perto da área de
barracos, onde Kattie às vezes se
aventurava. Ela gostava de se
arrumar para um baile de vez em
quando, claro, mas de modo geral
não havia muito para fazer ali além
de lutas de boxe e jogos de cartas.
Os moradores negros também não
podiam ir ao cinema, embora a essa

altura houvesse vários na Reserva.
Ocasionalmente, no salão recreativo
perto da área de barracos de
negros, eram exibidos lmes
“étnicos” de 16 milímetros. Por 35
centavos, os espectadores podiam se
sentar em cima de caixas e assistir a
histórias – produzidas
predominantemente por estúdios de
cinema de brancos – sobre negros
pobres do Sul abrindo caminho até
o Norte atrás de uma vida nova.
Nos cinemas do Núcleo Urbano ou
em Grove Center, custava apenas 5
centavos a mais para ver estreias,
desenhos e noticiários.
A igreja representava uma das

principais atividades sociais de
Kattie, quando era uma opção. Os
trabalhadores negros esforçavam-se
para encontrar tempo e espaço para
rezar, alguns reunindo grupos de
oração em seus barracos, outros
encontrando pastores em Knoxville
que vinham rezar no salão
recreativo, no refeitório ou onde
houvesse espaço. Kattie ia à “igreja
no lado da estrada”, como ela era
chamada por sua pequena
congregação. Tratava-se de uma
construção pequena, mas adequada,
que não estava sendo usada para
nenhum outro m. Era uma dádiva,
um oásis de paz e comunidade.

Mas havia movimentos em ação
para tentar mudar as condições de
vida dos trabalhadores negros no
CEW. Inúmeras contribuições ao
esforço de guerra tinham sido feitas
pela força de trabalho negra ali em
Oak Ridge, assim como no exterior,
em batalhas, e desde os primeiros
dias da Reserva. Hal Williams, um
trabalhador da construção negro,
tinha ajudado a assentar a primeira
laje de concreto da K-25.
Uma das primeiras ações do
Conselho do Acampamento de Cor
foi escrever uma carta de
reclamação às Forças Armadas e à
Roane-Anderson. A decisão anterior

de renunciar à construção de uma
Cidade dos Negros foi mencionada,
mas o principal foco da carta era a
atual desigualdade entre as
habitações de negros e brancos para
os que tinham família. Uma das
exigências foram residências
familiares separadas de
acampamentos de trabalho e com
comodidades similares às
residências familiares de brancos, e
o pedido destacou o patriotismo e
os sacrifícios da comunidade negra.
“Pensamos que o senhor, como
alta autoridade no Exército
americano no qual tantos jovens
negros estão lutando e morrendo

pela democracia e pela preservação
da América, poderá se solidarizar
com os nossos pedidos, de nós que
estamos trabalhando na frente
doméstica para sustentar a frente de
batalha…”, dizia uma carta de julho
de 1944.
Os que assinaram a carta se
viram alvo de uma rigorosa
checagem de antecedentes, mas não
receberam nenhuma casa nova.

Celia tirou a lama dos sapatos o
melhor que podia, raspando aqui,
batendo ali. Ela não queria que
ninguém em Knoxville visse que

tinha vindo de trás da cerca.
As idas para Knoxville eram uma
delícia. Um bom jantar podia ser
seguido de um passeio pela Gay
Street para ver vitrines ou de uma
visita a uma das maiores lojas de
departamentos para procurar meias
ou sabonetes e, se a ideia fosse se
exibir, uma roupa bonita. A
Miller’s, em Knoxville, era bem
melhor do que a do Núcleo Urbano.
Valia a viagem, valia amontoar
todo mundo em um único carro. Se
você tivesse um carro e cupons para
gasolina, tinha cinco passageiros.
Podia apostar.
Mas muitos que viviam no CEW

tinham começado a notar uma
tendência. Os lojistas de Knoxville,
muitos dos quais permaneciam com
seu estabelecimento aberto até
tarde nas noites de segunda-feira
principalmente para servir as pessoas
que vinham do CEW, eram
geralmente antipáticos.
A relação entre o Clinton
Engineer Works e seus vizinhos era
complicada. As coisas não tinham
exatamente começado com o pé
direito, depois de mais de 24 mil
hectares de terra terem sido
arrebatados de pessoas cujas
famílias viviam ali há gerações.
Embora muita gente das áreas

vizinhas trabalhasse no CEW, o
suspeito e condescendente “você é
uma daquelas pessoas daquele lugar”
abalava o tecido que delicadamente
mantinha unida essa mistura de
comunidades. A socialização
ocorria, em nível pro ssional e
pessoal, conforme as comunidades
iam forjando uma parceria
relutante, embora inevitável.
Mesmo assim, os moradores locais
reclamavam dos forasteiros que
viviam e trabalhavam no CEW.
Alguns tinham certeza de que o
CEW estava recebendo uma cota
mais generosa de produtos
racionados, por exemplo. O que

mais todos aqueles trens podiam
estar carregando para lá o tempo
todo?
Tudo está entrando… Nada está
saindo…
Outros tinham atritos bem
especí cos com seus novos e
estranhos vizinhos, acusando
abertamente as pessoas da Reserva
de roubarem verduras de suas
hortas, ovos e até mesmo galinhas
vivas de seus quintais. Havia
raposas atrás daquelas cercas, e
agora elas estavam entrando nos
galinheiros.
As empresas locais também
estavam com raiva do Projeto, já

que os trabalhadores eram atraídos
para lá por melhores salários. No
início de 1943, o Projeto oferecia
57,5 centavos por hora para os
trabalhadores, excedendo em muito
as taxas normais no condado de
Anderson e esvaziando fábricas
como a Bacon Hosiery Mills, em
Loudon. Equipamentos agrícolas
tinham sido comprados pelos
militares, e os melhores professores
também foram atraídos para o
CEW. Empregadores do lado de
fora queriam saber o que acontecia
por trás do arame farpado. Não
podia ser um mero projeto de
guerra; era mais provável que fosse

algum experimento socialista do
New Deal, e eles deixaram claro
para seus representantes, como o
senador McKellar, que mereciam
saber a verdade. Eles não ouviram a
verdade. Ninguém a ouviria até que
a missão estivesse cumprida.
Para muitos nas áreas vizinhas,
inclusive em Knoxville, os que
moravam do lado de dentro tinham
malas cheias de dinheiro e de
cupons de racionamento, e lojas
repletas até o teto de produtos
racionados que podiam ser
facilmente adquiridos.
E os vendedores de Knoxville
tinham aprendido a reconhecer um

morador de Oak Ridge a um
quilômetro de distância por um
sinal revelador: a lama.
Celia frequentemente entrava
em lojas como a Miller’s ou a
George’s e cava parada em frente
ao balcão, esperando para ser
atendida. Ficava cada vez mais
irritada ao ver outras freguesas que
chegavam depois dela serem
atendidas antes. Na primeira vez
que isso aconteceu, ela não deu
muita importância. Foi só um acaso,
pensou. Mas agora parecia que
tinha virado rotina. Quando ela
nalmente mencionou o incidente
às amigas, outras mulheres

reclamaram de terem sido
esnobadas completamente ao
pedirem determinado item,
principalmente alguma coisa
racionada.
“Vocês têm…?”, perguntavam.
“Estamos guardando esses para
os civis”, era a resposta do lojista.
Por mais que Celia se esforçasse
para tirar a lama de seus sapatos –
seus sapatos de civil –, ela nunca
superava esse obstáculo. Talvez
fosse seu sotaque. Talvez fossem
suas amigas. De alguma forma, os
lojistas sempre sabiam que ela era
uma daquelas pessoas daquele lugar
do governo.

* * *
Celia achava sua independência
nanceira complicada às vezes.
Tinha começado a insistir para que
Henry dividisse a conta com ela
quando comessem juntos. Ele
resistira de início, sempre pegando
a carteira para pagar quando
seguiam para o nal da la do
refeitório ou quando a conta
chegava à mesa em um restaurante
de Knoxville. Ele não estava
acostumado a deixar uma mulher
pagar sua parte, ainda mais uma
namorada. Aquele trabalhador da X-
10 era encantador e correto,
tradicional e generoso. De ombros

largos e constituição baixa, Henry
adorava a nova piscina – sua
personalidade era tão formidável
quanto suas braçadas. Mas Celia
não era ingênua. Ela trabalhava
fora havia vários anos. Como já
havia explicado a Henry várias
vezes, ela estava ganhando seu
próprio dinheiro, muito obrigada.
Era capaz de pagar sua conta. Se
eles iriam continuar saindo para
comer juntos de modo tão frequente
como agora – eles o faziam quase
todas as noites –, ele deveria deixá-
la pagar sua parte pelo menos
algumas vezes. Henry era teimoso,
mas Celia também era.

Sua vida social havia mudado
um pouco agora que estava
namorando. Mas ela ainda saía com
as amigas do dormitório, como
Rosemary, e outras que faziam
parte da Catholic Youth
Organization [CYO, ou Organização
Católica de Jovens], que se reunia
todas as semanas na casa do padre
Siener para refeições improvisadas,
Colleen entre elas. O espírito do
improviso. Todo mundo trazia a
própria comida, todo mundo pagava
a própria comida. Essa era uma
ideia que Celia gostava de apoiar,
mesmo que os homens ainda
estivessem tentando entender essa

nova atitude.

Toni tinha certeza de que Sherry era
a pessoa certa a quem fazer essa
pergunta. A secretária do tenente-
coronel Vanden Bulck era alta,
loira, sempre bem-arrumada e
raramente era vista repetindo a
mesma roupa. Uma amiga de
Clinton tinha convidado Toni para
um baile do ROTC [Corpo de
Treinamento dos O ciais da
Reserva] na Universidade do
Tennessee e tinha até mesmo
arranjado o par para Toni. Mas Toni
precisava de um vestido e de

transporte (ela tinha sorte com
relação a meias-calças; seu pai
agora trabalhava na Magnet Mills, a
fábrica de meias em Clinton). E não
tinha tempo de ir até a Gay Street,
em Knoxville, para encontrar o
vestido adequado.
Ela havia comemorado seu
primeiro pagamento indo à Gay
Street, fazendo compras ali para sua
irmã caçula, Dopey. Toni se
lembrava do nascimento de Dopey.
Ela vira o médico chegar com a
valise – onde acreditava que o bebê
estava escondido – e cou
esperando na entrada até que
recebeu permissão de entrar no

quarto. Toni não quis nada com
aquele bebê, quer dizer, até sua
mãe dizer que a criança era de Toni.
Ela gostou da ideia. Seus pais
instruíram Dopey para que sempre
pedisse a Toni permissão para
brincar com seus amigos ou para
sair para tomar refrigerante. E,
embora Toni não se lembrasse de
ter nada novo em sua existência
repleta de coisas de segunda mão
ou feitas em casa, queria que a sua
Dopey tivesse roupas adequadas.
Mas a própria Toni não tinha um
vestido de festa. Sherry concordou
em ajudá-la, mas precisaria do
vestido de volta. Outro empréstimo,

que seja. Toni cou parada no
portão e pegou uma carona até o
campus da universidade com um
homem que saía do CEW, colocando
o vestido no banco de trás. Quando
chegou ao campus, procurou um
banheiro para trocar de roupa.
Foi quando percebeu.
Ah, não…, pensou. O vestido de
Sherry! Ela o havia deixado no
banco de trás do carro do estranho,
e ele já tinha ido embora.
Sem querer perder a festa, Toni
foi ao baile com as roupas que tinha
usado o dia todo. Mas ainda
precisava encontrar o vestido de
Sherry.

Ela sabia qual era o portão que o
homem usava para entrar na
Reserva, então, na manhã seguinte,
às 4 horas, Toni se plantou naquela
entrada, examinando
desesperadamente os carros. Ela se
perguntava como iria explicar a
Sherry que tinha perdido um
vestido que deveria ter usado a
noite toda.
Então, Toni o viu. Ela acenou
furiosamente, e ele encostou e abriu
o porta-malas. Ele tinha escondido o
vestido ali, temendo que sua esposa
pudesse vê-lo, fazendo com que ele
tivesse de explicar como o vestido
de outra mulher tinha ido parar no

banco de trás de seu carro.
Quando Toni foi para o trabalho,
parou na mesa de Sherry.
“Obrigada”, disse. “Está em
excelente estado. Nem cheguei a
tirá-lo da caixa.”

Toni se achava a cabeça de vento
mais sortuda do mundo.
O crachá… Santo Deus, quantas
vezes ela havia esquecido aquilo.
Sua estratégia costumeira para
evitar problemas era continuar
falando. Ela tagarelava, conversava
com os guardas e tentava fazê-los
rir, esperando que não percebessem

que não estava usando o crachá
enquanto inspecionavam um carro
no portão. Na maioria das vezes,
tudo o que seu charme lhe rendia
era uma viagem de volta ao
dormitório com uma escolta
armada.
Ela então começara a usar o
crachá na jaqueta, debaixo da
lapela. Era mais fácil assim, passar
pelos guardas em direção ao Castelo
– ela casualmente levantava o
pedaço de tecido para revelar o
crachá e continuava em frente.
Então um dia, quando caminhava
com seu chefe, o sargento Wiltrout,
ela sem pensar levantou a lapela

enquanto passava pelos guardas,
inconsciente de que não havia
crachá por baixo.
Gritos dos guardas – “Pare! Não
se mexa! Onde está o seu crachá?” –
a trouxeram de volta à realidade.
Infelizmente sua reação
instintiva, naquele dia, não foi
parar e conversar, mas sair
correndo em disparada.
Ela escapou ilesa. Mas, no dia
seguinte, quando chegou ao
trabalho, Wiltrout lhe passou um
sermão.
“Toni”, ele falou, “você vai
acabar levando um tiro qualquer dia
desses.”

Tubealloy
Segurança, censura e a
imprensa

Em agosto de 1944, os Aliados seguiam na
direção de Paris, esperando tirar a Cidade
Luz da nuvem escura da ocupação nazista.
Os cientistas estavam atolados em suas
próprias batalhas – no presente (como
acelerar o calendário do Dispositivo) e no

futuro (qual era o futuro dessa ciência após o
Dispositivo).
Em meados de julho, o Dr. Zay Je?ries,
consultor da General Electric no Met Lab de
Chicago, tinha escrito a Arthur Compton,
diretor do laboratório, para falar de uma
ideia. Ele acreditava que poderiam surgir
algumas perguntas, algumas questões com
relação ao emprego dessa nova energia. Não
seria melhor encará-las?

Obviamente, ninguém pode
agora prever o futuro, mas o seu
grupo está em uma posição tão
boa quanto qualquer outro para
especular – e especulação
inteligente é tudo o que se pode

fazer agora. A especulação de
homens conhecedores dos
fundamentos da energia atômica
como agora é revelada deveria
ser bem superior às espantosas
suposições dos leigos […]

Compton queria que Je?ries che asse
um comitê de cientistas – Fermi, o
navegador italiano, e James Franck entre
eles – para investigar o campo que Je?ries
havia denominado “nucleônico” e formular
ideias sobre o que poderia existir mais
adiante com essa nova energia no mundo
pós-guerra. Foram solicitados comentários,
os quais começaram a chegar em uma
semana. Entre eles, uma missiva datada de 8

de agosto de 1944, escrita por M. C.
Leverett, diretor da divisão de engenharia
do Met Lab:

Não há a intenção de
menosprezar a opinião de que a
energia atômica é uma coisa
maravilhosa e tem um futuro
revolucionário […] Até que a
tenhamos, não deveríamos falar
como esses anúncios em revistas
sobre plásticos do pós-guerra
[…] As possibilidades deveriam
ser vistas com o maior otimismo,
mas qualquer comprometimento
com a capacidade de dedicar a
energia atômica ao trabalho útil

deveria ser feito de maneira bem
conservadora […]

Uma das maiores preocupações do General
era manter sob controle essa ciência
explosiva e suas aplicações, o que cava
cada vez mais difícil conforme o tempo
passava e o Projeto crescia. Já em 1943, o
General sabia que o Projeto teria de de nir
seu próprio pessoal de segurança para
assumir o comando das operações a partir
da Contrainteligência do Departamento de
Guerra. Cada instalação tinha seu próprio
o cial de segurança e seus assistentes. O
General continuava a acreditar que a
compartimentalização – de conhecimentos,
de responsabilidades, de informações – era

o “núcleo da segurança”.
A Alemanha era sua maior preocupação.
Nenhuma outra nação seria capaz de
prontamente utilizar qualquer informação
que pudesse reunir. Nem a Itália nem o
Japão. O General se lembrou de sua primeira
semana no cargo, quando ouviu que os
russos estavam usando simpatizantes
americanos do comunismo para obter
informações sobre o laboratório em
Berkeley. E, pelo que ele sabia, havia
trabalhadores no Projeto que não tinham
sido adequadamente investigados. Decidiu
que, além de manter os alemães longe do
Projeto, também teria de se concentrar em
manter os russos no escuro.
Todos os protocolos de segurança que

ele pôs em ação seguiam uma regra simples:
“Cada homem deve saber tudo que precisa
saber para fazer seu trabalho e nada mais”.
As pessoas não estavam ali para crescer e
aprender; estavam ali para fazer um
trabalho. Ponto. Visualmente, as moradias
eram separadas das fábricas, as fábricas
eram separadas umas das outras, e
cordilheiras e vales serviam para ajudar a
separar geogra camente tudo ainda mais.
No trabalho, o acesso aos andares deveria
ser separado, assim como prédios, números,
hierarquias. De cima para baixo, cada um na
sua. Não havia necessidade de falar com
ninguém, com exceção daqueles
diretamente acima ou abaixo de você.
Nenhuma das peças da engrenagem

precisava entender o tamanho, a forma e o
propósito da máquina da qual era parte vital.
Em outras palavras, achava o General, “cuide
da sua vida”.
Os funcionários seriam investigados por
uma variedade de infrações, nem todas
óbvias. “Tínhamos de saber se eles estavam
em apuros ou se andavam em más
companhias”, diria mais tarde o coronel
Sta?ord Warren, chefe da seção médica.
“Eles eram charlatões, viciados em drogas,
homossexuais ou coisas assim? Não
estávamos preocupados só com esses itens
em particular, mas com o fato de que eles
pudessem ser vulneráveis a alguma pressão,
o que os tornaria aptos a dizer coisas que
não deveriam dizer, caso fossem

chantageados.” O caso dos trabalhadores
estrangeiros era mais complicado, mas a
segurança fazia o melhor que podia. O
General sabia que havia gente dentro do
Projeto que considerava suas táticas muito
“Gestapo” – foi esse o termo que ele
escutou. Mas ele acreditava estar fazendo o
necessário, considerando as circunstâncias.
Quando aceitou assumir o Projeto, cou
alarmado com o número de pessoas
trabalhando nele que não tinham sido
investigadas. O General também sabia que,
se deixasse alguém com detalhes sobre o
Projeto ir embora, aquela pessoa era um
grande risco se achasse que não havia
motivo para a demissão.
As medidas de segurança também

signi cavam que os sindicatos não se
organizariam no CEW. Por todo o país, os
sindicatos tinham direitos limitados dentro
das organizações militares. Apesar dessas
restrições, quando a guerra acabasse, os
sindicatos que tivessem se comportado
direito com o Projeto estariam na posição
perfeita para organizar a força de trabalho
atual com milhares de trabalhadores
presentes nas monstruosas novas fábricas.
Mas não havia modo de efetuar uma
investigação extensa sobre cada trabalhador
da construção ou cada funcionário. A e cácia
das investigações variava segundo o tipo de
emprego que aquela pessoa iria ocupar.
Averiguações do passado poderiam ser tão
simples quanto colher as digitais e checar

registros de prisão de um caminhoneiro, ou
fazer um exame completo da vida de
alguém, se aquele alguém era um físico com
acesso a informações ultrassecretas. As
impressões digitais iam para o FBI. Qualquer
um que fosse culpado de crimes como
incêndio, trá co de drogas ou estupro não
era contratado. Embriaguez em público?
Bem, talvez fossem entrevistados. Havia uma
escassez de mão de obra, a nal de contas, e
o Projeto mantinha a bebida trancada na
Reserva – ou, pelo menos, tentava.
Lidar com a imprensa era algo
inteiramente diferente.
Em 19 de dezembro de 1941, menos de
duas semanas depois do ataque a Pearl
Harbor, o presidente Roosevelt emitiu o

Decreto Presidencial número 8.985,
estabelecendo a Agência de Censura, que
emitiu o Código de Práticas de Tempos de
Guerra para as emissoras americanas e
encorajou o que era chamado de censura
“voluntária”. O Projeto trabalhava com a
Agência de Censura e também com editores
individuais. A situação era delicada, mas a
mensagem era bem clara: não se podia
publicar nada que revelasse informações
vitais ou atraísse atenção desnecessária ao
Projeto.
Onde a informação era publicada
também fazia diferença. Artigos em jornais
de grandes cidades eram mais arriscados
pelo número de leitores e pela visibilidade.
O Projeto também não queria que os jornais

publicassem cegamente artigos de fora.
Bons agentes de inteligência estrangeiros
saberiam como tirar um pedacinho de uma
fonte, acrescentar a ele um pouquinho de
outra, misturá-las e ter o bastante para
formular uma teoria que seus governos
aproveitassem.
Todos os jornais e revistas receberam o
pedido de não usar certas frases que
poderiam revelar sobre o que era o Projeto,
como visto neste memorando de 28 de
junho de 1943, destinado a 20 mil órgãos de
imprensa:

[…] Pede-se não publicar nem
transmitir nenhuma informação
relacionada aos experimentos de

guerra envolvendo: produção ou
utilização de bombardeamento
de átomos, energia atômica,
ssão atômica, divisão do átomo
ou qualquer um de seus
equivalentes; o uso para ns
militares do rádio ou de
materiais radioativos, água
pesada, equipamentos de
descarga de alta voltagem,
cíclotrons; os seguintes
elementos ou qualquer um de
seus componentes: polônio,
[tubealloy], itérbio, háfnio,
protactínio, rádio, rênio, tório,
deutério.

E, é claro, mencionar a localização das
instalações do Projeto ou o nome do General
era completamente proibido. Anúncios de
emprego, resultados de ligas esportivas ou a
busca por bônus de guerra podiam
encontrar espaço no jornal de Knoxville, e
praticamente mais nada.
As integrantes do Corpo Feminino da
Aeronáutica (WAC), que trabalhavam no
Castelo com Toni e Celia, faziam sua parte,
vasculhando cada publicação, certi cando-
se de que os jornais permanecessem na
linha. As infrações poderiam resultar em um
telefonema ou na visita de um representante
do Projeto.
O controle dessa política teve seus
deslizes, que variaram de violações locais a

notícias via telégrafo. A coerção era um
desa o, e havia infrações: em uma
transmissão, a Mutual Broadcasting
Company mencionou a Universidade
Columbia, a energia atômica e explosivos.
Um jornal de Atlanta escreveu sobre os
rumores da Reserva nos arredores de
Knoxville e se referiu aos trabalhadores
como “fantasmas bem pagos e obedientes”,
que “se comprometeram com um sigilo
desnecessário pela simples razão de não
saber no que trabalham”. Na tentativa de
evitar um confronto entre o Projeto e a
imprensa, mãos de ferro foram substituídas
por outras, mais abertas à cooperação
patriótica. A imprensa seria uma parceira
relutante em vez de uma adversária. Como

lhes fora explicado, todos tinham o mesmo
objetivo em mente: vitória. Segurança.

8
Aquela sobre os
vaga-lumes…

P: O que estão fazendo
naquelas fábricas?
R: Cerca de 80 centavos a
hora.

Frances Smith Gates achou as
restrições um pouco mais
complicadas de manejar do que a
maioria. Ela era editora-chefe do
Oak Ridge Journal, viúva de um
o cial graduado em West Point
morto na guerra e acostumada com
a vida militar e a postura “saber só
o necessário” com relação à troca
de informações. Havia outras
notícias a cobrir. Não havia escassez
de imagens, a maioria cortesia de
Ed Westcott, o homem com acesso a
tudo. Bailes e doações de roupas
dos escoteiros, las de cigarro e
comícios de associações de guerra;
se você visse uma fotogra a de Oak

Ridge ou do Projeto, provavelmente
fora feita pelas lentes da câmera
Speed Graphic do Fotógrafo.
A política do jornal foi explicada
aos moradores do CEW nos
seguintes termos:

A política editorial sob este
regime vem sendo, e continua a
ser, determinada pelo
Departamento de Engenharia
dos Estados Unidos em
qualquer questão polêmica. No
entanto, à equipe editorial é
permitido o máximo de
liberdade no relato da notícia
como ela o vê. O conteúdo das

notícias sempre foi limitado
aos eventos e às personalidades
de Oak Ridge. Nenhum esforço
é feito para cobrir eventos e
notícias externos, exceto
quando afeta a comunidade de
Oak Ridge. Esforçamo-nos para
nos concentrar em eventos
futuros, em vez de falar dos
passados.

Toda semana, Gates levava sua
cópia aos o ciais do Exército para
análise, uma exigência que ela
achava relativamente indolor,
mesmo que parecesse antiética à
essência do jornalismo. Ainda havia

contratempos, alguns mais difíceis
de prever do que outros. Ela não
levou muito tempo para descobrir
que até a mais ingênua das histórias
podia ser vista como uma ameaça à
segurança.
Nem mesmo o Homem de Aço
escapava do poder dos censores.
Quando a Agência de Notícias
McClure publicou a primeira tirinha
de uma nova série do Super-Homem
intitulada “Acelerador de Átomo”,
na qual nosso herói combate um
cíclotron, a Agência de Censura foi
uma verdadeira criptonita para a
história. McClure substituiu a série
com uma alternativa mais segura e

totalmente americana na qual o
Super-Homem joga beisebol
sozinho.
Dentro das cercas, uma matéria
sobre crianças locais vendendo
histórias caseiras em quadrinhos
sobre um personagem chamado
Homem Atômico rendeu a Gates um
sermão. Em outra ocasião, ela
assinou uma série de artigos sobre a
vida nos dormitórios que
mencionavam que 17 pro ssionais
com doutorado viviam em um único
dormitório. O problema? Agentes
inimigos poderiam agora enxergar
aquele dormitório como um alvo
ideal para in ltração. Outro

incidente envolveu uma matéria
sobre os acréscimos que estavam
sendo feitos ao hospital para
acomodar a crescente população de
internados.
Por que tantos quartos?, o
inimigo poderia questionar. Esse
projeto supersecreto é perigoso? Há
muitos feridos? Podemos estimar
quantas pessoas estão vivendo ali se
combinarmos essa nova informação
hospitalar com as que podemos colher
sobre os refeitórios e o sistema de
ônibus?
Essa conturbada situação
editorial subiu degrau a degrau pela
cadeia de comando e nalmente

pousou na escrivaninha do General,
que não aprovou o artigo antes que
fosse impresso em Knoxville, pelas
prensas da Chandler. Ganham-se
umas, perdem-se outras.
Classi cados? OK. Atualizações
de cupons? Claro. Mas sem nomes
importantes. Evite nascimentos e
mortes, principalmente o infeliz
suicídio da esposa de um o cial.
Mas nem todas as notícias eram tão
facilmente descartadas. No início de
1944, o Oak Ridge Journal relatou
que um soldador que trabalhava na
Reserva tentou driblar um guarda e
entrou com seu carro em uma área
restrita. O guarda tentou prendê-lo,

e se seguiu uma “confusão”. O
homem foi baleado. Vinte injeções
de plasma, três transfusões de
sangue e uma cirurgia depois, o
homem estava morto.
Aquilo foi parar no jornal
também.
“Lembrem-se sempre”,
continuava o artigo, “de que
estamos em uma área militar
instalada para um trabalho vital
para a guerra.”

Helen trabalhava seu
condicionamento físico, correndo
para cima e para baixo pela quadra

de basquete, livrando-se do estresse
do dia. Ela notara os homens de
terno escuro, sentados na
arquibancada no início do treino.
Eles estavam ali já havia algum
tempo, só olhando.
Helen não estava prestando
muita atenção neles.
Provavelmente, eram treinadores
da próxima equipe agendada para
jogar. As agendas das quadras
disponíveis no CEW estavam
lotadas. Com tantos jogadores em
turnos, os horários dos treinos
precisavam ser bem coordenados.
Assim que seu treino terminou,
Helen reuniu suas coisas e seguiu

para fora da quadra com o restante
do time. Suadas e exaustas, as
mulheres caminhavam em direção à
porta, conversando e relembrando o
treino, prontas para chegar aos
dormitórios e descansar a m de
enfrentar outro dia de trabalho nas
fábricas.
Quando alcançaram a saída, uma
das colegas de Helen se aproximou.
“Aquele homem ali quer falar
com você”, ela sussurrou.
Helen se virou.
Ela avistou o homem. Ele estava
de pé agora, esperando. Um dos
homens de terno. Helen pensou que
os dois homens então não estavam

ali esperando para treinar o
próximo time.
“Bem, eu não o conheço”, Helen
disse e continuou andando.
Outro homem de terno querendo
falar sozinho com ela.
De novo, não, ela pensou. O que
eles querem comigo dessa vez?
Helen continuou andando,
levando seu equipamento. Mas
podia sentir o homem atrás dela.
Ele a estava seguindo.
Quem era? Eles estavam zangados
porque ela não tinha enviado seus
envelopes de “informante”? Na
verdade, ela nem tinha tocado neles,
nem pretendia fazê-lo.

“Helen Hall?”, ele chamou.
Helen se virou.
“Sim”, ela respondeu.
“Eu treino um time de basquete
de Knoxville. Você gostaria de jogar
para nós?”
Helen cou surpresa.
Lisonjeada. Aliviada.
“Você não vai me querer no seu
time”, Helen disse. “Trabalho em
turnos. Além disso, não tenho
transporte para ir até Knoxville
para os treinos.”
“Isso não é problema”, ele
continuou. “Viremos buscá-la.”
Eu adoro jogar, Helen pensou.
Seria outra oportunidade para

jogar, e em um time da cidade.
“Está bem”, ela disse. “Vocês
vêm me buscar, então, e eu jogarei
para vocês.”
Era como frequentemente
começavam as coisas: um Homem
Muito Importante de terno,
querendo conversar.
Uma batida na porta, um
encontro aparentemente por acaso.
Um homem importante se aproxima
de uma jovem para lhe falar sobre
algo de extrema importância e
sigilo.
Helen se lembrou do homem
cujas palavras tinham-na levado
para a Cidade Secreta, no começo

de tudo. Ele frequentava a
lanchonete da principal praça de
Murfreesboro, no Tennessee, e
geralmente pedia um café e uma
rosquinha. Helen o servia no balcão
ou registrava uma venda para ele
quando trabalhava no caixa da
farmácia. Era simpático, mas nunca
falava sobre o que fazia nem sobre
o motivo de estar na cidade. Mas
algumas vezes ela o havia visto
indo até o prédio da Prefeitura do
outro lado da praça.
Quando ele pediu a Helen para
dar um pulo na calçada, certa
manhã, ela estava um pouco
nervosa. Quando ele sugeriu que ela

fosse trabalhar para a Tennessee
Eastman a cerca de 15 quilômetros
de Knoxville, ela cou curiosa. Mas,
quando ele nalmente lhe disse
qual seria o salário – 65 centavos a
hora, quase o dobro do que ela
ganhava –, ela se convenceu. Helen
sabia que seus pais não aprovariam,
então não lhes disse nada. Contou
para sua irmã Mary, em Nashville –
65 centavos a hora! –, que estava
fazendo um curso de esteticista.
Então Helen sacou seu último
pagamento e um bônus de guerra.
Comprou duas passagens só de ida –
uma para ela e outra para Maude,
uma velha amiga da escola que não

podia pagar a passagem e precisava
de um bom emprego. As duas
garotas embarcaram no dia
seguinte.
Helen era a recruta ideal –
esperta, independente, recém-saída
do ensino médio –, e a faixa salarial
eliminava qualquer inquietação
sobre a falta de detalhes com
relação ao onde, quando e como do
novo trabalho. Um emprego era um
emprego.
Para Helen, todos aqueles
portões, guardas, inspeções e
crachás foram irritantes no início,
mas logo se fundiram com um pano
de fundo e se tornaram parte da

paisagem rotineira por onde ela
passava no caminho de ida e de
volta do dormitório para o
refeitório, da Y-12 para o treino de
basquete. A turma que trabalhava
no porão da Y-12 com as bombas a
vácuo, por exemplo, tinha o número
1 no crachá e não podia subir para
os andares superiores onde Helen
trabalhava como operadora de
cabine. Os guardas cavam nas
escadas para garantir que ninguém
fosse para o andar errado sem
querer. Havia pouquíssimos
números 4 nos crachás. Um 5 quase
nunca era visto, mas se ouvia falar
deles. O pessoal com um 5 era

quem sabia o que estava
acontecendo ali.
Helen logo aprendeu que havia
sempre alguém observando, fosse
de forma inócua, enquanto você
jogava basquete, fosse de maneira
mais cautelosa enquanto você
trabalhava. Ela sabia o que haviam
lhe pedido para fazer pela causa, e a
prova disso eram os envelopes
ainda sem uso que estavam
juntando poeira em seu quarto no
dormitório.
Ela não tinha dúvida de que
outras pessoas que haviam sido
convidadas a desempenhar a mesma
função tinham concordado em fazê-

lo, e ela mesma vira o que
acreditava serem as consequências.
Duas vezes tinha visto moças sendo
escoltadas para fora de seus locais
de trabalho. Uma delas estava um
pouco bêbada. Isso fazia sentido
para Helen. Não se podia ter aquele
tipo de comportamento no trabalho.
Quanto à outra jovem, bem,
Helen nunca teve certeza do motivo
de ela ter sido retirada no meio do
turno para nunca mais ser vista
depois disso. Helen não mencionou
esse fato a nenhuma de suas
colegas, e certamente nunca falou
sobre isso com sua supervisora.
Porém, essas experiências a

impressionaram, zeram-na pensar
antes de dizer qualquer coisa a
alguém, antes de responder a
perguntas inesperadas. Ela
mantinha a cabeça baixa e fazia seu
trabalho, e ia jogar basquete
quando surgia a oportunidade.

P: O que vocês fazem lá?
R: O mínimo possível.

Celia usava o telefone do saguão
para ligar para casa sempre que
podia, para ver como seu pai e sua
mãe estavam passando e para saber
se havia alguma notícia dos irmãos
no exterior. Ela às vezes recebia

cartas dos irmãos, mas as de Clem
tinham parado de chegar. Ele tinha
desembarcado em Salerno, na Itália,
logo depois de Celia chegar a Oak
Ridge. Suas cartas logo se tornaram
menos frequentes, e então pararam
de vez. Depois chegou a notícia:
Clem estava desaparecido. Não
houve nenhum telegrama
con rmando o pior, mas, com Clem
oficialmente desaparecido, a mãe de
Celia queria que a lha voltasse
para casa. Celia, no entanto, queria
car no Projeto. A nal, trabalhava
na sede do CEW, e lhe haviam dito
que seu trabalho ali traria um nal
rápido para a guerra. Ela acreditava

que essa era a melhor esperança
para Clem.
Então, um dia, a mãe de Celia
ligou com um pedido inesperado:
pare de mandar cartas para casa.
Isso vindo de uma mulher que
nunca quis que ela saísse de casa
para início de conversa.
“Eu simplesmente não consigo
entender suas cartas!”, reclamou a
mãe. “Pare de escrevê-las.”
“O que você quer dizer com não
consegue entendê-las?”
“Está tudo riscado de preto”, sua
mãe finalmente explicou.
Riscado?, perguntou-se Celia.
“Há uns traços pretos enormes

cobrindo todas as palavras em suas
cartas”, continuou a mãe. “Não
consigo entender nada daquilo!”
Sua mãe contou que toda carta
que recebia tinha o mesmo
problema: as palavras e as frases
eram cobertas por tinta negra, e
com isso só lhe restava tentar
extrair algum sentido do que
permanecia visível.
Pelo menos as cartas da mãe de
Celia chegavam.
Às vezes, as pessoas que
escreviam a parentes vivendo no
Local X e colocavam no endereço
“Oak Ridge” tinham as cartas
devolvidas ao remetente com uma

observação que dizia simplesmente:
“Não existe Oak Ridge, no
Tennessee”.
Quando Celia nalmente
entendeu que suas cartas estavam
sendo censuradas, a única coisa em
que pôde pensar foi: O que eu
escrevi que não deveria?
Ela reviu mentalmente o teor da
correspondência passada. Tudo
parecia tão inócuo e sem
informação! Imaginou se logo
receberia algum tipo de
reprimenda. Estava trabalhando no
Projeto há mais tempo do que a
maioria e sabia tão bem quanto
qualquer um que não deveria

escrever sobre seu trabalho. Ela não
conseguia imaginar que
transgressão poderia ter cometido.
Mas devia ter havido alguma
coisa. Eles não a censurariam sem
motivo. Ou fariam isso?
Devo ter feito algo errado, pensou.
Ela só não sabia o quê.

E aí estava a magia.
Não saber no que se estava
trabalhando, o que era importante
ou irrelevante, signi cava que
qualquer coisa que você zesse ou
dissesse poderia dizer respeito ao
Projeto sobre o qual você nada

sabia e, portanto, seria errado.
Possivelmente perigoso. Então, se
você tinha nem que fosse uma
mínima dúvida, era melhor não
dizer nada.
O que acontecia com aquelas
pessoas de língua solta? Para onde
iam quando, um dia, deixavam de
aparecer? Entrevistas, investigações
da segurança e os generalizados
lembretes para car de boca
fechada raramente falavam sobre as
consequências especí cas das
transgressões de segurança. O que
não era dito deixava muito espaço a
interpretações dramáticas, a vagas
alusões a consequências

condenatórias. Quanto mais tempo
as pessoas permaneciam no CEW,
mais sua imaginação alimentava a
fábrica já bastante ativa dos
rumores. Funcionários da
informação pública
propositadamente alimentavam
histórias de que subversivos ou
trabalhadores afastados podiam não
apenas ser demitidos, mas ser
imediatamente recrutados e
despachados para o Pací co Sul.
Avisos o ciais dados na contratação
se agravavam ao longo do tempo
por boatos que não podiam ser nem
con rmados nem negados, um
material que estimulava a criação

de cenários cada vez mais capazes
de abalar os nervos.
O Projeto deixava claro que
detalhes valiosos e perigosos
podiam ser coletados mesmo das
fontes mais insuspeitas – até mesmo
das latas de lixo. Um dos boatos que
circulavam pelo CEW era o de que
pessoas analfabetas tinham sido
contratadas para esvaziar o lixo
como medida adicional de
segurança. Uma jovem fora
instruída a nunca falar com colegas
do turno anterior ao dela. O
sobrenome das crianças era tirado
do material impresso, já que podia
indicar quem eram seus pais e,

portanto, que tipo de especialidade
seus pais tinham, o que poderia
levar alguém a deduzir que tipo de
trabalho poderia estar sendo feito
ali.
Claro, havia muitos times de
futebol americano na escola que
não usavam nome na camiseta –
esse era um custo com que muitas
escolas rurais não podiam arcar –,
mas a equipe da Escola Secundária
Oak Ridge nunca passava a
escalação a nenhum de seus
oponentes.
A maioria dos residentes
aprendeu a conviver com esses
limites. Perguntas da família, de

amigos ou mesmo de estranhos com
quem se encontravam em uma loja
de departamentos em Knoxville
eram geralmente tratadas com
respostas cuidadosas. O alto nível
das restrições também oferecia uma
sensação de segurança. Muitos
residentes não se davam ao trabalho
de trancar as portas. Para algumas
pessoas, havia a sensação de que
alguém poderia não apenas estar
observando você, mas também
cuidando de você.

P: Quantas pessoas estão
trabalhando em Oak Ridge?
R: Cerca de metade delas.

“Você está bem, Dot?”
Dot deu um pulo ao som de uma
voz que não reconhecia, vinda de
alguém que ela não conseguia
identificar claramente no escuro.
O homem perguntou de novo,
dessa vez se aproximando da janela
do carro. Ela conseguia vê-lo agora,
mas ainda não sabia quem ele era.
Ele claramente queria sua atenção –
a de Dot e a de seu acompanhante.
Para um primeiro encontro,
aquele tinha começado bastante
bem. Ela fora até o trailer dele,
minúsculo e lotado – ele era
trabalhador da construção civil –, e
eles tinham bebido alguma coisa.

Ela achou o gosto horrível, local e
ilegal, mas razoável o bastante,
considerando que aquela
teoricamente era uma região onde
imperava a lei seca. Então, saíram
para jantar – ele pagou – e
nalmente terminaram ali, sentados
no carro em uma tranquila estrada
do interior. Esse era um passatempo
bastante comum na Reserva, já que
havia pouca privacidade disponível
e os homens eram proibidos de
entrar nos dormitórios. O estranho
não tinha interrompido nada
pessoal demais, mas, mesmo assim,
um visitante inesperado espreitando
da escuridão era incrivelmente

enervante. Dot conseguiu recuperar
a compostura.
Mas como é que ele sabe meu
nome?
Dot garantiu ao homem que
estava bem, mas essa interrupção
impôs um m rápido ao encontro e
fez Dot voltar às pressas para o
dormitório.
Não era a primeira vez, a nal,
que ela havia sentido que alguém a
espreitava em lugares inesperados.
Certa vez, enquanto esperava na
la do cinema com um grupo de
amigas, uma mulher apareceu de
repente.
“Espalhem-se!”, ela vociferou.

“Uma atrás da outra.”
E elas zeram isso. Desencorajar
grandes grupos mantinha as coisas
em ordem, claro, mas Dot também
tinha ouvido falar que as
autoridades não queriam ver as
pessoas se reunindo em grupos
grandes e conversando. Quando as
luzes do cinema se apagavam e o
noticiário começava, monitores – ou
“vermes”, como eram chamados –
andavam pelos corredores,
passando a luz das lanternas pelas
leiras de clientes, checando para
ver quem podia estar sussurrando
no escuro.
Dot assumiu seu posto na cabine

no dia seguinte e retomou o
trabalho como habitual. Os homens
perambulavam pelo vasto espaço:
entregando isto, pegando aquilo,
saindo apressados com livros de
registro, ajustando painéis gigantes
ou ngindo se ocupar com qualquer
uma das alternativas anteriores
quando sua única intenção era
flertar.
Um homem se aproximou de Dot
enquanto ela cuidava de seus
medidores. Outro homem da
manutenção tentando um encontro?
Não parecia ser.
“Você é a Dot?”, perguntou.
“Sim”, ela respondeu. De novo,

ela não o reconhecia. Parecia um
pouco mais velho. Ele se apresentou
como o chefe do acompanhante dela
da noite anterior.
“Não quero que você volte a vê-
lo”, ele explicou.
Então eles realmente nos seguiram,
ela pensou.
Quem se aproximara do carro na
noite passada havia relatado o
ocorrido ao chefe de seu
acompanhante.
Ela concordou. O homem foi
embora. Dot nunca soube seu nome.

Uma língua solta podia não apenas

afundar um navio [1], mas também
colocar em perigo o Projeto
ultrassecreto. No caso de você
esquecer isso, havia avisos
colocados em toda superfície
disponível, posicionados em todos
os lugares que os olhos pudessem
alcançar, para lembrá-lo
rapidamente.
Cartazes, pôsteres, pan etos,
notas no jornal. Quadros-negros em
todos os escritórios e laboratórios
do CEW traziam lembretes de que
os funcionários deviam apagar todo
o trabalho no nal de seus turnos. A
propaganda ia de imagens
inspiradoras e de incentivo feitas

para estimular o patriotismo e a
responsabilidade a imagens
sombrias retratando a morte nas
mãos do inimigo ou perdas nas
batalhas resultantes da indiscrição
de algum momento. Essas
lembravam a todos que não
estivessem fazendo sua parte que
estavam ajudando o inimigo. Oak
Ridge era inundada com a
Mensagem.
Caronas e compras de ações
eram temas populares. Quando você
dirige sozinho, dirige com Hitler!
Outros pôsteres encontrados por
todo canto nos Estados Unidos eram
totalmente de mau agouro. Imagens

de covas e soldados feridos. Um cão
solitário ou uma criança sozinha em
casa, segurando uma bandeira
adornada com uma única estrela
dourada de um irmão que já tinha
morrido. Homens afogados e corpos
empalados em arame farpado. As
mensagens eram destinadas a
manter as pessoas quietas e
trabalhando duro. Se você falasse
em um momento inoportuno, não
apenas era antiamericano, como
também era responsável pelo
assassinato sem sentido dos
soldados. Se ousasse indagar muito
sobre seu emprego, estava
colocando em risco a vida de

crianças inocentes, prejudicando a
democracia e se juntando às leiras
de Hitler e Hirohito.
Havia mensagens de apoio e
encorajamento também.
Propagandas em revistas
mostravam mães e lhas lado a
lado, enlatando comida. Livros de
cozinha como Receitas de Carne em
Tempos de Guerra e 69 Receitas para
Carne Racionada, da Armour,
ajudavam as mulheres a manobrar o
mundo dos cupons e do
racionamento. Eles ensinavam o
valor de todas as formas de
proteína e como reproduzir sabores
suculentos e consistentes por meio

do uso inteligente de mercadorias
mais fáceis de encontrar, como
batatas e aveia, lições que os
veganos modernos usam ainda hoje.
Colunas de aconselhamento e dicas
amigáveis ecoavam no Oak Ridge
Journal e compuseram o refrão
escutado por muitos homens e
mulheres que cresceram durante a
Depressão.
Consuma até o fim!
Use completamente!
Vire-se!
Ou fique sem!
Competições para estimular a
boa assiduidade do trabalhador
eram realizadas rotineiramente em

várias fábricas. A importância do
índice de produção e de trabalho
em uma fábrica na Reserva que
funcionava 24 horas era martelada
na cabeça dos operários. Mas os
lembretes para car calado eram
talvez os que mais prevaleciam.
Quem, eu? Sim, você… Fique
calado sobre este emprego. Pense!
Você tem autorização para contar?
Um grande cartaz na Reserva
exibia um enorme olho vigiando,
sua íris negra ao redor de uma
pupila enorme adornada por uma
suástica. Dizia: “O inimigo está
atrás de informações. Cuidado com
o que você fala”.

Comandos recebiam os
trabalhadores em todos os portões.
Patriotismo e sigilo andavam lado a
lado. Um dos cartazes mais
memoráveis de Oak Ridge trazia
um viril Tio Sam, sem o chapéu,
com as mangas arregaçadas, os
braços musculosos. Três macacos
sentavam-se diante dele, um
cobrindo os olhos, outro, os
ouvidos, e o terceiro, a boca:

O que você vê aqui,
O que você faz aqui,
O que você escuta aqui,
Quando sair daqui,
Deixe que fique aqui.

Essa propaganda não era
exclusiva do Projeto, mas era sem
dúvida um cenário preocupante
para uma cidade recém-nascida que
lutava para crescer e se tornar uma
comunidade. Mas muitos moradores
de Oak Ridge não viam a situação
desse jeito. Esses residentes
oriundos de tantos lugares tinham
chegado juntos para trabalhar,
amar, se casar e criar Jardins da
Vitória atrás de trailers provisórios
e casas pré-fabricadas de cemesto.
Eles lutavam para sorrir nas las,
na lama, durante as longas jornadas
de trabalho, dançavam sob as
estrelas e sob os olhos atentos do

seu governo; um pano de fundo
verdadeiramente orwelliano para
um mundo rockwelliano [2].

P: O que vocês estão fazendo
ali?
R: Bebês.

Armas, crachás, postos de
controle e propaganda eram apenas
uma parte da força que mantinha o
controle no Projeto. A Divisão de
Inteligência e Segurança tinha cerca
de 500 agentes à paisana, além do
pessoal uniformizado. E os vermes
mais informais desempenhavam um
papel vital na manutenção da aura

de sigilo que impregnava a vida e o
trabalho em Oak Ridge e nos outros
locais do Projeto. O número
verdadeiro de vermes no Projeto
seria difícil de estimar, mas o que
muitos residentes sabiam era que
qualquer um – qualquer um – podia
ser um verme.
Eles vinham em todas as formas
e tamanhos, desde tipos de
aparência o cial, usando terno, até
os trabalhadores da casa vizinha.
Podiam estar em qualquer lugar: do
outro lado da mesa no refeitório, no
m do corredor do dormitório, em
um vagão-restaurante do trem ou
mesmo deitados na cama ao seu

lado. Podiam ser homens ou
mulheres. O poder real dessa força
oculta se movendo em meio à
população não era que os monitores
fossem gente do governo,
indivíduos oniscientes e prósperos,
desempenhando algum tipo de
papel de alto escalão dentro do
Projeto. Seu poder real era que os
próprios informantes eram apenas
pessoas como as que eles estavam
observando e sobre as quais
escreviam relatórios. Para uma
jovem de 18 anos como Helen Hall,
cuja experiência, além de viver num
sítio, limitava-se ao restaurante
tranquilo de uma cidade vizinha, ser

abordada por homens elegantes a
m de informá-los sobre colegas de
trabalho, amigos e colegas de
quarto mais parecia uma ordem do
que um pedido.
O que isso signi cava para todos
que viviam e trabalhavam em Oak
Ridge era que qualquer pessoa que
você conhecesse, qualquer pessoa
por quem você passasse na rua,
qualquer pessoa com quem zesse
amizade poderia relatar suas
conversas e atividades.
Absolutamente qualquer pessoa
poderia decidir se suas ações ou
discussões eram perigosas ao
Projeto. Qualquer um poderia

julgar seus encontros e associações.
Quando colegas de repente
deixavam de comparecer ao
trabalho, ninguém se atrevia a
perguntar o motivo, porque
ninguém podia ter certeza de que a
pessoa com quem estava falando
não fosse um verme também.
A falta de detalhes sobre o que
tinha acontecido com o indivíduo
em questão aumentava as suspeitas
existentes e levava todos os outros
a imaginar qualquer coisa, de uma
simples demissão à realocação da
pessoa em uma ilha remota nas
Filipinas. Uma vez que o correio
que vinha para Oak Ridge e dali

saía era censurado – ainda que de
forma bastante aleatória e não
sistemática –, era tênue a
possibilidade de obter informações
do colega recentemente despedido,
descrevendo os detalhes de sua
saída.

O mundo dos vermes se encaixava
muito bem na questão da
Declaração de Disponibilidade.
Signi cava que, assim que o Projeto
pusesse as mãos em um
trabalhador, era mais fácil mantê-lo
e oferecer um incentivo adicional
para que casse focado e de boca

fechada. Perder o emprego como
resultado de uma conversa
subversiva ou de uma atividade
aliciante signi cava não obter a
Declaração de Disponibilidade e
nenhum trabalho durante um
período de espera de 30 a 60 dias,
às vezes mais tempo. “Conversa
aliciante” tinha uma de nição vaga.
Ser meramente acusado por um
informante era o su ciente para
fazer com que um trabalhador fosse
demitido por justa causa. Sem
Declaração de Disponibilidade.
De um memorando datado de 14
de junho de 1944:

“[…] quem for demitido por
justa causa não terá a
permissão de trabalhar para
nenhuma outra organização na
área, a não ser que a
investigação revele que a
dispensa por justa causa foi
inapropriada […]”. Foram
feitas sugestões com o intuito
de “obter o máximo de
e ciência trabalhista”;
enfatizando a “contínua
urgência do programa”,
fazendo-se um “apelo ao senso
de patriotismo” e deixando
claro que “agora podemos nos
dar ao luxo de afastar as

pessoas ineficientes, apontando
que se pretende empreender tal
ação” […]

Portanto, se um verme
entregasse uma carta anônima sobre
suas atividades aliciantes em
qualquer um dos pontos escondidos
de entrega em Oak Ridge, e se
aquela missiva chegasse aos
escritórios da cctícia Companhia
de Seguros ACME, em 24 horas
você, sua família e todos os seus
pertences seriam colocados do lado
de fora dos portões. Se o
trabalhador em questão tivesse
inicialmente contado com o CEW ou

uma de suas empreiteiras, por
exemplo, para obter transporte até
o local, ele ou ela teria de pagar por
conta própria sua volta à civilização
exterior.
Ou, pior ainda, em alguns casos
era pedido aos trabalhadores
demitidos que reembolsassem o
dinheiro que havia sido gasto com o
seu transporte para o local, dinheiro
que frequentemente esvaziava o
precioso último salário que tinham
recebido.

P: O que vocês estão fazendo
ali?
R: Colocando fraldas em vaga-

lumes.

“Que tipo de pão vocês querem
hoje?”, Kattie gritou para a pequena
multidão reunida ao redor do
barracão de Willie.
“Pão de milho!” era a resposta
que ela mais recebia. Pão de milho
ou biscoitos. Kattie rapidamente
descobriu que suas assadeiras de
biscoito, novas e readaptadas da
sucata da K-25, estavam sendo úteis
de uma maneira que ela nunca
havia pensado.
Não apenas ela havia começado
a resolver sua crise de “o que
comer”, como tinha descoberto uma

utilidade totalmente nova para suas
guloseimas assadas no barraco:
suborno.
Era no barracão de Willie que
eles cozinhavam e comiam. O casal
tinha sorte de conseguir trabalhar
no mesmo horário, quase sempre.
Quando isso acontecia, os dois
voltavam para os barracos logo
depois do trabalho para se aprontar
para o jantar. Kattie tinha ao todo
três assadeiras e, graças a tentativas
e erros no único recinto do barraco,
havia aperfeiçoado seu sistema de
cozinhar com elas.
Seu método funcionava
igualmente bem para biscoitos e

outros pães. A chave de tudo era o
fogão bojudo no centro do
minúsculo barracão.
Quando acionado, o fogão cava
quente e vermelho. Tão quente, na
verdade, que Kattie não conseguia
colocar as panelas em cima dele, ou
os biscoitos queimariam por fora
antes de estarem assados por
dentro. Então, ela cuidadosamente
inclinava a assadeira enegrecida
contra a barriga do fogão. Com um
tijolo que tinha encontrado no chão
perto do barraco de Willie, ela
impedia que a assadeira
escorregasse e caísse. Ela pegava
sua mistura para biscoitos, formava

montinhos daquela massa típica da
culinária sulista e os colocava na
assadeira no ponto mais perto do
chão. Assim que a primeira metade
estava boa e dourada, separando-se
sem esforço do metal, ela
cuidadosamente virava os biscoitos
para o outro lado.
O cheiro saboroso enchia o
pequeno barracão, utuando
através das portas e janelas, e
pairava no ar com a poeira. Os
jantares tornaram-se o ponto alto
do dia, e ela se esforçava para
tornar cada um deles tão bom
quanto os que tinha em casa. Kattie
sempre deixava as panelas e

assadeiras no barraco de Willie, já
que ela podia visitá-lo e ele nunca
tinha permissão de visitá-la
(embora tivesse tentado escalar a
cerca de arame farpado uma vez).
Gerdy, uma amiga dela – chamada
amorosamente de “Pequena”, dado
o seu tamanho –, às vezes ia até
Knoxville para encontrar carne
barata para um ensopado. Kattie
adorava Pequena. Ela tinha vindo
de Tupelo, no Mississippi, e
trabalhava com Kattie na K-25.
Kattie cortava a carne o melhor
possível, e o grupo podia cozinhá-la
em um pouco de suco de laranja
que um deles tivesse comprado no

armazém ou em um dos caminhões
que percorriam a área de barracos.
Geralmente havia feijão, talvez um
pouco de ervilha, comprado dos
sitiantes que vendiam seus produtos
e frangos do outro lado dos portões.
Essa carne podia ser comprada sem
os cupons, o que era uma bênção
ainda maior. Kattie fervia tudo
junto com um pouco de carne de
ensopado e servia com os biscoitos
recém-assados e dourados. Era o
maior banquete que se poderia ter.
Sempre havia um pouco de
importunação por parte daquele
jovem guarda, o de ar desa ador.
Havia quem sofresse mais, como

ca claro pelas cartas de
reclamação de outros residentes,
detalhando algumas das
perturbações na área de barracos:
“Os guardas podem ser vistos nos
barracos dessas mulheres de cor a
qualquer hora do dia ou da noite, e
sempre que vão a esses barracos das
mulheres de cor os guardas nunca
batem na porta”, dizia uma das
cartas, “[…] e sempre nossas
mulheres estão parcialmente
vestidas quando esses caras da
polícia entram […]”.
Todos tinham sua própria
maneira de lidar com as
di culdades e os maus-tratos. Kattie

cozinhava. Agora, quando um
guarda ia ao barraco de Kattie,
havia um ou dois biscoitos
aguardando. Cozinhar nos barracos
era proibido. Mas, logo que um
guarda experimentava aqueles
biscoitos contrabandeados, ele não
fazia perguntas sobre as assadeiras
deformadas para assá-los nem sobre
mais nada. Simplesmente deixava
Kattie continuar cozinhando. Havia
regras, mas Kattie sabia que não
apenas podia estar a par delas como
driblá-las também.
Um pedaço de metal deformado
e descartado de uma fábrica bélica
supersecreta se transformara, em

suas mãos, em uma simples
assadeira e em alguns biscoitos
fresquinhos. Ela os dava ao guarda,
mantinha-o feliz, mantinha-o quieto
e cava no barraco de Willie um
pouco mais, relativamente livre de
assédio, abençoadamente livre das
cólicas estomacais.

Tubealloy
Abóboras, espiões e
canja de galinha,
outono de 1944

Essa era nova para o legista.
A Filadél a tinha tido seu quinhão de
mortes misteriosas, mas manter a causa da
morte de dois homens fora do

conhecimento do próprio legista
extrapolava os limites da credulidade.
Neste caso, o General havia se envolvido
pessoalmente para que não vazasse a
informação sobre os três homens que
trabalhavam na sala de transferência das
obras de difusão térmica líquida do Estaleiro
Naval da Filadél a. Um simples cano
entupido fora o culpado. Mas eram o
tubealloy – na forma de hexa uoreto líquido
– e o vapor de alta pressão pelos canos
concêntricos que representavam o
verdadeiro perigo.
O processo de difusão térmica ainda
estava sendo aperfeiçoado no Estaleiro Naval
da Filadél a quando a H. K. Ferguson
Company se aproximava da conclusão da

fábrica S-50 no CEW. Em 2 de setembro de
1944, o físico Arnold Kramish, então um
soldado da SED emprestado de Oak Ridge,
estava trabalhando com Peter Bragg Jr. e
Douglas Meigs. Bragg e Meigs desentupiam
o cano quando uma explosão praticamente o
pulverizou, jorrando tubealloy, vapor e ácido
uorídrico em cima dos homens e entupindo
seus pulmões com compostos de tubealloy.
Bragg e Meigs morreram logo depois.
Kramish cou muito queimado e não tinha
chance de sobreviver. Um capelão da
Marinha, o padre McDonough, chegou para
administrar os últimos sacramentos. Quando
se aproximou de Kramish, o soldado judeu
estava forte o bastante para recusar a
bênção antes de perder a consciência.

Ele aguentou e, vários dias depois,
recebeu um inesperado e não autorizado
visitante. O estranho se livrou com rapidez
dos guardas colocados à porta do quarto no
hospital, entrou e silenciosamente levantou
a tenda de oxigênio de Kramish, despejando
algo em sua garganta.
O líquido morno acalmou a garganta do
jovem.
Canja de galinha.
Por três dias, em sua longa viagem desde
Denver, a mãe dele, Sarah, tinha carregado
em uma vasilha a sopa que zera. Um primo,
que também era locutor, escutara a notícia
da morte de Kramish pelo noticiário e avisara
os pais dele. Quando Sarah soube que seu
lho tinha morrido, desmaiou no ato.

Quando voltou a si e foi informada pela
emissora KLZ, de Denver, que seu lho na
verdade estava vivo e em um hospital, ela se
colocou em uma missão. Iria levar canja de
galinha para ele, e ninguém iria impedi-la.
Ninguém impediu.
Não foram divulgadas informações sobre
a causa da explosão, nem o fato de que uma
grande quantidade de material radioativo
tinha sido liberada na atmosfera.
Kramish sobreviveu, com a canja de
galinha da mãe na barriga e o tubealloy à
espreita em seus ossos.

No mesmo mês da tragédia na Filadél a, o
General havia decidido convidar um militar

das Forças Aéreas para engrossar as leiras
de um grupo de elite: os que conheciam o
Dispositivo.
O tenente-coronel Paul Tibbets, de 29
anos, tinha voltado aos Estados Unidos de
missões de bombardeio no norte da África e
na Europa. Ele era um piloto de testes do
novo bombardeiro B-29, e o General
acreditara ter encontrado o seu homem:
alguém com experiência – experiência com
aviões grandes –, e que conhecesse o novo
bombardeiro do Exército tão bem ou melhor
que qualquer pessoa no mundo. Esse era o
homem de que o General precisava para
supervisionar o quadro de entregadores. O
Campo Aéreo do Exército Wendover, em
Utah, seria o lugar perfeito para começarem

o treinamento. Ali eles iriam começar a soltar
suas “abóboras”, os substitutos do
Dispositivo, até que o General tivesse algo
mais para eles lançarem.

Ninguém era imune a um pouco de
vigilância. Até cientistas importantes,
independentemente de quão indispensáveis
fossem, eram monitorados pelo Projeto.
Muitos tinham deixado para trás a vida que
levavam na Europa. Trabalhavam em várias
seções do Projeto – no Met Lab, em Los
Alamos, em Oak Ridge, em Hanford – e
geralmente viajavam para onde eram
necessários, com pseudônimos. Enrico Fermi
era Henry Farmer, Niels Bohr era Nicholas

Baker. Era um grupo de mentes estelares:
Hans Bethe, Leo Szilard, Edward Teller,
Ernest Lawrence, Richard Feynman, Eugene
Wigner, James Franck, Emilio Segrè, George
Kistiakowsky e outros mais.
Cientistas vindos de instituições
acadêmicas eram um desa o particular à
segurança. Todos tinham sido expostos a
mais do que a dose costumeira de literatura
comunista em seus campi, em comparação
com o americano médio, o que era uma
bandeira para o Projeto. Oppenheimer tinha
amigos próximos e colegas que eram
associados ao movimento, inclusive uma
amante que escrevia para o periódico
comunista Western Worker e uma esposa que
tinha sido membro do partido. O FBI abriu

uma cha sobre o cientista em 1941, antes
de ele se tornar o “Coordenador de Ruptura
Rápida” do Projeto. O General não gostava
de ninguém que parecesse ter ligação com
o comunismo. Mas a única coisa que o
Projeto podia fazer era prestar muita
atenção ao zelo com que a pessoa em
questão parecesse seguir as diretrizes do
partido.
Tanto os americanos quanto os britânicos
tinham seus próprios meios de investigar os
cientistas que trabalhavam no Projeto, e o
General fazia seus próprios cientistas serem
rastreados. Ele considerava que isso era bom
não apenas para a segurança deles, como
também para o Projeto. Niels Bohr tinha se
mostrado um assunto interessante para os

agentes do General. Um relatório sobre
“Nicholas Baker” passeando com seu lho,
Aage (“Jim Baker”), di cilmente daria a
impressão de que aquele físico premiado
com o Nobel era um membro de con ança
por trás do maior projeto militar em tempos
de guerra de toda a história:

Tanto o pai como o lho parecem
pessoas extremamente
distraídas […] Em certa ocasião,
os dois atravessaram uma
movimentada rua no sinal
vermelho de maneira diagonal,
pegando a rota mais longa
possível, e a de maior grande
perigo […] Se houver

oportunidade, gostaria de uma
sugestão diplomática de sua
parte para que eles fossem mais
cuidadosos no trânsito.

Apesar dos esforços elaborados e de longo
alcance, a segurança estava longe de ser
inviolável. Problemas – e pessoas – passavam
através de brechas cuidadosamente
vigiadas.
O General provavelmente não cou
sabendo dos dois recrutas da SED que
chegaram a Oak Ridge no verão de 1944.
Um havia estudado com Arnold Kramish na
City University de Nova York e era médico no
CEW. O General – e de fato o mundo inteiro –

não saberia ainda por décadas que esse
homem tinha amigos próximos e curiosos
longe dali. O outro recruta, um mecânico do
Exército, tinha deixado em julho uma base
militar em Jackson, no Mississippi, rumo ao
Clinton Engineer Works. O General
provavelmente não prestou atenção quando
esse homem foi transferido para o Local Y
em Los Alamos, em agosto. Tampouco sabia
que esse homem tinha um cunhado que
estava muito interessado no trabalho que
acontecia no Local Y e que esse cunhado
tinha contatos no exterior igualmente
interessados no Projeto. Esses contatos
podiam ter sido cidadãos de um país que,
tecnicamente, era um aliado, mas não
obstante o General não queria aquele país

informado sobre o Dispositivo. Ainda não.
No entanto, essas partes interessadas no
exterior sabiam da existência do jovem
mecânico e para onde ele seguia. Elas lhe
tinham dado um codinome: “Kalibr”.
Também tinham o seu próprio nome para o
Projeto: “Enormoz”.
Talvez o General não casse surpreso se
soubesse disso tudo na época.
Talvez ele simplesmente dissesse: “Viram
só? Eu avisei a vocês”.

9
O não dito
Namorados e segredos

É um choque terrível para uma
mulher quando um marido,
geralmente companheiro, de
repente para de lhe contar
coisas. De início ela ca

magoada, depois indignada,
então decidida a descobrir por
conta própria. Felizmente, por
motivos de segurança, a
maioria das mulheres de Oak
Ridge tinha passado por esses
estágios preliminares antes de
chegar aos portões.
–Vi Warren, Oak Ridge Journal

Jane virou cuidadosamente a caixa
em suas mãos e deu um leve puxão
na etiqueta improvisada.

Agência de Processo Estatístico
9201-2 Y-12,

T. E. C.
Oak Ridge
Seja onde for.
Hoje.

Havia algo mais na mensagem.
“SECRETO” estava estampado em
vermelho vivo na ta adicional que
fora cuidadosamente enrolada e
escondida dentro de uma caixa
vazia e de aparência inocente de
grampos para papel, tamanho
padrão, da Monarch. Uma fresta
tinha sido cuidadosamente aberta
na caixa, e uma pequena faixa do
longo rolo – que culminava com
uma tira de ta adesiva – se

projetava para fora, formando uma
lingueta fácil de se puxar.
“Puxe delicadamente e leia do
outro lado”, dizia a instrução.
Jane começou a puxar e a ler.
No verso do papel havia uma
sequência interminável de
minúsculas mensagens escritas à
mão. Cada pequena puxada da tira
revelava mais anotações.
O que aquelas garotas estão
aprontando enquanto viajo?, pensou
Jane.
Ela estava fazendo uma rápida
visita à irmã Kat e ao cunhado
Maurice em Staten Island, Nova
York. Mas ali, em suas mãos, estava

um lembrete do estranho lugar de
onde partira, uma recordação do
que havia por trás das cercas.
Como elas conseguiram fazer isto
passar pelos censores? foi um de seus
primeiros pensamentos. Jane sorriu
e continuou desenrolando a ta da
máquina de escrever, revelando
mensagem após mensagem, todas
redigidas diligentemente no
minúsculo pedaço de papel
geralmente reservado para elaborar
cálculos de porcentagem do
Produto.
Cara camarada em armas… (De
quem?).
Vc queria que escrevêssemos p/ vc,

chegou nossa hora, todas prontas para
ir!
Devia haver um bilhete de
praticamente cada uma das quase
cem secretárias que ela
supervisionava em um turno ou no
outro. Seus olhos se moviam pela
ta cada vez mais longa, lendo os
votos de boa sorte, as brincadeiras
que só elas entendiam, fofocas do
escritório e atualizações sobre o
tempo.

Uma jovem estatística Jane era,
E as contas a deixavam uma
fera.
Gritando aos céus

Rasgou o papel,
E retomou o trabalho depois do
escarcéu.

Jane riu. O cabeçalho: Oak
Ridge. Seja onde for… Era assim que
elas lidavam com a segurança
reforçada, com piscadas de olhos,
cutucões e acenos ao mistério.
Algumas achavam o olho atento do
Projeto enervante, mas Jane nunca
se deixou incomodar por isso. Em
pelo menos uma ocasião, o Cientista
– um homem desengonçado com um
grande chapéu, vindo de um lugar
sem nome – tinha entrado em seu
pequeno domínio na Marchant and

Monroe. Ele estava atentamente
interessado nos números com os
q u a i s Jane lidava. Aquelas
porcentagens claramente
significavam alguma coisa para ele.
Havia um grupo de homens de
gerenciamento seguindo-o,
prestando atenção a cada palavra
que ele dizia, esperando que casse
satisfeito com o que via enquanto
espiava por cima dos ombros de
Jane.
Jane não chegou a ser
adequadamente apresentada a ele.
Ela não se importou. Sabia que
estava sendo observada.
As piadas por causa da vigilância

eram comuns, como era às vezes
teorizar sobre o objetivo do
Projeto. As teorias variavam de
inspiradas a absurdas: estavam
fabricando lança-chamas. Estavam
fabricando broches para um quarto
mandato de Roosevelt.
Não, na verdade era um tipo
especial de tinta azul que seria
espalhada por cima do oceano para
que, quando os submarinos
subissem à superfície, parecesse ao
inimigo que a embarcação
continuava submersa.
Uma mulher estava convencida
de que sabia qual era o Segredo. Ela
o confidenciou a uma amiga:

“Tem algo a ver com urina!”,
falou.
A mulher trabalhava no
processamento, onde os possíveis
funcionários eram submetidos a
exames físicos. Não por
coincidência, ela lidava com
amostras de urina dia sim, dia não.
As histórias não eram apenas
para forasteiros bisbilhoteiros ou
adultos curiosos. Eram também
para as crianças. Se você
perguntasse a uma criança nas ruas
do Núcleo Urbano “O que está
acontecendo por aqui?”, ela poderia
responder, como se fosse a coisa
mais óbvia do mundo: “Estão

fabricando melaço!”.

Fez um pouco de frio na tarde do
dia 7 de outubro de 1944, um
sábado, daquele tipo que tornava os
bailes nas quadras de tênis ainda
mais prazerosos, com a brisa leve
oferecendo alívio aos corpos
aquecidos pelo suor e pelo calor dos
passos de danças como o jitterbug e
o lindy hop. O outono tinha chegado
e minimizado o calor do verão. As
danças em pistas externas eram
ainda mais populares, já que menos
pessoas sofriam com o calor. Bill
Pollock estava ganhando fama

como o mestre de cerimônias dos
bailes. Ele tocava a música gravada
no sistema de som especialmente
projetado por ele – o Pollock Wired
Music System – e mantinha a noite
agitada com brincadeiras para a
formação de pares de dança,
perfeitas para uma pista cheia de
pessoas que mal se conheciam. A
cada poucas músicas que tocava,
Pollock intercalava um “Paul
Jones”, dança capaz de misturar
todo mundo e que era sempre um
sucesso, e tinha por objetivo tirar
do isolamento quem estava
tomando um bom chá de cadeira.
A dança Paul Jones tirou alguns

de seus passos da tradicional dança
de quadrilhas. Homens e mulheres
formavam dois círculos
concêntricos, homens no lado de
fora. Quando a música começava,
os homens faziam a Grande
Esquerda enquanto as mulheres que
cavam diante deles se moviam
para a Grande Direita, passos fáceis
e familiares que colocavam os
jovens dançarinos perante uma
enorme quantidade de possíveis
novos parceiros. Saias balançavam,
calças se empertigavam, sorrisos e
acenos eram lançados esperando
pelo…
“Paul Jones!”, gritava Pollock,

ou assoprava seu apito.
Quando o sinal soava, a música
parava, e o mesmo faziam os
dançarinos. Os homens e as
mulheres cavam de frente para os
novos parceiros. Pollock então
colocava outra faixa para tocar que
os novos casais dançavam juntos.
Quando a música parou naquela
adorável noite de outono, Toni
cou contente ao se ver cara a cara
com um jovem e bonito soldado
que, pelo menos durante a próxima
dança, seria o seu parceiro.
Toni sempre gostara de homens
de uniforme. Aquele ali era bem
alto, facilmente com 1,90 metro de

altura, ela pensou, cabelo loiro
cortado rente e claros olhos azuis.
Ele usava um uniforme cáqui,
limpo, engomado, arrumado e
lustrado dos pés à cabeça. O mais
surpreendente foi que ele conseguiu
falar primeiro, antes que Toni, a
campeã da conversa ada, tivesse
sua chance.
“Fico feliz por ter parado em
frente a uma garota alta”, disse o
jovem. “Assim meu joelho não vai
acertá-la no estômago quando a
gente dançar.”
Toni riu, imaginando o que ele
diria em seguida.
“Então”, ele continuou, “você é

democrata ou republicana?”
Que pergunta estranha para fazer
a m de conhecer alguém, pensou
Toni. Mas tudo o que ela podia
fazer era responder: “Sou
republicana”.
Isso pareceu deixar o jovem bem
feliz. Ele sorriu e assentiu com a
cabeça.
“Meu nome é Chuck Schmitt”,
falou.
“E eu sou Toni Peters”, ela
respondeu, imaginando que tipo de
recepção teria ouvido de Chuck se
sua resposta à primeira pergunta
dele tivesse sido “democrata”.
Não importava. Ela e aquele

soldado loiro de olhos azuis
aproveitaram não só aquela dança,
mas muitas outras, naquela noite.
Entre os giros na pista, eles
conversavam. Nada relativo ao
trabalho, claro. A saudação-padrão
de Oak Ridge teria de servir.
De onde você é?
Como Toni ficou sabendo, Chuck
era do Queens. Ela também
aprendeu que o Queens era um
bairro na cidade de Nova York.
Aquela pequena informação na
verdade explicava muito, já que ela
estava tentando adivinhar o porquê
de todos aqueles Rs aparecerem em
sílabas nas quais ela nunca soube

que existissem. Pelo visto, os Rs
apareciam e desapareciam à
vontade com esses nortistas,
dependendo de que canto do país
eles chamavam de lar. Apesar de já
estar há um ano sob as ordens do
Sr. Diamond, ela ainda tinha de se
tornar uente naquele “idioma”
diferente. Mas, ao contrário do Sr.
Diamond, Chuck deixou Toni com
vontade de se esforçar mais.
A história de Chuck era mais
interessante do que qualquer outra
que ela já ouvira. Ele não estava em
Oak Ridge há muito tempo e só
recentemente completara o
treinamento básico em Camp

Reynolds, no condado de Mercer,
na Pensilvânia. Estava prestes a
deixar o país com o resto de sua
unidade quando ele, seu amigo Fred
e outro soldado foram separados do
grupo por alguém que nunca tinham
visto antes. Esse homem lhes disse
que eles tinham sido transferidos,
que não seriam enviados para o
exterior. Em vez disso, partiriam
em um trem naquela noite.
Chuck recebera um pedaço de
papel com um telefone.
“Vocês vão pegar o trem para
Knoxville, no Tennessee”, o homem
os instruíra. “Quando chegarem à
estação, liguem para este número.

Vocês não devem falar com
ninguém durante a viagem. A única
coisa que dirão a qualquer um que
perguntar quem vocês são ou para
onde estão indo é que o céu é azul e
a grama é verde.”
Assim, Chuck e Fred
embarcaram em um trem rumo a
Knoxville, um lugar onde, segundo
Chuck acreditava, todo mundo
andava descalço em chão de terra,
vivia em barracos e ainda tinha
banheiro do lado de fora da casa. E
ali estava ele, conversando e
dançando com uma daquelas
caipiras, com sapatos e tudo.
Toni estava cando cada vez

mais impressionada com o nova-
iorquino a cada palavra
incompreensível que ele dizia. Ela
pensou em Ken York, seu namorado
em sua cidade, Clinton. Ken estava
na Marinha agora, e Toni nunca
fora apaixonada por ele. Mas ela se
sentia um pouco mal de se
aproximar de outro rapaz. Sua mãe
sempre lhe dissera que, não
importava quem Toni conhecesse
em Oak Ridge, ela ainda teria de
ser boa com Ken.
“Você tem que namorar o Ken
quando ele voltar para a cidade
porque ele está combatendo por seu
país”, ela dissera a Toni. “Ele está

contando com você.”
Toni concordara. Mas achava
que talvez pudesse namorar Chuck
enquanto Ken estivesse longe.
Quando Ken voltasse para a cidade,
bem… ela descobriria como
enfrentar aquilo quando chegasse a
hora. Sempre fora realista.
Logo os acordes de “Sleepy Time
Gal” pairaram sobre a multidão de
corpos nas quadras de tênis,
avisando a todo mundo que a noite
de giros e balanços estava chegando
ao m. Sleepy time gal, you’re
turning night into days… Sleepy time
gal, you’ve danced the evening away.
Toni havia dançado com Chuck, os

joelhos dele bem longe do
estômago revirado dela, ciente de
que essa não seria a última balada
para eles.

Como enfermeira em Oak Ridge,
Rosemary conhecia gente de todos
os tipos. A maioria entrava pela
porta da clínica em algum
momento, de garotos com nariz
entupido – consultórios só para
primeiros socorros não existiam – a
vítimas de acidentes de trabalho ou
de acidentes de trem. Ela havia até
mesmo cuidado do General certa
manhã. O ombro dele estava

incomodando de novo, e o
sioterapeuta ainda não tinha
chegado. Não lhe disseram por que
ele estava em Oak Ridge. Ela tratou
dele o melhor que pôde e então foi
cuidar dos outros afazeres. Não era
a primeira vez que o General
visitava a clínica. Diziam que ele
gostava de se en ar na ala da
maternidade para tirar uma soneca.
Rosemary “cuidava da sua vida”,
repetindo uma frase favorita do
General. No entanto, ela ainda
vivenciou um ou dois encontros que
atiçaram sua curiosidade. Uma
noite, quando estava em um baile
com um grupo de moças, logo se

viu na pista com um jovem atraente
e bem-apessoado. Ele havia chegado
com vários amigos, e os dois grupos
de solteiros começaram a se
misturar e a fazer planos de sair
juntos.
Os homens dividiam uma das
maiores casas no Núcleo Urbano
(Rosemary não sabia de que tipo –
todas aquelas casas em ordem
alfabética começavam a se
confundir depois de um tempo). As
casas eram perfeitas para festas
improvisadas. Logo Rosemary e o
homem começaram a sair, e ela
começou a perceber algumas coisas
sobre ele. Ele cava por ali uma

semana e sumia na seguinte, sem
um cronograma especí co que ela
pudesse entender. Ela nunca o via
usar nenhum tipo de uniforme, mas
ele e seus amigos tinham o cabelo
cortado rente, ao estilo militar.
Fisicamente, estavam todos em
muito boa forma. Ela não conseguia
imaginar nenhum deles sendo um 4-
F (inapto para o serviço militar). Às
vezes, ele e Rosemary combinavam
algo e então, de repente, ele tinha
de deixar a cidade. Ele não dizia
aonde ia e geralmente não sabia por
quanto tempo.
Era difícil, às vezes, formar uma
opinião sobre pessoas que contavam

tão pouco sobre si mesmas. Uma
vez, sem saber, Rosemary saiu com
um homem casado. Ao menos ele
tinha sido decente o su ciente para
confessar seu estado civil durante o
segundo – e último – encontro. Mas
Rosemary tinha quase certeza de
que este rapaz não era casado. Ela e
suas amigas faziam conjecturas.
FBI? Muito possivelmente. Ou
talvez ele fosse um daqueles
agentes de inteligência de alto
escalão. Nada disso a incomodava.
Ela estava bem ciente do mandato
de sigilo do Projeto e, de certa
maneira, sentia-se mais liberada do
que as outras. Nunca achou que não

poderia dizer que era enfermeira,
por exemplo. Ela cuidava de todos,
de encanadores a generais.
Mas, no caso desse homem,
Rosemary sabia que não adiantava
perguntar. Ela nunca se sentiu
desconfortável com isso. Ele e seus
amigos eram perfeitos cavalheiros,
e muito divertidos, ainda por cima.
A curiosidade continuava lá, mas
era facilmente domada. O namoro
deles era super cial e sem nenhum
compromisso em vista, sobretudo
considerando os estranhos horários
e as frequentes viagens dele para
fora da cidade. Ela não tinha pressa
nenhuma em entrar num

relacionamento sério. Se tivesse,
teria cado em casa, em Holy
Cross.

Enquanto os jovens solteiros
enchiam seus dias e suas noites com
trabalho e vida social, muitas
esposas jovens e não tão jovens,
que cavam em casa, tendiam a se
sentir um pouco mais irritadas. Para
os casais acostumados a repartir a
vida, Oak Ridge era um desa o,
que talvez fosse sentido mais pelas
mulheres casadas do que por
aquelas que simplesmente se
divertiam, curtindo aquele mar de

pretendentes.
Uma ida às lojas lotadas podia
levar horas com bebês no colo. E a
lama, sempre a lama. As rodas dos
carros – ou das carroças, para os
que não tinham como bancar um
veículo adequado – afundavam no
lodaçal e batiam sem parar em
superfícies inacabadas, despertando
mesmo os que tinham o sono mais
pesado. De noite, quando en m
viam o marido, havia muito pouco
para conversar.
“Como foi o seu dia?”
Essa frase simples, pronunciada
por incontáveis esposas desde que
fora inventada a semana de

trabalho, tinha um signi cado
totalmente diferente a l i : Sei que
você não pode realmente me dizer
como foi o seu dia, mesmo nos termos
mais vagos, mas achei que deveria
perguntar de qualquer maneira.
Mesmo uma mulher da estatura
de Vi Warren teve de se adaptar.
Ela era a esposa de Sta ord
Warren, chefe da seção médica de
todo o Projeto. A posição dele
signi cava que ele tinha mais
segredos do que a maioria. Vi já
tinha provado um pouco da vida
secreta antes que o casal chegasse
ao Tennessee. Quando ainda viviam
em Rochester, Nova York, as

viagens do marido haviam se
tornado mais frequentes, ao mesmo
tempo que os detalhes sobre elas
eram cada vez mais escassos.
Depois de uma dessas viagens, dois
de seus lhos decidiram dar uma de
detetive. Reuniram todas as
evidências que puderam encontrar
sobre as viagens do pai – a maioria,
caixas de fósforos – e as usaram
para compilar o que acreditavam
ser um itinerário. Depois do jantar,
os jovens apresentaram suas
descobertas. Sta ord Warren se
levantou, pegou as caixas de
fósforos e, sem dizer uma palavra,
atirou-as na lareira.

Nunca mais se encontrou
nenhum tipo de pista em seus
bolsos.
Vi era bem-educada e
socialmente ativa. Quando se
mudou para Oak Ridge com os
lhos – a mais velha, Jane, recém-
casada, já estava vivendo com o
marido –, ela canalizou sua
saudável curiosidade para a escrita.
Compartilhava suas opiniões sobre
a vida no CEW em uma coluna para
o Oak Ridge Journal intitulada
“Como você se lembra…”. A coluna
era em parte composta de
comentários e em parte uma
viagem por uma curta, mas

estranha, alameda da memória. Mas
a visionária Vi tinha a sensação de
que – embora a cidade só existisse
há dois anos – a jornada deles ali
seria algo sobre o qual as pessoas
gostariam de saber mais nos anos
vindouros.
Ser repentinamente alijada de
uma parte signi cativa da vida de
seu parceiro era uma luta. Às vezes,
os cônjuges cavam separados sete
dias por semana, sem nenhuma
explicação do motivo. E coitado do
homem trabalhador e desavisado
cuja mulher encontrasse uma pilha
de envelopes suspeitamente
endereçados para a “Companhia de

Seguros ACME” em Knoxville,
escondida em um armário por
medida de segurança. Para quem
ele estava realmente escrevendo?
Para outra mulher? Vários
casamentos já haviam sido
ameaçados por muito menos. O
sigilo custou caro para
relacionamentos que antes haviam
desfrutado de uma comunicação
aberta e franca e agora estavam
sufocados pelo dever. O sigilo se
tornara a regra. Como dizia um
cartaz do Projeto, “Silêncio signi ca
segurança”.
Escrever e se oferecer como
voluntária foi talvez o modo de Vi

lidar com as coisas. A solidariedade
ajudava imensamente, sabendo que
ela não era a única mantida no
escuro, como um barco salva-vidas
em um mar de ignorância, mesmo
que aquele barco estivesse cheio de
fofocas e reclamações.
Para as mulheres que haviam
sido relegadas a lavar a lama de
suas casas e de suas roupas, ou que
lutavam com fornos melindrosos e a
fuligem que escapava deles, uma
tarde cerzindo meias ou
compartilhando receitas favoritas
era algo pelo qual se esperava
ansiosamente. Um ouvido solidário
estava sempre por perto, e as

últimas notícias ondulavam junto
com as cordas de varal, de plástico,
que se estendiam por todo o
comprimento das ruas nos bairros e
nos acampamentos de trailers,
formando uma medula espinhal de
comunicação que sustentava a vida
no pequeno posto avançado. Tudo
que as mulheres precisavam a m
de saber das coisas era um
prendedor de roupa.
Mas você continuava sendo
observada: em uma ocasião, não
demorou muito para os agentes de
segurança perceberem um desses
“encontros” regulares que
aconteciam a portas fechadas.

Certa tarde, os agentes
abordaram um grupo de donas de
casa que trocavam receitas e
cerziam meias e exigiram saber
sobre o que elas conversavam. O
que elas falavam ali, entre suas
agulhas e os? Eles exigiram que
elas respondessem por que se
encontravam de maneira tão
regular e de forma tão sigilosa. A
situação terminou quando as
mulheres explicaram que se tratava
de uma reunião comum, para tomar
um café e bater papo.
Cirzam suas meias, senhoras.
Mas tentem não ser tão subversivas
ao fazer isso.

No Dia de Halloween, em 1944, o
Dr. Clarke, chefe local do serviço
psiquiátrico do Projeto havia sete
meses, apresentou um “Relatório
sobre as Instalações Psiquiátricas
Existentes e Sugestões de
Acréscimos Necessários”. No último
ano e meio, ele havia se
familiarizado com os desa os
singulares enfrentados pelos que
viviam em Oak Ridge, desa os que
às vezes eram desconcertantes.
Levando em consideração a época
na qual viviam – saindo da
Depressão, em uma Guerra Mundial
–, seria de pensar que Oak Ridge e
outros locais do Projeto tivessem

menos problemas do que o habitual.
A nal de contas, se todos
tinham trabalho xo, um lugar para
viver e um bom salário, que tipo de
problemas poderiam ter?
A julgar pelas pessoas que ele
tinha atendido quando o visitaram
em busca de aconselhamento, as
atitudes com relação a Oak Ridge
e r a m tão variadas quanto as
próprias pessoas. Havia as que
achavam que a Reserva era um
verdadeiro “inferno”, sem nenhuma
qualidade que a salvasse. Havia as
que podiam amá-la ou deixá-la. Mas
tudo bem – era apenas temporário.
Poucas acreditavam que o local

existiria depois da guerra, inclusive
as que trabalhavam nos escalões
superiores do Projeto. E,
nalmente, havia as que achavam
que esse lugar esquisito que
recebera o nome de Oak Ridge era
a melhor coisa que lhes havia
acontecido.
“As di culdades para cuidar da
casa e a impossibilidade das mães
de se livrarem dos cuidados
constantes dispensados aos lhos
está começando a cobrar seu
preço”, escreveu Clarke, como se
canalizasse as frustrações e a
angústia de todas as mulheres no
país, sem falar nas da Reserva.

Além disso, havia o que Clarke
descreveu como um caso avançado
de “nunca haver o su ciente”.
Parecia nunca haver em quantidade
suficiente o tipo de comida que se
queria, ainda não havia estradas
suficientes nem casas suficientes,
lugares suficientes para se fazer
compras, suficientes horas no dia
para esperar pelo que já estava
limitado.
“Confundindo alívio público com
bem-estar social” foi como Clarke
descreveu a atitude do Projeto em
relação à saúde mental dos
moradores, de maneira intencional
ou não. Nenhum número de ligas de

boliche, bailes ou grupos de teatro
poderia aliviar completamente a
inquietude que resultava de se
trabalhar tão duro, por tanto
tempo, sob condições tão sigilosas.
“A pressão do trabalho sobre os
executivos de divisões maiores ou
menores se tornou tão grande que
reações neuróticas em razão da
fadiga estão aparecendo com maior
frequência”, escreveu no relatório
con dencial. Segundo ele, aquela
comunidade “difere de outras
porque ainda não existe uma
organização centralizada com a
responsabilidade de integrar a vida
comunitária para ajudar a

solucionar os problemas pessoais de
seus residentes. Parece ter chegado
o momento em que isso se faz
necessário”.
A insatisfação com as habitações
era de longe a maior reclamação e a
origem de muitas di culdades. O
Dr. Clarke também tinha observado
uma forte ansiedade neurótica, que
considerava similar à fadiga de
batalha no exterior. Mais tarde
escreveu em um artigo que “reações
de fadiga associadas a estados de
tensão têm se tornado prevalentes e
são fáceis de entender,
principalmente no grupo executivo.
Longas horas, estresse contínuo,

sensação de pressão constante,
nenhum relaxamento e uma
situação pouco estável cobraram
seu preço conjunto […] Uma fonte
de frustração para muitos
integrantes do grupo cientí co
menor, que não estavam a par do
quadro completo, era o fato de
terem sido obrigados a passar meses
r e p e t i n d o uma única análise
química sem saber o que tinha
acontecido antes nem o que
aconteceu depois”. Ele também
notou que havia muitos
trabalhadores cientes de que
estavam lidando com materiais
tóxicos que lhes eram, via de regra,

desconhecidos.
Clarke achava que uma pequena
ala psiquiátrica tinha de ser
adicionada ao serviço atual do
ambulatório. Com certeza era
instigante atender àquela variedade
de pacientes, indivíduos que
caracterizou como um contingente
que incluía de premiados com o
Nobel a “gente simples”. Mas,
pro ssionalmente, era uma
experiência única e excepcional, e a
população que ele servia continuava
crescendo como chuchu na serra –
rastejando e brotando por todo o
território de Black Oak Ridge.
Ele sugeriu que o serviço

psiquiátrico poderia se bene ciar
com o acréscimo de dois assistentes
sociais – um para os que viviam nos
trailers e outro para os dos
alojamentos permanentes –, um
o cial de justiça em tempo integral,
serviços recreativos infantis e um
psiquiatra infantil.
De uma coisa Clarke tinha
certeza: a atitude fazia uma enorme
diferença no modo como alguém
lidava com a vida dentro das cercas.
Ele ainda era rotineiramente
inspirado pelo espírito e pela
resiliência de muitos residentes,
principalmente o “espírito
democrático nos acampamentos de

trailers e nas casas desmontáveis”.
A vida na Reserva, observou, era
“especialmente difícil para os que
não tinham senso de humor”.
Quem dentre eles já tinha
participado da construção de uma
cidade a partir do zero? Quando é
que os americanos tinham
construído uma cidade cujo único
propósito era manter um segredo,
não apenas do mundo exterior, mas
da grande maioria de seus próprios
habitantes?
Diante não apenas da guerra,
mas da escassez, do não saber, de
“vermes” e das vistorias de
segurança, essas pessoas – gente

simples, cientistas e todos aqueles
entre os dois extremos –
continuavam resistindo, apesar de
tudo o que ele tinha colocado em
seu relatório de dez páginas,
dispostas a enfrentar tudo o mais
que ainda estava por vir.

A química Virginia Spivey
horrorizou-se com o que ouviu. Ela
estava almoçando com suas colegas
quando outro funcionário do
laboratório – um homem recém-
chegado de Nevada – casualmente e
de forma assertiva disse que não
achava que as mulheres precisavam

ir para a faculdade. Falou isso bem
diante dela, e diante de sua colega e
amiga Emily. Depois, ele voltou a
comer.
Exceto por esse episódio,
Virginia vinha gostando do trabalho
no laboratório. Ela tinha ido para a
faculdade – apesar do consenso,
durante o almoço, sobre mulheres
com educação superior – a m de
estudar química. E agora, sentada
ali, cercada por bancadas cheias de
provetas e microscópios, ela sabia
que pertencia àquele lugar.
O ônibus despejava muitas
funcionárias da Y-12 como Virginia
no Acesso Norte ao complexo da

fábrica, e dali era uma breve
caminhada colina abaixo até o
prédio 9202, que abrigava o
processamento químico e o
tratamento a granel. Era uma
atmosfera séria, mas o grupo de
cerca de dez pessoas conversava o
dia todo, com o nariz para baixo e
os microscópios parecendo uma
extensão dele, quase um apêndice.
E praticamente era sempre o
mesmo grupo que almoçava junto.
O supervisor dela, Al Ryan, era
simpático e cordial. Emily Leyshon
tinha se tornado uma boa amiga e
era a outra única mulher com
diploma em ciências ali no

laboratório. Havia outra jovem que
trabalhava na limpeza do recinto, e
Virginia a achava adorável. Ela
vinha da vizinha Rockwood, se
Virginia não se enganava. Virginia
também era do Sul, mas até mesmo
ela aprendia uma nova língua agora
que trocara o leste da Carolina do
Norte pelo sul dos Apalaches. Por
exemplo, logo aprendeu que uma
sacola de papel era chamada de
“saco”.
Até mesmo o colega que a havia
enfurecido era afável. Mas o
comentário – depois de todo o duro
que dava no trabalho – deixou a
educada Virginia irritada. Ela fez

uma coisa que não costumava fazer:
levantou a voz e disse a ele que não
concordava.
E como poderia? Os pais dela
tinham vivido apenas com a
instrução do ensino médio e
trabalhado muito para tornar o
nível universitário uma
possibilidade para ela. Depois da
morte repentina do pai em um
acidente de carro quando ela tinha
apenas 12 anos, Virginia viu sua
mãe, uma talentosa costureira, criar
seis lhos sozinha, com a renda das
roupas que fazia. A notícia se
espalhou por sua cidadezinha de
Louisburg, na Carolina do Norte, e

as freguesas chegavam à sua casa
com os braços cheios de materiais e
modelos, de lugares como Sears,
Roebuck & Co. A mãe de Virginia
pegava a ta métrica e as media em
um instante. A faculdade nunca fora
uma opção para a mãe de Virginia,
mas ela nunca deixou essa lha ou
alguma de suas irmãs preocupadas
por não poder ter uma educação
superior. Depois de dois anos como
estudante diurna na escola técnica,
Virginia ganhou uma bolsa de
estudos para Chapel Hill. Sua irmã
Sophia, quatro anos mais velha, já
tinha obtido o diploma da UNC e
fazia ali seu mestrado. A diferença

de quatro anos signi cou que
Virginia e sua irmã se formaram no
mesmo ano, mas sua irmã sempre o
fazia com a maior nota e,
aparentemente, chamando mais
atenção. Mas isso não importava.
Virginia gostava de compartilhar o
interesse por ciências com a irmã.
Ela nascera muito pobre, mas
agora estava ali, trabalhando,
ganhando um bom dinheiro, com
um diploma de uma boa
universidade nas mãos. Ela
raramente achava que o seu passado
fosse um problema, muito menos
seu gênero. Fora do trabalho, nunca
sabia o que as outras pessoas na Y-

12 estavam fazendo, então nunca
havia sentido nenhuma grande
distinção social. Ia do dormitório
para a fábrica e de volta ao
dormitório, interagindo com
homens e mulheres, sobressaindo
no trabalho, fazendo novas
amizades, sem tomar muito
conhecimento de diferenças de
classe em sua vida diária.
Poucos anos antes de ir para
Oak Ridge, Virginia e a irmã
conversaram sobre a nova e
estranha escassez de informações
em revistas, jornais e publicações
sobre os desenvolvimentos em seu
campo. Depois de um período mais

ativo, parecia que as notícias sobre
química e física tinham
desaparecido completamente da
literatura popular já havia alguns
anos. Elas se perguntavam o
motivo.
Mas agora Virginia estava no
meio dos mesmos tipos de avanço
sobre os quais lera, cercada por
preciosos bolos verdes e amarelos,
feitos dos ingredientes mais raros e
mais difíceis de obter do que
qualquer cota alimentícia dos
tempos de guerra. Ela analisava os
bolos em termos de sua composição
d e tubealloy. Quanto foi clorado?
Que porcentagem? Qual era a

análise? E o exame?
Enquanto isso, não muito longe
dali, a amiga de Virginia, Jane,
estava reunindo respostas como
aquelas em cálculos complexos,
enquanto jovens como Dot e Helen
guiavam o tubealloy através de
cálutrons e Colleen testava fecho
após fecho de tubos enormes na K-
25, onde os hectares de andares e
torres de tanques eram limpos e
esfregados por Kattie. Os feridos
eram tratados por mulheres como
Rosemary, enquanto recrutas,
assalariados e generais iam e
vinham pelo Castelo na Colina,
ajudados por Toni e Celia.

A guerra as havia reunido em
dormitórios e bailes, no trabalho e
nos ônibus. Mas outra ligação tênue
e não dita – o tubealloy – reunia os
esforços de todas elas e dependia
totalmente das habilidades dessas
mulheres.
Virginia sabia que esse
laboratório e essa vida eram
unicamente dela. E zera por
merecê-los.
* * *
Colleen e sua mãe começaram cedo
a se preparar para o Natal. Tinha de
ser assim para que o pacote
chegasse a tempo até Jimmy.

Colleen não sabia onde o seu irmão
passaria o feriado – nem mesmo
onde ele estava, por sinal. Tudo o
que tinha era um endereço da APO,
o Correio do Exército.
Os soldados tinham de viajar
com pouca bagagem, então ela e a
mãe assaram alguns biscoitos
natalinos e um bolo de frutas (uma
guloseima feita para viagens
longas) e compraram uma carteira
de couro, que encheram com
fotografias recentes da família.
Assim que os presentes e as
guloseimas estavam bem
embrulhados, elas começaram a
estourar a pipoca. O ingrediente

preparado no fogão iria ajudar a
proteger os presentes e garantir que
Jimmy não abrisse uma caixa de
migalhas de bolo de frutas na
manhã de Natal. Elas levaram o
pacote até o correio e o
despacharam, torcendo para que os
grãos resistissem durante toda a
viagem ao exterior.
Ali em casa, seu irmãozinho
Harry queria um trompete, igual ao
d o bandleader Harry James, cujo
sucesso com sua big band, “You
Made Me Love You”, tinha
disparado até o topo das paradas de
sucesso na semana em que Pearl
Harbor foi bombardeado. Mas

Colleen e a mãe duvidavam que
conseguiriam encontrar um
instrumento daqueles. Certamente
não em Oak Ridge. Havia pouca
coisa à venda nas lojas da Reserva,
e a situação era apenas um pouco
melhor em Knoxville, o que exigiria
uma viagem de ônibus ou uma
carona com alguém que tivesse um
carro. Violões eram mais fáceis de
encontrar, então seria um violão.
Harry não caria totalmente feliz,
mas o que elas podiam fazer?
Haviam se esforçado. Elas não
tinham decorações de Natal, então
zeram guirlandas de papel, e a
irmã de Colleen, Sara, pintou

ornamentos com esmalte vermelho.
Colleen trabalhou o dia todo do
Natal, subindo em tubos. Nem o
Projeto nem a guerra paravam, não
importava o motivo.

Tubealloy
Combinando esforços
no Ano-Novo

O nal de 1943 foi marcado por
pulverizações catódicas e falhas elétricas na
fábrica eletromagnética Y-12. O nal de
1944 estava dando mostras de que seria
bem melhor, embora imprevisível. A essa
altura, a Y-12 estava pouco mais de 95%

completa, enquanto a construção e o
progresso da K-25 e seu processo de difusão
gasosa continuavam satisfatórios, embora a
barreira continuasse sendo um problema.
Para o Projeto, o resultado das eleições
de novembro foi bom. A essa altura, havia
poucas dúvidas sobre as intenções de
Roosevelt de concorrer à reeleição, e talvez
menos dúvidas ainda sobre sua capacidade
de ocupar mais uma vez o Salão Oval, apesar
do fato de ele o estar ocupando há mais
tempo do que qualquer outro presidente
dos Estados Unidos nos 155 anos decorridos
desde a posse de George Washington.
Roosevelt escolheu como colega de chapa
Harry S. Truman, do Missouri, um homem
que não tinha buscado a indicação e que,

como senador, havia tentado cortar as
despesas descontroladas em tempos de
guerra. Por ora, o resultado da eleição
presidencial signi cava uma pessoa nova a
menos para o General instruir.
No outono, as lideranças dos campos
militar e de ciência do Projeto analisaram
seriamente a possibilidade de usar as três
principais fábricas – a Y-12, a K-25 e a S-50 –
numa espécie de atuação conjunta. Essa não
era uma tarefa fácil. A S-50 seria capaz de
levar o Produto enriquecido de 0,7 para 0,9.
Depois disso, o processo eletromagnético na
Y-12, com os estágios alfa e beta em ação,
deveria ser capaz de atingir uma
porcentagem boa o bastante para o
Dispositivo. Pelo menos esse era o raciocínio

inicial.
Na véspera do Halloween, o primeiro
Produto foi retirado da fábrica de difusão
térmica S-50. O tenente-coronel Mark Fox,
chefe de unidade da seção de difusão
térmica, tinha supervisionado o ritmo
alucinante de construção da S-50. O
Engenheiro fora aconselhado a “colocar um
bom administrador no comando dessa
operação, a m de pôr em ordem a
papelada” depois que tivesse acabado. As
ligações estavam mal vedadas, mas o vapor
seguia por elas.
Na K-25, o Projeto começaria a operar as
seções individuais à medida que cassem
prontas. O Engenheiro reuniu uma equipe
para examinar todas as combinações de

produção possíveis, conforme as várias
seções das fábricas entravam em operação.
A equipe decidiu que qualquer material
enriquecido da S-50 deveria ir primeiro para
a K-25, e não para a Y-12. Inicialmente, a
estimativa era de que a K-25 fosse capaz de
produzir o Produto enriquecido a 1%, ou em
torno disso, para alimentar o estágio alfa da
Y-12. Então, assim que seções su cientes da
K-25 estivessem completas, poderiam
produzir o Produto enriquecido a 20% para
alimentar diretamente a faixa beta da Y-12.
Restava uma dúvida sobre se os últimos
estágios da K-25 deveriam ser nalizados. Os
grá cos produzidos pela equipe disseram
tudo. A K-25, com todos os estágios
operando, ainda não produziria tanto quanto

a fábrica-base sozinha alimentando o estágio
beta da Y-12. Nem a Y-12 sozinha, com mais
processos alfa adicionados, seria capaz de
uma produção mais substancial. Levando
tudo em conta, o raciocínio era construir
mais unidades básicas de difusão gasosa na
K-25 e outra faixa beta na Y-12. A nova
instalação de difusão gasosa seria chamada
de K-27. O plano acrescentaria 100 milhões
de dólares ao orçamento, e a expectativa era
de que estaria pronta até 1946. O
Engenheiro explicara tudo ao General
enquanto aproveitava um passeio após o
jantar pela Pennsylvania Station, em Nova
York. O General tinha tomado dois drinques
antes do jantar, o que pode ter facilitado o
processo de aprovação, e deu o sinal verde à

fábrica.
O Engenheiro e o General pensavam que,
até agosto de 1945, pelo menos uma versão
do Dispositivo estaria pronta. Possivelmente
duas.

10
Curiosidade e
silêncio

Uma concentração de três anos
de curiosidade deveria ser uma
bebida muito potente para a
mulher normal.

–Vi Warren, Oak Ridge Journal

“Henry não irá para casa hoje à
noite”, disse a voz. “Precisamos
dele aqui.”
Outra ligação do trabalho, outra
mensagem enigmática. Celia se
perguntou se essa seria a última vez
que receberia uma ligação como
essa sobre seu novo marido.
Às vezes, Henry aparecia no dia
seguinte, às vezes dois dias depois.
Quando chegava, não trazia bem
uma explicação. Celia sabia – e
Henry lhe dissera – que ele mesmo
não entendia totalmente por que
tinha cado e não podia contar o

que acontecera quando estava lá.
Tudo o que Celia sabia era que às
vezes ele tinha de car. Celia nunca
se acostumou com isso, nunca
deixou de se perguntar se Henry
estava realmente bem. Levaria anos
até que soubesse das histórias por
trás daqueles serões no local de
trabalho.
Eles tinham se casado em
janeiro de 1945, mais cedo do que
Celia previra. A pedido de sua mãe,
Celia fora visitar a família no nal
de 1944. Sua mãe e seu pai tinham
se mudado para Nova Jersey para
car mais perto da avó de Celia, já
que a silicose do pai tinha piorado e

ele não podia mais trabalhar nas
minas. Ainda com di culdades para
falar inglês, ele conseguira um
emprego como ascensorista em uma
fábrica de seda em Paterson.
Sempre charmoso, e apesar das
di culdades linguísticas, ele ainda
e r t a v a inocentemente com as
passageiras mais bonitas. Tudo era
muito difícil para a mãe,
especialmente com dois lhos
combatendo – um dos quais,
desaparecido em ação – e com Celia
fazendo fosse o que fosse que
estivesse fazendo. Uma visita não
era o su ciente. Celia não poderia
encontrar um modo de trabalhar de

novo em Nova York?, perguntava a
mãe. Não importava a idade de
Celia, ela achava difícil contradizer
sua mãe. Ao menos Henry tinha
prometido uma visita.
Ela atendera a outro pedido para
uma visita enquanto estava no
Norte, esse vindo do Projeto.
Algumas vezes Celia tinha viajado a
Washington e Nova York para o
General e para o Sr. Smitz. Eles lhe
reservavam um lugar em uma
cabine privada do trem e lhe
passavam instruções para entregar
documentos. Dessa vez, as
autoridades do Projeto queriam que
ela fosse falar sobre seu trabalho no

Tennessee. O que será que eles
podem querer saber sobre os
documentos que eu arquivo, os
ditados que transcrevo e os
memorandos que redijo?, Celia se
perguntava. Ela pegou o trem até
Manhattan e, depois de uma
caminhada por locais conhecidos da
cidade, chegou ao escritório e foi
levada até um coronel do Exército.
Ele a convidou a se sentar.
“Gostaria de conversar com você
sobre o seu trabalho”, ele disse.
Antes de continuar a falar, ele
começou a amarrá-la a um tipo de
máquina. Celia nunca tinha visto
nada parecido. Uma faixa de pano

foi amarrada ao redor de seu braço;
parecia um pouco o tipo usado
pelos médicos para medir a pressão
arterial. Celia cou sentada,
paciente. Nervosa. Houve pouca
explicação. Então começaram as
perguntas.
Que tipo de trabalho você vem
fazendo desde que chegou ao Clinton
Engineer Works?
Você contou a alguém onde está
trabalhando?
E sobre onde vive? Você fala com
outras pessoas sobre onde vive?
Celia disse “não”.
E com amigos de sua cidade? O
que você lhes disse sobre o novo

emprego?
E quando escreve para sua
família?
Celia lhe garantiu que não havia
contado nada a ninguém sobre o
que fazia ou onde vivia.
O que você escreveu para eles?,
ele insistiu.
O interrogatório bizarro
continuou. Celia estava assustada,
mas foi honesta. Ela não acreditava
ter feito nada de errado. Quando o
suplício acabou, voltou para casa,
aliviada.
Celia cou muito contente
quando Henry chegou para uma
visita, e ele começou a encantar a

família dela imediatamente. Celia
podia ver que Henry estava
causando uma excelente impressão.
Então, ele anunciou o motivo
verdadeiro de sua visita: queria se
casar. Celia, por outro lado, queria
esperar.
Por que não esperar até junho?,
ela pensou. Qual é a pressa?
Mas Henry foi insistente. Celia
não conseguia pensar em nenhum
motivo real para não se casar com
ele. Ele tinha um bom emprego. Era
de uma boa família católica
polonesa de Hockessin, Delaware.
Tinha conquistado sua mãe, uma
pessoa muito exigente e prática. Ele

batalhou para falar um pouco de
polonês com o pai de Celia. E era
um bom dançarino, ainda por cima.
Mas o pedido de Henry não era
a única novidade na residência dos
Szapka: enquanto ela visitava os
pais, soube que o seu irmão Clem
estava voltando para casa. Ele tinha
aparecido em um hospital militar na
Alemanha. Perdera a memória por
um tempo, mas logo estaria de
volta. Tudo parecia estar se
encaixando. Se Celia se casasse,
Clem poderia estar lá para ver.
Mas onde fazê-lo? Se os dois se
casassem no Tennessee, haveria a
questão dos passes de visitante

emitidos pela segurança, além de
ser preciso encontrar um lugar para
os convidados se hospedarem. E,
embora ela gostasse do padre
Siener, queria que seu querido
irmão Ed zesse as honras. Se não
fosse por ele, ela não estaria ali,
com alguém como Henry. O padre
Ed tinha de fazer parte desse dia.
Ele tinha ajudado a realizá-lo.
Então Celia pegou o trem de
volta para Nova York, dessa vez
para escolher o vestido de noiva.
Encontrou um maravilhoso, uma
verdadeira joia: mangas longas,
afuniladas até um ponto delicado
nos pulsos, levemente mais cheias

ao redor dos ombros, mas não
cheias demais. O corpete era
simples ao redor do decote, mas
sólido ao redor da cintura e se
juntava na frente e no quadril. A
cauda do vestido era comprida o
su ciente e o tecido leve, não
exagerado demais. Ela usou seus
cachos morenos ao redor dos olhos
azuis, com uma or na cabeça e
outras no véu que chegava aos
joelhos. Havia comprado as ores e
o buquê de uma orista que a
desencorajara de encomendar suas
preferidas, gardênias, para o grande
dia.
“Elas não vão aguentar”,

advertiu a orista. Celia as
comprou mesmo assim. Então, em
27 de janeiro de 1945, ela
caminhou pelo corredor da Igreja
de St. Stephen, em Paterson, Nova
Jersey, com o irmão Ed presidindo
o serviço religioso, seu irmão Clem
são e salvo em casa, segurando um
buquê de gardênias que parecia que
nunca iriam murchar.
Isso tinha sido alguns meses
atrás. Desde então, ela e Henry –
agora Sr. e Sra. Klemski – tinham
voltado ao CEW, saído dos
dormitórios e ido para um pequeno
apartamento E-1 na Tennessee
Avenue, bem perto do hospital e do

dormitório da enfermaria de sua
velha amiga Rosemary. (Eles
tinham chegado ao portão às 3
horas com o banco de trás cheio de
presentes de casamento que,
convenientemente, camu avam
uma carga de bebidas alcoólicas que
sobrara da festa.)
Primeiro Celia voltara a
trabalhar no Castelo, feliz por ainda
ter um emprego depois do
interrogatório em Nova York. O
tenente-coronel Vanden Bulck
acalmou os eventuais temores que
ela ainda sentia sobre como havia
se saído naquela entrevista. O
escritório de Nova York

provavelmente só queria entender
melhor como tinham sido as coisas
em Oak Ridge nos primeiros dias,
logo que Celia chegou, disse o
tenente-coronel.
Mas tudo aquilo já fazia parte do
passado. Ela não trabalhava mais.
Henry era contra. Henry queria
uma família e queria isso logo, o
que signi cava que não haveria
mais emprego para Celia. Também
signi cava mais tempo livre. Mais
tempo para pensar sobre
telefonemas que eram ou não feitos
à noite, quando ele se atrasava para
o jantar. Não importava o que
estivesse acontecendo no trabalho

de Henry na X-10, ela con ava que
seria autorizada a saber a verdade,
que Henry ou alguém iria contar a
ela.

Austero. Vazio. Era como o
apartamento parecia agora.
Rosemary mal reconheceu o
lugar, embora tivesse vivido ali
vários meses. As paredes nuas, sem
adornos, sem cortinas para brigar
com as cores insossas do lugar. O
chão despido depois que os tapetes
que o cobriam até há pouco tempo
haviam sido retirados. Barras nas
janelas. Não fazia muito tempo que

Rosemary tinha se mudado, mas o
espaço havia se transformado
completamente – despersonalizado
–, preparando-se para sua nova
finalidade.
Rosemary fora muito feliz no
dormitório das enfermeiras, mas,
quando anunciaram que alguns dos
apartamentos E perto do hospital
seriam disponibilizados para as
enfermeiras seniores a m de
liberar espaço nos dormitórios,
Rosemary aproveitou a
oportunidade. A localização era
ainda melhor: bem ao lado do
hospital. Então ela e Helen Madden,
a nutricionista-chefe do hospital,

decidiram se candidatar e logo se
viram em seu próprio apartamento
E-1 na Tennessee Avenue do Núcleo
Urbano. Havia um quarto com duas
camas e uma cozinha de verdade,
onde elas podiam fazer suas
próprias refeições, assar algo se
estivessem inspiradas, tomar o café
da manhã em casa em vez de
esperar na la. Era uma mudança
bem-vinda em relação à vida no
dormitório. Mesmo sendo um pouco
mais caro do que o alojamento das
enfermeiras, ainda era acessível, e a
melhora no estilo de vida
compensava. As duas mulheres se
ajeitaram ali rapidamente.

Compraram um tapete, penduraram
algumas cortinas. Estava se
tornando um lar de verdade.
Mas não iria durar muito.
Pela aparência do Dr. Rea
quando o viu no corredor do
hospital naquele dia, Rosemary
soube que não iria querer escutar o
que ele tivesse para dizer.
“Rosemary, não queria ter de
lhe dizer isso”, começou o Dr. Rea
quando ele a deteve no corredor.
“Mas vamos ter de usar o seu
apartamento para um paciente com
problemas mentais que terá de ser
contido.”
Rosemary cou desapontada,

mas não poderia guardar rancor do
Dr. Rea por praticamente nenhum
pedido que ele lhe zesse. Desde
que chegara, ele e a esposa tinham
se mostrado incrivelmente bondosos
e receptivos com ela. Rosemary
estava contente por ajudá-lo, mas
decepcionada também. O Dr. Rea
lhe garantiu ter pouca escolha a
esse respeito. O hospital não tinha
espaço. Rosemary se lembrou de
que ao chegar, em 1943, o plano
para o hospital era de 50 leitos.
Cinquenta leitos! Mas mesmo agora,
com 337, uma nova ala e
instalações cada vez mais
ampliadas, não havia espaço

adequado para tratar esse caso
especí co. Esse paciente em
particular não poderia ser mantido
em contato com a população geral.
Então era isso. Sem cozinha.
Sem sala de estar. Sem cortinas e
sem cozinhar. Felizmente, as duas
mulheres não tinham gastado muito
dinheiro. O apartamento já estava
mobiliado com os costumeiros
móveis de madeira enrolados em
plástico ao estilo militar. Rosemary
esperava que ainda houvesse espaço
para ela no dormitório das
enfermeiras.
Ela ainda não vira o paciente
misterioso. Mas sabia que ele estava

em algum lugar daquelas
dependências. A chegada do jovem
militar da Marinha ao hospital dera
trabalho para as línguas, até fora do
hospital. As enfermeiras de plantão
no pronto-socorro tinham visto o
jovem ser trazido, mas ele foi logo
escondido por trás de portas
fechadas. Nos dias seguintes, alguns
funcionários do hospital perceberam
que um trailer aparecera atrás do
prédio. Rosemary não vira com seus
próprios olhos, mas escutara que
tinham internado alguém muito
agitado, alguém resmungando sobre
seu trabalho, falando coisas que não
deveria estar falando.

Os médicos decidiram que não ia
dar certo manter o homem em meio
aos outros pacientes, sobretudo se
ele continuasse a falar sobre seu
trabalho na Y-12. Trazer o trailer
fora o primeiro passo. Mas logo se
decidiu que o trailer não bastaria.
Esse paciente precisava de um
espaço seguro e privado só para ele,
onde pudesse ser tratado, tão longe
quanto possível dos muitos olhos e
ouvidos curiosos.
O Dr. Rea explicou que o melhor
lugar para abrigar tal paciente seria
em um apartamento perto do
hospital. Rosemary sabia que seu
apartamento fazia sentido. Era

pequeno, de um quarto, facilmente
acessível. A rota da entrada, saindo
do lado oeste do hospital até a
porta do apartamento, era direta,
depois de um curto caminho, o que
facilitava para médicos e
enfermeiras saírem do hospital,
administrarem o tratamento e
voltarem sem gastar muito tempo.
O Dr. Clarke, chefe da
psiquiatria, caria a cargo do
tratamento. Ele tinha visto
praticamente de tudo durante sua
curta estadia ali e desenvolvera
uma habilidade especial para
resolver os problemas de forma
criativa. Havia pouco material

disponível e nenhuma cidade como
o Local X aonde ir em busca de
orientação. Durante seu primeiro
ano, muitos dos problemas com que
tivera de lidar como psiquiatra-
chefe eram do mesmo tipo que um
psiquiatra encontraria em qualquer
comunidade: gravidez indesejada,
alcoolismo e, como mais tarde ele
escreveria, “o ocasional bando de
homossexuais”.
Mas o que o Dr. Clarke achava
surpreendente em suas observações
diárias da população do Clinton
Engineer Works era “a falta de
curiosidade a respeito do que estava
acontecendo”. Considerava isso

indicativo do comportamento de
muitas pessoas que viviam ali, no
Local X.
“Os que tinham tendências
paranoicas básicas encontravam
muito material para aumentar suas
suspeitas”, escreveu. “Ninguém
sabia quem era da força de
inteligência ou quando se estava
sob vigilância.”
Entretanto, falta de curiosidade
não era o problema desse último
paciente. Havia casos “pouco
graves” de pacientes que, contanto
que não fossem expostos aos
aspectos mais secretos da vida em
Oak Ridge, nem não tivessem muita

ciência disso, podiam ser
transferidos para outro hospital ou
centro de tratamento se suas
necessidades não pudessem ser
tratadas adequadamente no local. É
claro, os hospitais na vizinha
Knoxville e em outras partes do
Tennessee tinham seus próprios
problemas de espaço. A equipe de
funcionários do hospital de Oak
Ridge precisava se virar o melhor
que podia com as instalações
disponíveis. Mas, para aqueles
pacientes com algum tipo de
conhecimento secreto – soubessem
ou não como aquela peça se
encaixava no quebra-cabeça –,

língua solta signi cava providenciar
algum tipo de tratamento exclusivo.
Mesmo que o paciente fosse
transferido para outra instalação
médica, para um hospital militar em
outra parte do país, ele
representaria um risco muito alto
para a segurança, uma chance muito
grande de vazamento de alguma
informação secreta. Clarke sabia
que liberar o jovem da Marinha da
Y-12 para outra instalação nunca
seria uma opção, não enquanto
houvesse guerra, não enquanto esse
homem estivesse declamando
informações sobre o que fazia no
trabalho. Ele não apenas estava

falando o que não devia, como
também queria viajar até o Japão
para alertar o imperador sobre o
que estava acontecendo ali no CEW.
Assim que Rosemary e sua
colega receberam uma noti cação
para esvaziar o apartamento, não
levou muito tempo para que o lugar
fosse preparado a m de receber
seu novo morador. Em 9 de
fevereiro de 1945, o Dr. Rea foi
informado por seu colega
psiquiatra, Carl Whitaker, de que
tudo estava pronto:

Conforme sua solicitação, o
apartamento na Tennessee,

207, foi convertido em uma ala
de isolamento com janelas
protegidas por grades,
isolamento acústico em relação
ao apartamento vizinho, portas
que se abrem apenas por fora
para que a equipe de socorro
possa entrar, mas trancadas
por dentro, e uma campainha
de emergência que toca no
pronto-socorro para pedidos de
ajuda.

Os guardas iriam trabalhar em
três turnos de oito horas no
apartamento, e o psiquiatra faria
suas visitas às 8h30 e às 18h30.

A máquina de eletrochoque
saiu de Chicago na noite de 6
de fevereiro […] O próprio
paciente ainda está no mesmo
estado, com períodos de
comportamento agressivo, nos
quais pode ser um perigo para
as pessoas ao seu redor e para
si mesmo.

Então ali estava Rosemary, no
interior do que fora seu
apartamento. Se a tivessem
conduzido até lá vendada, ela não
teria como reconhecê-lo. Havia um
guarda do lado de fora, para car
de olho no paciente. As barras nas

janelas foram o maior choque. Ela
se mudara com tanta pressa que
deixara boa parte da decoração para
trás. Será que Helen tinha tirado as
cortinas? Agora a sala de estar
parecia simples e austera, com
apenas uma mesa e uma cadeira.
Havia enfermeiras morando no
apartamento vizinho, e alguém
cava com o paciente o tempo
todo.
Na primeira vez que o viu,
Rosemary não achou que ele
parecesse perigoso. Ele aparentava
calma, e não estava de jeito
nenhum agitado. Era jovem, de uns
20 e poucos anos, talvez 30.

Durante o tempo que Rosemary
passou no apartamento, o paciente
não fez nem disse muita coisa. Ela
supôs que ele estivesse medicado
para conter a ansiedade. Mas o
apartamento era mantido trancado
mesmo assim.
Rosemary fazia parte da
pequena equipe de enfermeiras que
assistiam o Dr. Clarke durante o
procedimento. A máquina acabara
de chegar, e os tratamentos
regulares começariam naquele
momento. Ela viu quando os
eletrodos foram colados na cabeça
do paciente. Rosemary tinha visto
esse tipo de tratamento durante seu

treinamento em enfermagem em
Chicago. Havia um técnico que
manipulava os controles
automáticos na máquina e regulava
a voltagem, mas o Dr. Clarke
supervisionava tudo.
O paciente foi complacente e
não se mostrou hostil, nem antes
nem durante o procedimento.
Rosemary achava que aquela não
era sua primeira sessão. Embora o
tratamento com eletrochoque
tivesse sido introduzido nos Estados
Unidos apenas em 1940, já ganhava
popularidade entre os médicos e
fazia parte do treinamento para
médicos nas Forças Armadas

durante a Segunda Guerra. Anúncios
de máquinas de eletrochoque logo
começaram a aparecer no American
Journal of Psychiatry. Modelos mais
novos gabavam-se de avanços, tais
como a capacidade de prever a
resistência de um paciente a certas
voltagens. Mas uma das principais
preocupações continuava sendo uma
eventual lesão no paciente.
Uma das enfermeiras colocou
um bloco de borracha na boca do
paciente. O papel de Rosemary era
menor, porém importante. Ela e
outra enfermeira cuidadosamente
seguravam as pernas e os braços
dele para que o tratamento não o

zesse quebrar algum osso nem
ferisse ninguém.
O técnico girou o botão.
Conforme a corrente passava pelo
corpo do homem, suas mãos se
apertavam e seus músculos se
retesavam, enquanto ele reagia à
voltagem. Era parecido com uma
convulsão. Vendo a reação do
paciente ao eletrochoque, Rosemary
se lembrou das convulsões que
tinha visto. Depois que os músculos
se contraíam e cavam rígidos,
seguia-se uma contorção. O tempo
de duração dependia do paciente e
do choque administrado: talvez 10
segundos, talvez um minuto. Depois

que a convulsão passava, as
pálpebras e as extremidades se
agitavam. Esse tipo de tratamento
era frequentemente usado contra a
depressão. Dependendo da situação
do paciente, poderia ser preciso
uma série de aplicações para se
obter resultados. Em alguns casos,
bastavam algumas sessões.
Rosemary não sabia a duração
do tratamento do paciente nem
quantas sessões ele já tinha feito.
Esperava que ele melhorasse. Mas
duvidava que ele fosse capaz de ir a
qualquer lugar além das janelas
com barras de seu antigo
apartamento até que a guerra

tivesse acabado e os segredos de
Oak Ridge fossem revelados para
todos, incluindo o imperador
japonês que o jovem tão
desesperadamente queria alertar.

Na primeira vez que o escutou,
Kattie achou o barulho
ensurdecedor. Ele quase a matou de
medo, como se alguém tivesse
apertado um único botão e feito
todo o monstruoso prédio funcionar
de uma só vez. Se ela estivesse do
lado de fora, mesmo do outro lado
da cidade, teria visto a fumaça
subir, como acontecia havia meses.

A fumaça da K-25 podia ser vista a
quilômetros de distância. Mas isto
era diferente. Algo na sua seção da
fábrica estava se agitando.
Lá dentro, onde estava parada,
ela se perguntou se estaria tudo
bem. O barulho crescia cada vez
mais, fazendo tremer as paredes
altas, preenchendo o vasto e
escancarado local de trabalho.
Agora, ela, sua amiga Pequena e as
outras tinham de berrar se
quisessem escutar umas às outras.
De onde vinha aquele barulho? Será
que alguma coisa tinha dado errado?
A verdade era que passara meses
limpando uma fábrica que não

estava completamente em operação.
Agora, pelo visto, a fábrica toda
estava funcionando de uma vez. O
trabalho naquele andar nunca tinha
sido silencioso – longe disso. Mas
algo na caverna de concreto que ela
limpava todos os dias tinha ganhado
vida.
Era a primavera de 1945, e o
inverno estava perdendo força. Nem
um minuto cedo demais, na opinião
de Kattie. Ela achava que nunca
conseguiria se acostumar com os
invernos no sul dos Apalaches.
Nunca vira tanta neve. As pessoas
falavam que não fazia tanto frio
como no Norte, em lugares como

Nova York ou Massachusetts, mas
ela não era de lá, então essa
comparação não importava.
Ela vira algumas nevascas no
Alabama. Delicadas e inofensivas,
pareciam cair magicamente do céu
pesado e cinzento, mas nunca
reuniam força a ponto de causar
problemas sérios. Um pouco de frio,
um pouco de chão escorregadio, um
pouco de excitação para as crianças
e uma breve corrida até o armazém
e o depósito de lenha para os
adultos.
Ali os invernos eram mais
longos, mais frios e com mais neve.
Kattie tinha certeza de que era o

pior lugar que já vira na vida. O
chão era duro, e fazia frio quando
ela se en ava em sua cama portátil,
à noite. Quando se levantava na
manhã seguinte – ela se orgulhava
de ser a primeira a bater o relógio
de ponto para ser a primeira a
deixar o serviço –, era ainda pior.
Dava uma espiada para fora abrindo
a porta do barraco (não havia
janelas adequadas) e tudo o que
conseguia ver, em qualquer direção
para onde olhasse, era neve. Muito
pior do que qualquer quantidade de
lama sugadora de sapato, em sua
opinião. Lanças de gelo pendiam da
beirada do barraco; com um

pouquinho de sol, elas caíam
rodopiando no chão com as pontas
cintilando, a adas, congeladas e
mortais. Agora, porém, ver o
branco derreter e desaparecer no
lamaçal marrom que havia por
baixo trazia cor e esperança de
volta aos seus dias, e seu espírito se
elevava junto com a temperatura.
Kattie trabalhava limpando
tanques e pisos, mas cava mais
feliz limpando os banheiros quando
surgia essa oportunidade. Não
conseguia entender por que
algumas pessoas não queriam fazer
isso. Havia maior privacidade
quando se fazia faxina nos

banheiros, e era preciso andar
menos. Se estivesse fazendo a
limpeza com uma amiga, as duas
poderiam conversar de perto. Os
tanques que ela limpava eram tão
imensos que não conseguia ver
Pequena trabalhando do outro lado.
Pano na mão, Kattie esfregava e
limpava os tanques todos os dias até
que estivessem brilhando sobre o
chão, que era sua outra principal
responsabilidade.
Quando elas trabalhavam nos
pisos, havia sempre algumas
mulheres na frente, andando
lentamente, atirando serragem
úmida no concreto à medida que se

moviam. Então Kattie e as outras
mulheres as seguiam, varrendo
tudo. Elas usavam um carrinho de
mão para levar embora a serragem,
garantindo que nada fosse deixado
no chão. A serragem cumpria o seu
objetivo de absorver a graxa, o óleo
e outros sedimentos deixados no
chão da construção anterior,
enquanto a fricção dos resíduos de
madeira no concreto fazia com que
a superfície brilhasse como vidro no
momento em que Kattie e as outras
acabavam de limpá-lo. Havia uma
grande leira de trabalhadoras
andando para cima e para baixo,
cerca de 30 faxineiras ao todo,

limpando toda a extensão do que
parecia ser uma longa pista na
fábrica K-25. Uma delas parecia a
Kattie ser tão grande como algumas
casas em que ela entrara. Elas
levavam cerca de uma hora para ir
de uma ponta à outra, varrendo e
recolhendo a serragem conforme se
amontoava.
Bater papo era um modo de
passar o tempo. Agora, porém, ela
tinha de gritar e berrar a plenos
pulmões só para ser ouvida pelas
colegas que estavam do outro lado
dos enormes tanques de aço que
ocupavam o andar. Espalhe, varra,
amontoe, leve embora, repita. De

uma ponta à outra e de volta mais
uma vez, dia sim e no outro
também, até que fosse hora de ir
embora para cozinhar no barracão
de Willie. Ali ela deixaria para trás
o troar ensurdecedor do progresso
misterioso e invisível. Ela e suas
colegas iriam continuar esperando à
sombra dos vaporosos arranha-céus
das montanhas Apalache pelo m
da guerra que todas estavam
trabalhando para acelerar.

Na Y-12, trabalho e progresso
dependiam rmemente das
porcentagens do tubealloy – ou

Produto ou liga ou greencake,
dependendo de seu papel no
processo – que saíam dos cálutrons.
Virginia continuava analisando o
material que entrava pela porta do
laboratório – vindo de onde, ela não
sabia. O Dr. Larson supervisionava
as atividades dela, e Virginia
gostava dele. Ela o achava
inteligente e fácil de lidar, apesar
das pressões sobre todos eles. Como
seu supervisor, ele às vezes passava
no laboratório para dizer “olá” e
checar o progresso e aquelas
porcentagens tão importantes.
“Como foi a última amostra?”,
ele perguntava a Virginia. Ela

respondia e se pronti cava a anotar
a informação. Mas praticamente
todas as vezes o Dr. Larson
recusava, sugerindo ligar mais tarde
para obtê-la de novo. Pouco tempo
depois, o telefone de Virginia
tocava. O Dr. Larson fazia a mesma
pergunta, e Virginia lhe dava a
mesma resposta. Só que, dessa vez,
a resposta de Larson era bem mais
efusiva.
“Meu Deus!”, ele dizia, o
volume subindo até o 11. “Noventa
e oito ponto nove por cento? Isso é
maravilhoso!”
Isso tinha acontecido mais de
uma vez, e Virginia começou a

entender: o Dr. Larson esperava até
ter um grupo de gente importante
em seu escritório para fazer a
ligação. Dizer aquilo em voz alta
devia ter um impacto maior do que
passar um número em um pedaço
de papel. Homem esperto, ela
pensou. Não importa quem ele
estivesse tentando impressionar e o
que aquelas porcentagens
signi cavam para eles, mas uma
coisa estava se tornando clara para
pessoas como o Dr. Larson: em
comparação com os índices de um
ano atrás, as porcentagens eram
muito melhores.

Tubealloy
A primavera crucial do
Projeto

Quanto mais o Projeto durava, quanto maior
se tornava, mais pessoas nas áreas vizinhas
começavam a se perguntar se essa cidade
atrás das cercas não passava de um fracasso
maciço, ou pior, algum tipo de fraude
intrincada à custa dos contribuintes

americanos. A piada do “tudo está entrando
e nada está saindo” ainda não tinha perdido
a graça. Só não era mais tão divertida.
Para o Projeto, no entanto, o progresso
podia ser nalmente vislumbrado: embora
nos primeiros meses de 1945 eles não
estivessem obtendo os níveis de
enriquecimento que esperavam, havia
nítidos sinais de progresso. As faixas alfa e
beta na Y-12, embora ainda assoladas por
questões de manutenção, estavam
funcionando de maneira mais uniforme do
que um ano atrás. Finalmente, a K-25 e sua
aparentemente esquiva barreira estavam
sendo controladas. Em março de 1945, o
maior prédio do mundo – a um custo
aproximado de 512 milhões de dólares –

estava começando a enviar seus primeiros (e
poucos) fornecimentos de tubealloy aos
cálutrons da Y-12. A Sra. Evelyn Handcock
Ferguson, a H. K. Ferguson Company e sua
subsidiária, a Fercleve, tinham se saído
muito bem no outono, completando e até
mesmo iniciando a operação da S-50 dentro
de apenas 69 dias desde o início da
construção. No início do ano, algumas
questões operacionais residuais tinham sido
aplainadas. Por volta de março, todas as
2.142 colunas estavam de pé e funcionando,
e a S-50 também estava enviando tube-alloy
levemente enriquecido para a K-25 e a Y-12.
A Y-12 ainda continha a maior parte da
carga de enriquecimento do tubealloy. O
que fora originalmente orçado como uma

fábrica de 30 milhões de dólares se
aproximava de um valor mais da ordem de
478 milhões. Pelo menos o inverno tinha
passado. Durante os meses escuros e mais
frios, se a neve tirasse um ônibus da estrada,
atrasando a chegada dos trabalhadores do
próximo turno, quem estivesse sentado em
seu banco caria ali até que a nova turma
chegasse. Isso às vezes signi cava turnos de
16 horas.
O ritmo rápido combinado com a
exaustão às vezes causava problemas de
segurança e de saúde. Só a eletricidade que
passava pelas fábricas e usinas já poderia ser
perigosa para qualquer um que sofresse de
um lapso de julgamento, ainda que
momentâneo. Algumas das operadoras de

cabine da Y-12 tiveram o azar de
testemunhar um homem da manutenção
entrar na sala de controle e esquecer de
pendurar seu gancho de aterramento na
unidade antes de começar o trabalho. Ele foi
instantaneamente eletrocutado.
Havia agora um uxo bastante regular do
Produto indo para os cientistas no Local Y,
no deserto do Novo México, e uma parte
dele apresentava uma porcentagem potente
o bastante para o Dispositivo. Mensageiros
armados e à paisana continuavam viajando
de trem, às vezes de avião, levando a
preciosa carga pelo país. Equipes médicas às
vezes se encontravam com os mensageiros
em Oak Ridge para ver como eles se sentiam
após as viagens. Eles eram levados ao

hospital, recebiam uma massagem, um
banho e um grande e suculento lé – um
privilégio e tanto em tempos de guerra.
Então, como sobremesa, um sedativo, o que
lhes dava um dia inteiro para dormir e se
recuperar.
Bilhões de dólares estavam sendo gastos.
Dezenas de milhares de hectares tinham
sido terraplanados e centenas de milhares
de pessoas trabalhavam o tempo inteiro.
Todo aquele sacrifício físico, intelectual e
nanceiro e todo o comprometimento,
colaboração e horas de trabalho se
resumiam a isto: uma pequena maleta com
um recipiente ainda menor ali dentro,
marcado em dourado, contendo gramas de
resultados do programa militar mais caro e

abrangente já executado.
Quem cuidava da segurança e da saúde
dos mensageiros era o Dr. Hymer Friedell,
um médico do Projeto que trabalhava
próximo ao chefe da seção médica do
Projeto, Sta?ord Warren. Em um memorando
de novembro de 1944 enviado aos o ciais
de inteligência do Projeto, Friedell escreveu:

As condições nas quais os
mensageiros transportam
material radioativo vêm sendo
discutidas […] e cou
de nitivamente decidido que
apenas sob circunstâncias
extremas seria possível a um
agente receber mais do que a

dose de tolerância. O material
radioativo é cuidadosamente
pesado, e uma blindagem
adequada lhe é fornecida. As
medições são feitas com a
blindagem e o recipiente em
várias posições para de nir a
adequação da proteção. Pode
ser viável que os mensageiros
levem dispositivos de
monitoramento de radiação (um
dosímetro), disponíveis na Seção
Médica do Distrito de
Manhattan, mas um programa
regular de análise sanguínea
deve ser introduzido apenas no
caso de um mensageiro

transportar tal material mais do
que duas vezes ao mês.

Em Los Alamos, estava pronto o projeto
para o modelo de arma do Dispositivo
usando o tubealloy enriquecido que saía do
CEW. Um teste de implosão do modelo do
Dispositivo, usando o 49 produzido no Local
W, foi planejado para julho. Mas esse novo
elemento também tinha outras
considerações. Era instável, muito ativo e
representava possíveis problemas de saúde,
cuja extensão ainda estava sendo estudada.
Em 5 de janeiro de 1944, o cientista
Glenn Seaborg, um dos descobridores do
49, escreveu para um dos diretores de
saúde do Projeto, dizendo que “os riscos

siológicos de trabalhar com [o 49] e seus
compostos podem ser muito grandes.
Devido à sua radiação alfa e sua longa vida,
pode acontecer de a localização permanente
no corpo, mesmo de pequenas quantias,
digamos, um miligrama ou menos, ser muito
prejudicial”.
Logo depois, Sta?ord Warren, por sua
vez, escreveu: “A informação sobre os efeitos
biológicos desses materiais é urgentemente
necessária, e esses materiais agora estão
disponíveis em quantidade apropriada para
trabalho experimental”.
A carga corporal máxima permitida para
o 49 continuava incerta. Ele era tão perigoso
quanto o rádio? Mais perigoso?
Em agosto de 1944, o Cientista autorizou

programas que desenvolvessem maneiras
de detectar o 49 no corpo. Mas não quis que
aqueles experimentos fossem realizados em
Los Alamos. Depois de se reunir com
membros da seção médica, o grupo decidiu
que havia a necessidade de fazer um
programa de pesquisa, usando tanto cobaias
animais como humanas.
Em março de 1945, os médicos em Los
Alamos não estavam contentes com as
amostras de urina de alguns funcionários
dali. O Dr. Louis Hempelmann, diretor de
saúde de Los Alamos, recomendou “uma
experiência com um detector humano para
determinar a porcentagem de [49]
excretada diariamente na urina e nas fezes”.
Mas o começo do programa foi adiado.

Os médicos estavam “aguardando o
desenvolvimento de um método mais
satisfatório de administração do produto
[49] do que o então disponível”.

11
Inocência perdida

Com bastante frequência,
quando conversávamos com
algum homem, de repente
víamos uma expressão vazia no
rosto dele – um olhar de “eu
realmente não sei”, que nos

avisava de que estávamos
adentrando terreno perigoso.
–Vi Warren, Oak Ridge Journal

Era cedo, pouco depois das 6h30 da
manhã, quando o veículo passou
pela estrada levando seis pessoas
para o trabalho. Ebb Cade, seus dois
irmãos e seu amigo Jesse Smith
tinham deixado a cidade vizinha de
Harriman, onde dividiam uma casa,
e pegado outros dois trabalhadores
no caminho. Era sábado, 24 de
março, e o sol tinha acabado de
aparecer no horizonte, tornando-se
pouco visível acima do Black Oak

Ridge, que se desenhava ao longo
da fronteira ocidental da Reserva. O
carro seguia para o leste em direção
ao Portão Blair, perto do canto
sudoeste do Clinton Engineer
Works. O portão cava perto de
Poplar Creek e ao norte da fábrica
K-25, seu destino final.
Cade trabalhava na construção
do Projeto, misturando cimento
para a Construtora J. A. Jones, e
seus dias começavam cedo ou
terminavam tarde, às vezes os dois,
dependendo de qual turno de 24
horas ele pegasse. Era natural de
Macon, na Geórgia, e se mudara
para a Carolina do Norte com seus

irmãos – na área de Hickory-
Greensboro – antes de o grupo ir
para o Oeste, até Oak Ridge, atrás
de trabalho.
As estradas eram irregulares,
muito usadas e exigiam demais dos
pneus, que eram raramente
substituídos, fosse por causa do
racionamento, fosse por falta de
dinheiro. Quando o veículo chegou
perto do portão, um guarda se
aproximou e parou o grupo,
inspecionando todos os crachás e
então liberando o caminho, para um
dia longo pela frente.
A fábrica não cava muito longe
do portão. O grupo devia estar a

menos de 2 quilômetros da K-25
quando viu algo mais à frente.
Parecia ser um grande veículo do
governo e estava parado no
acostamento, com as rodas traseiras
levantadas. Para passar por ele,
Cade e os outros tiveram de
manobrar ao redor do grande
veículo.
Quando o carro de Cade estava
fazendo a ultrapassagem, um
caminhão de lixo apareceu de
repente à sua frente. O sol já tinha
nascido havia uns bons cinco
minutos. Será que isso poderia ter
cegado os motoristas ou ter
re etido uma luz brilhante o

su ciente para embotar seus
re exos? Um segundo a mais que
tivessem sido detidos pelo
segurança na guarita poderia ter
feito a diferença no m. Mas agora
não havia mais tempo. Os dois
veículos seguiram um na direção do
outro. Colidiram de frente, e o
metal foi amassado pela força da
colisão, enquanto os corpos se
entortavam sob o impacto.
Todos os seis passageiros do
carro de Cade foram levados ao
hospital de Oak Ridge, onde foram
examinados e tratados. Além de
Cade, pelo menos um foi
hospitalizado. Cade parecia ter

perdido sangue, mas não havia
menção de algum possível risco de
morte no relatório inicial.
A presença de Cade no hospital
atraiu uma atenção adicional. O
breve relatório começava assim:

Esse paciente, um homem de
cor de 53 anos, foi
hospitalizado em 25 de março
de 1945 depois de um acidente
de automóvel, no qual sofreu
fraturas no fêmur esquerdo e
na patela direita e uma fratura
transversal no rádio e na ulna
direitos. Observações físicas
importantes incluíram uma

catarata lenticular esquerda e
alterações artríticas atró cas e
hipertró cas marcantes em
ambos os joelhos, junto com
uma osteocondromatose no
joelho esquerdo […].

Aquele momento especí co
provavelmente teve seu papel nos
acontecimentos que se seguiram.
A recomendação para as injeções
veio em 26 de março, apenas dois
dias após o acidente. Então, alguns
dias depois, as amostras do 49
foram enviadas pelo Dr. Wright
Langham, de Los Alamos, para o Dr.
Friedell, em Oak Ridge, para que,

se houvesse a oportunidade, ele
pudesse testá-las na cobaia.
Conforme Friedell relatou, o
“homem de cor” era “bem
constituído” e “bem nutrido”,
embora tivesse sofrido várias
fraturas nos braços e nas pernas.
Mas estava comunicativo o bastante
para informar os médicos que o
atendiam que sempre tivera boa
saúde.
O paciente cou internado e foi
tratado, com a exceção de suas
pernas. Elas não foram tratadas
imediatamente. Não o seriam. Não
ainda. Não até que os médicos
soubessem como iriam proceder.

E, a partir desse momento, o
trabalhador de construção negro e
vítima de acidente internado no
hospital de Oak Ridge como Ebb
Cade se tornaria conhecido como
HP-12.

A primavera se transformou em
verão em 1945, e o Clinton
Engineer Works deixou de ser um
bebê para se tornar uma criança
pequena. Ainda assim, novas
pessoas continuavam chegando.
Outra expansão tinha começado no
início de 1945. Pequenos Chalés da
Vitória para duas famílias –

moradias muito básicas e
temporárias, feitas de madeira
compensada e folhas sobrepostas
como cobertura – brotavam do chão
empoeirado como se tivessem sido
regados pelas chuvas das montanhas
Apalaches. Ofereciam aos
moradores um quarto, com uma
cozinha aberta para a sala, e tinham
um tempo de vida estimado de três
anos. Havia aproximadamente
28.834 pessoas vivendo em
unidades familiares e apartamentos.
Outras 1.053 ainda viviam em casas
de fazenda que tinham sido
abandonadas na fase inicial da
construção do Projeto,

minimamente reformadas. Os
dormitórios tinham 13.786 homens
e mulheres, e chegaram à
impressionante marca de 31.257
pessoas vivendo em casernas,
trailers e barracos.
A terceira fase da expansão
previa uma população de 66 mil
indivíduos, mas essa era uma
estimativa baixa. A população de
moradores estava agora em seu
auge: 75 mil pessoas. Esse era um
aumento notável em relação à
estimativa inicial de cerca de 13 mil
moradores, feita nos primeiros
estágios do desenvolvimento do
Local X. Os empregos atingiram um

pico de 82 mil funcionários em
maio de 1945, então mais de 100
mil pessoas estavam naquele local
diariamente, se fossem somados os
residentes e os que iam e vinham. O
sistema de ônibus era um dos dez
maiores nos Estados Unidos,
transportando passageiros para o
Local X e ao seu redor. Em 1944,
foi instituída uma passagem, e as
corridas que tinham sido gratuitas
agora custavam 5 centavos de
dólar. A frota de 800 ônibus
transportava uma média de 120 mil
passageiros por dia em seu pico.
Havia 262 quilômetros de
“calçadas” de madeira e 482

quilômetros de estrada, e as
lanchonetes – havia 17 agora –
serviam cerca de 40 mil refeições
por dia. Tão populosa, tão secreta.
Oak Ridge ostentava uma conta de
eletricidade que fazia a cidade de
Nova York se parecer com a roça ao
qual esse gargalo do Tennessee era
comparado. E mesmo assim ainda
não havia o menor indício da
existência de Oak Ridge em nenhum
mapa.
As mulheres continuavam
constituindo uma grande porção dos
recém-chegados. Em Oak Ridge,
elas encontravam oportunidades de
trabalho e uma vida social animada,

em que uma às vezes
inesperadamente afetava a outra. A
química Virginia agora se via cada
vez mais em busca de conversas
com homens nas reuniões sociais.
Não que Virginia não tivesse tido a
chance de encontrar outras
mulheres como ela própria –
solteiras e com formação
universitária. Mas, ocasionalmente,
quando estava em uma festa,
percebia que tinha pouco em
comum com as mulheres casadas.
Ela entrava nas conversas, buscava
fazer novas amigas, mas logo
notava que muitas delas passavam o
tempo falando sem parar de fraldas,

compras e a vida doméstica.
Virginia tinha dois irmãos mais
velhos e sempre se sentira
confortável conversando com o sexo
oposto. Um irmão, que não
conseguira entrar na Força Aérea
dos Estados Unidos, entrou na Força
Aérea canadense. Virginia se
lembrava dele voltando para casa
para uma visita quando ela ainda
morava lá. Era seis anos mais velho
do que ela, mas ainda jovem.
Virginia olhava enquanto ele
permanecia no jardim, encostado a
uma árvore, falando sobre o que
tinha visto. Ele parecia tão
arrasado, tão cansado da guerra.

Aquela era uma das recordações que
tinham cado na mente Virginia,
algo que a lembrava do motivo de
ela querer fazer diferença. Poucos
moradores de Oak Ridge se
importavam em saber qual era o
Segredo, contanto que a guerra
terminasse, os irmãos estivessem
novamente em casa e as imagens da
guerra pudessem permanecer
embotadas, se não apagadas,
confortadas pela família, pelo que
era conhecido.
Virginia nunca se incomodou
com as restrições, nunca se
intimidou com o sigilo. Embora
tivesse escutado que informantes e

espiões andavam entre eles, nunca
se preocupou com quem poderia
estar escutando nem achou que
soubesse o bastante para ser
especialmente informativa. Mas às
vezes era lembrada de que talvez
soubesse mais do que percebia.
Certa vez, ela fez uma
caminhada com outro cientista com
quem estava saindo e se meteu em
uma das conversas mais
interessantes que já teve sobre o
propósito do CEW. Virginia adorava
caminhar. Afastar-se da sensação
antisséptica e fria, do concreto do
laboratório, e ir para os cumes nas
cercanias, onde árvores e arbustos

ainda se agarravam com força à
argila e ao solo debaixo deles, era
restaurador e revigorante. A
oresta da vizinha Big Ridge era
popular entre muitos moradores da
cidade. Talvez fosse o isolamento,
ou o fato de estar sicamente longe
das fábricas, da lama e da atividade
da Reserva, mas aquele lugar fazia
as pessoas se sentirem mais
confortáveis e as levava a falar
sobre os segredos da vida. Ali,
parecia que ninguém estava
escutando, a não ser quem se tinha
como companhia e os sempre
presentes pardais e ocasionais pica-
paus-de-barriga-vermelha. Nenhum

olhar encarando você nos cartazes,
nenhuma orelha se aproximando de
sua conversa do outro lado da mesa
ou de alguns assentos atrás em um
ônibus lotado.
Enquanto Virginia e seu
acompanhante andavam, ele falava
de forma desconexa, especulando
sobre o propósito do CEW. Ele não
tinha nenhuma prova incontestável,
por assim dizer, mas Virginia
escutou, desfrutando da companhia
do jovem e da conversa
estimulante.
“Você é uma cientista”, ele lhe
dissera enquanto andavam entre os
pinheiros e os bordos. “Você deve

saber o que está acontecendo
aqui…”
Seu acompanhante continuou
contando sua teoria a Virginia. Será
que ela não percebera como
matérias sobre avanços na física
nuclear e coisas como ssão tinham
desaparecido do noticiário? De fato,
isso era precisamente o que Virginia
e sua irmã tinham percebido alguns
anos atrás. O amigo de Virginia
acreditava que esse poder ainda em
estado bruto, inédito, estava sendo
trabalhado em Oak Ridge e seria
usado para acabar com a guerra.
Ele não tinha detalhes, não tinha
ouvido nada de nitivo de ninguém

com nenhum tipo de autoridade.
Chegara a essa hipótese do mesmo
modo que muitos cientistas na
Reserva. Não ter permissão de saber
nem de discutir algo não desliga
uma mente que fora treinada a vida
toda para investigar, assim como
não faz ninguém parar de pensar,
elaborar, deduzir.
As palavras dele faziam
completo sentido para Virginia; os
componentes de sua lógica se
encaixavam ruidosamente na mente
cientí ca da moça. Ela sabia que,
depois daquela caminhada
esclarecedora na oresta, não
deveria mencionar a conversa com

outras pessoas. Não era covarde,
mas não saía procurando
oportunidades de falar sobre
trabalho fora do laboratório,
mesmo que os outros não
conseguissem se conter.
Mas, quando essas discussões a
encontravam, ela as achava muito
mais interessantes do que as
conversas sobre a vida doméstica
que ainda tinha de experimentar,
uma vida que ainda não lhe oferecia
tantas intrigas nem tanto apelo.

Colleen Rowan, a destemida
testadora de vazamentos, também

adorava passar por cima de árvores
caídas e andar pelo solo da oresta
para fugir do trabalho de escalar
canos. As coisas estavam cando
sérias com Blackie, embora eles
ainda não tivessem explicitamente
declarado exclusividade de um em
relação ao outro. Mas nenhum dos
dois estava saindo com mais
ninguém. Colleen começara até a
usar um velho uniforme militar de
Blackie no trabalho na fábrica.
Fizera a barra na calça e usava a
jaqueta com as mangas arregaçadas.
Era útil, considerando seu constante
subir e descer sobre canos gigantes
e o ir e voltar do trabalho no meio

da lama. Isso acabava com as
roupas. Fazer compras no PX e
pegar uniformes militares
emprestados eram duas vantagens
inesperadas, mas bem-vindas, de
namorar um soldado.
Entretanto, a mudança no
guarda-roupa de Colleen não foi
bem-aceita por todos na fábrica.
Certa manhã, ela chegou ao prédio
e subiu a escada para começar o
dia. Foi para sua estação, pegou a
sonda e começou a inspecionar
cuidadosamente as soldas. Estava
imersa no trabalho quando ergueu
os olhos e viu um sargento se
aproximando. Colleen nunca o vira

antes. Ele caminhou direto para ela,
estendeu a mão e arrancou as faixas
que indicavam o posto do soldado
das mangas do uniforme de Blackie.
“Você não tem o direito de usá-
las”, ele falou. “É falta de respeito.”
Colleen cou em silêncio. O
homem se afastou.
Ela sabia que não era soldado,
mas nunca faria nada para
desrespeitar intencionalmente
alguém das Forças Armadas. Seu
irmão era um soldado. Seu
namorado era um soldado. Ela
sentia orgulho do que eles faziam. E
achava que estava mostrando seu
apoio. Começou a compreender seu

erro – como um uniforme militar
deve ser respeitado e usado
somente por alguém em serviço –,
mas desejou que o homem tivesse
lhe explicado a transgressão em vez
de humilhá-la.
Tentou não se deixar afetar.
Arregaçou as mangas agora sem
adornos, onde os soltos saíam do
tecido, e voltou ao trabalho.
Esse episódio não foi nem de
longe o mais grave deslize
envolvendo roupas de um
integrante da família de Colleen.
Seu irmão Brien – que, como outros
da família, trabalhava para o CEW e
possuía o irrepreensível humor dos

Rowan – achou que seria engraçado
ter um chapéu com pequenas abas
em cada lado, que lembrassem as
asas do deus romano Mercúrio.
Seria uma forma de traduzir, por
meio de um item do vestuário, os
materiais com que Brien acreditava
estar trabalhando. Seria como dizer
“Sei mais do que você acha que eu
sei”, uma declaração que ele pensou
que seria mais bem apreciada por
quem conhecesse tanto mitologia
quanto química. Ele sabia que
estavam trabalhando com mercúrio
– talvez não soubesse o motivo, mas
sabia que estavam. Então, um dia,
foi trabalhar usando seu chapéu

com todo o orgulho, e aquele dia
foi um dos últimos em que Brien
trabalhou.
Tais eram as lições aprendidas
quando se trabalhava pela primeira
vez em uma Reserva militar. Havia
um código de comportamento que
ia além de “cuidar da própria vida”,
mas isso nem sempre era
claramente explicitado. Colleen
passara por um treinamento no
teste de vazamento de canos, um
batismo de fogo nas águas
profundas e in ndáveis dos
acrônimos e uma série de sermões
sobre não falar a ninguém acerca do
que tinha visto ou feito ou onde

trabalhava. Mas não houvera
nenhum sermão sobre “não use o
uniforme militar de seu namorado”.
A maioria simplesmente tentava
aceitar os golpes, anotando
mentalmente o que se podia e não
se podia fazer.
Fazer piadas sobre o trabalho,
tudo bem… até certo ponto.
Mostrar seu patriotismo era
encorajado… se feito na medida
certa e nas circunstâncias certas.
Zombar da natureza clandestina
da vida em Oak Ridge era às vezes
celebrado com risadas no palco do
teatro na praça Jackson… até que o
humor fosse longe demais.

Colleen e muitas outras como
ela eram jovens civis se ajustando à
vida em uma comunidade que era
parte ciência e parte indústria, parte
civil e parte base do Exército,
socialmente estimulante como um
campus universitário, mas con nada
e patrulhada como a Reserva militar
que de fato era.
Lá fora, na oresta, acrônimos e
regras não tinham lugar. Colleen
adorava o tempo que passava fora
da Reserva com Blackie, e os
passeios a Big Ridge estavam entre
seus favoritos. Portanto, deve ter
parecido perfeitamente natural que
Blackie aproveitasse a privacidade

de Big Ridge para perguntar a
Colleen algo em que estivera
pensando: ela queria se casar?
Casar?!, pensou Colleen.
Ela sabia que não deveria estar
surpresa, mas não esperava pelo
pedido, não tão rápido. Talvez fosse
assim que os pedidos de casamento
devessem ser: uma surpresa, mas
não uma surpresa completa.
Colleen adorava Blackie. Sua
família também gostava dele, e ele
parecia retribuir o carinho, embora
uma família tão grande como a dela
pudesse ter afugentado muitos
pretendentes. Mas, mesmo assim…
casamento. Para que a pressa? Tudo

ali parecia tão temporário…
Então ela deu a Blackie, seu
namorado, seu amor, lho único de
uma família rica do Norte que tinha
tratado com tanta paciência e
facilidade o clã sulista dos Rowan
do tamanho de uma liga de futebol
americano, o homem que
compartilhava de seu desejo de
viajar, de seu anseio por aventura, a
única resposta que podia dar em sã
consciência:
“Não”.

Para Dot e Celia, a vida em 1945
era bem diferente do que havia sido

alguns meses antes. Ao que Colleen
continuava resistindo, essas duas já
tinham aceitado.
Ambas estavam casadas, e a vida
que tinham em Oak Ridge como
garotas jovens solteiras e
trabalhadoras havia chegado ao fim.
A transição fora abrupta para Celia.
Henry não queria perder tempo
para começar uma família, e eles
progrediam bem: Celia engravidou
quase imediatamente. Mas ela
agora percebia que os enjoos do
primeiro trimestre não iriam
embora tão cedo e estavam se
transformando em um problema
permanente. Seu enjoo matinal não

mostrava sinais de diminuir e era
quase intolerável. Todos os dias,
sem falha, ela cava enjoada. E
sozinha. Podia tomar um café com
uma vizinha se sentisse vontade,
mas os dias de trabalho e o ir e vir
e o tagarelar das secretárias no
Castelo ou no refeitório eram coisa
do passado. A primavera estava
rapidamente se tornando verão,
árvores-de-judas e cornisos tinham
cedido espaço a azaleias, e
margaridas logo iriam abrir
caminho em meio ao barro. Com
isso, vieram o calor e a umidade,
piorando seus sintomas já
debilitantes. Ela estava infeliz.

Dot, em sua vida como esposa
de Paul Wilkinson, seu antigo
supervisor, tinha descoberto as
maravilhas in ndáveis do presunto
enlatado.
Agradeço a Deus pelo presunto
condimentado, ela pensava enquanto
lutava para se virar na pequena
cozinha que ela e Paul agora
dividiam. A carne condimentada
enlatada era um dos produtos
favoritos para as remessas ao
exterior – não era preciso
refrigeração. Latas enormes de
quase três quilos tinham sido
especialmente planejadas para os
militares. De várias maneiras, era a

carne da época. Como o jornalista
Edward R. Murrow dissera apenas
dois anos antes, enquanto
trabalhava em Londres durante os
feriados, “embora a ceia de Natal
não vá ser opulenta, haverá almoço
com carne enlatada para todos”.
Dot e Paul tinham se casado no
início da primavera em uma linda
cerimônia na Capela na Colina. A
capela ainda servia a incontáveis
seitas, e não era raro ver menorás e
uma estrela de Davi serem trocadas
por cálices e cruci xos quando um
grupo saía depois do rito e outro
chegava para começar seu culto.
O local da capela era agradável:

cava em uma colina atrás da praça
Jackson, com um grande trecho de
terra na frente e um elegante
campanário branco com
acabamento em ripas. De
determinado ângulo, na hora certa
do dia – se você se esforçasse um
pouco –, a capela no topo da colina
poderia ter sido uma pequena praça
principal da Nova Inglaterra, ainda
que coberta de lama.
A primeira sensação de Dot com
relação a Paul se mostrou correta:
ele era esperto – às vezes um sabe-
tudo –, tinha boas maneiras e vinha
de uma boa família. Ela sabia que
ele sempre cuidaria dela, que seria

um bom pai. Isso importava. Dot foi
comprar seu vestido de noiva em
Knoxville e encontrou um lindo
vestido de crepe rosa na loja de
departamentos Miller’s. A cerimônia
foi muito pequena, apenas para
familiares. A mãe de Dot e sua irmã
Margaret vieram para a cerimônia
religiosa, assim como a mãe de
Paul, a irmã e o pai dele. Era bom
tê-los todos ali, mas, por estarem se
casando na Reserva, Dot e Paul
tiveram de arranjar com
antecedência passes de segurança
para todos. Eles não tinham muito
dinheiro para gastar, mas
conseguiram dar uma pequena festa

na Hospedaria, de longe a melhor
opção dentro dos portões. Houve
um jantar seguido de bolo na
pequena sala de banquetes no andar
principal do hotel, mas sem bebida
alcoólica. Depois, os recém-casados
viajaram para a vizinha Gatlinburg,
no Tennessee, para a lua de mel.
De volta à Reserva, Dot
percebeu que sua vida social estava
mudando. Havia adorado os
dormitórios – a liberdade, as
amigas. Geralmente, cansada após o
trabalho, tinha só tempo de ir para
casa, lavar algumas roupas de baixo
no banheiro, estendê-las no varal de
seu quarto e ir direto para a cama.

Porém, naquelas ocasiões em que se
sentia sociável, mas sem querer
sair, podia visitar as garotas no
nal do corredor. Sempre havia
uma porta aberta, alguém com
quem fofocar ou dar uma olhada em
uma revista.
Agora era só ela. As noites eram
piores. Paul às vezes trabalhava nos
turnos da noite na Y-12, e Dot se
via sozinha deitada na cama, com
medo, acordada por uma cacofonia
de ruídos – ônibus, vozes, insetos,
brisas que sacudiam as paredes
frágeis de casas destinadas a durar
apenas poucos anos –, a trilha
sonora noturna de uma cidade

industrial em uma missão, e que
nunca parava.
Ela havia trabalhado durante os
primeiros meses de casamento, mas
agora estava se sentindo um pouco
cansada. A gravidez também havia
chegado quase instantaneamente, o
que era bom, mas ela nalmente
disse a Paul que iria deixar o
emprego. Ele não discutiu muito,
embora gostasse do dinheiro extra
que Dot trazia. Manter a casinha de
teto achatado de um quarto –
praticamente uma caixa de madeira
compensada sobre estacas – em
Altoona Lake demandava mais
tempo do que ela inicialmente

imaginaria, mesmo que a estrutura
pré-fabricada ocupasse pouco menos
de 55 metros quadrados.
Dot não tinha carro, então ia e
vinha do mercado a pé. Fazia mais
compras agora, já que seus dias não
giravam mais em torno do
refeitório e das lanchonetes. A casa
veio mobiliada com o básico –
camas, cômoda, mesa –, mas ela
teve de comprar pratos, potes e
panelas. Fez experimentos na
cozinha e teve de aprender a
cozinhar. No entanto, apesar de
seus esforços, não demorou muito
para que o estômago de Paul lhe
dissesse que era hora de tomar de

sua nova esposa o comando da
cozinha. Pelo menos com relação à
sua carne. Paul gostava de carne
malpassada. Dot estava acostumada
a cozinhar o precioso prato
principal racionado até ele virar
uma laje cinzenta desprovida de
qualquer lembrança visual de sua
procedência. O presunto tinha sido
um salva-vidas precoce – bastava
abrir a lata, tirar a gordura
gelatinosa se quisesse, esquentar na
panela e estava pronto.
Mas depois de muitas noites
comendo presunto enlatado, Dot se
viu fazendo uma promessa: se essa
guerra um dia acabasse, o

racionamento se tornasse algo do
passado e eles pudessem comprar e
comer o que quisessem e como
quisessem, ela nunca, nunca mais
iria comer aquilo de novo.

Apontar o progresso de maneira
concreta era algo geralmente difícil
de fazer no CEW. Enquanto
trabalhadores em outras áreas da
máquina de guerra doméstica
podiam apontar para tanques, pneus
ou bombardeiros e mostrá-los como
sendo suas realizações, muitos, se
não a maioria, dos trabalhadores
em Oak Ridge não tinham esses

tipos de indicador. Um m rápido
para a guerra era certamente uma
motivação. A volta segura dos
soldados, sem dúvida. Mas algo
tangível do que se orgulhar? Isso,
sim, seria bom.
Então os trabalhadores
costumavam, eles mesmos, criar
metas tangíveis. Kattie, Colleen e
outros trabalhadores da fábrica K-
25 doaram o valor de duas semanas
de salário para ajudar a construir
um avião novo em folha chamado
Sunday Punch. O bombardeiro foi
entregue a seu piloto com uma
antecedência de várias semanas em
18 de março de 1945. Kattie e os

outros podiam apontar para o avião
como algo que haviam ajudado a
tornar realidade.
Abrir mão de dois domingos era
fácil para Kattie. Ela sempre foi
esperta com relação a lidar com o
pouco dinheiro que lhe chegava às
mãos, fosse fazendo com que
rendesse nas rações e entre os
salários, fosse garantindo que o
su ciente chegasse a sua casa em
Auburn. Enviar fundos era bem
mais fácil agora do que tinha sido
nos primeiros tempos. Quando ela e
Willie chegaram, as opções eram
limitadas. Geralmente, Willie
enchia um de seus pequenos sacos

de tabaco com os dólares
designados para os que tinham
cado em casa e pregava com um
al nete essa preciosa carga dentro
da blusa de Kattie. Então ela
aguentava uma longa e nervosa
viagem de ônibus até o Alabama,
com suas economias amarradas
perto dos seios, a m de visitar a
mãe e os filhos.
Ela certamente lidava melhor
com o dinheiro do que seu chefe,
que rotineiramente pedia dinheiro
emprestado para ela. Ele era
bondoso, um pouco mais velho,
branco e com o vício de mascar
tabaco, o que formava riachos de

suco que escorria em direção sul
pelos vincos de sua boca desgastada
pelo tempo.
“Kattie…”, ele dizia com um
sorriso acanhado.
Bastava um olhar para Kattie
saber o que estava por vir. Era
sempre a mesma coisa.
“Dê-me dez dólares.”
Kattie sabia que ele, agora com
a carteira mais recheada com o
dinheiro que Kattie dera um
tremendo duro para ganhar, iria
para a estrada entreter algumas das
mulheres chattanooga.
Ela sempre lhe dava o dinheiro,
e seu chefe sempre a reembolsava

rapidamente. Kattie tinha
construído um bom relacionamento
com todos os seus supervisores,
algo que ela achava importante.
Causava menos incômodo.
Kattie nunca perdia um dia de
trabalho e nunca chegava tarde, o
que era motivo de orgulho para ela.
Todo santo dia, batia o ponto
tentando ser a primeira de seu
turno. “Quatro, cinco, cinco, seis!”,
dizia em voz alta para o homem de
um braço que trabalhava na
passagem. Nunca em sua vida vira
um homem com um braço só
trabalhar tão rápido. Esse homem
trabalha como se tivesse três braços,

ela pensou. Kattie também ia
trabalhar quando provavelmente
não deveria. Ela se sentiu mal um
dia e desmaiou. Era daqueles dias
em que a maioria das pessoas teria
batido o ponto e ido para casa se
recuperar, mas não Kattie. Não. Ela
iria arrancar cada centavo que
pudesse de seu emprego. Depois de
todo o sacrifício, não conseguia
imaginar outra maneira. Naquele
dia, ela tirou alguns minutos para
car deitada na sala que mantinham
para mulheres que não se sentiam
muito bem durante aquele período
do mês. Mas não foi isso que
provocou seu desmaio. Exaustão era

o fator responsável, pura e simples
exaustão. Logo que pôde, Kattie
voltou a car de pé. Ela não quis ir
ao hospital, apesar do pedido de
uma colega. Kattie queria trabalhar
e orgulhosamente doar algum
tempo para o Punch.
A expressão Sunday Punch
signi cava um sucesso decisivo – e
um lme com esse título tinha sido
um sucesso nas bilheterias apenas
três anos antes. Agora um primeiro-
tenente muito sortudo de Knoxville,
Tennessee, Tom Evans, logo teria as
chaves, por assim dizer, do avião B-
25J novo em folha, batizado no
Aeroporto Municipal de Knoxville.

Quando Evans, de 22 anos, soube
que o bombardeiro que acabara de
chegar à sua base perto de Karachi,
na Índia, fora pago com salários dos
trabalhadores que labutavam atrás
daquela cerca perto de sua cidade
natal, também soube que tinha de
ocupar o assento de piloto. O Punch
era um arraso, com seu nome em
maiúsculas adornando a lateral do
avião abaixo da cabine do piloto. O
custo total do bombardeiro cou
em aproximadamente 250 mil
dólares, um valor que os milhares
de trabalhadores da K-25 tinham
calculado que poderia ser coberto
por apenas dois domingos de

trabalho.
O bombardeiro agora seguia
para o teatro sino-birmanês-indiano,
com o 81 o Esquadrão de Bombas (os
Aríetes) do 12 o Grupo de Bomba (os
Terremotos) da 10 a Força Aérea do
Exército. O tempo que Evans e o
Sunday Punch voariam em missões
no Extremo Oriente dependia não
apenas da habilidade e da sorte de
Evans ou da resistência dos
japoneses. Dependia, também, do
sucesso nem do fracasso dos
empregados que tinham ajudado a
tornar o Sunday Punch uma
realidade.

No hospital, o tratamento tinha
tomado um rumo preocupante para
o paciente do acidente de carro, o
HP-12, anteriormente conhecido
como Ebb Cade. Ele fora colocado
em um novo curso de tratamento
não relacionado a seus ferimentos
imediatos: as injeções tinham
começado em 10 de abril de 1945.
A primeira dose administrada a HP-
12 foi de 4,7 microgramas de 49:
plutônio.
Anos mais tarde, um tal Dr.
Howland iria declarar que
inicialmente tinha sido contra as
instruções que recebera de injetar
plutônio em HP-12. Não houve

consentimento por parte do
paciente para proceder com as
injeções. Mas ele declarou tê-las
aplicado mesmo assim, porque disse
ter recebido uma ordem direta de
seu superior, o Dr. Friedell. Essa foi
uma ordem que o Dr. Friedell, por
sua parte, mais tarde alegou nunca
ter dado. Na verdade, o Dr. Friedell
disse que as injeções em HP-12
tinham sido dadas por um Dr.
Dwight Clark. Isso nunca foi
esclarecido.
Os médicos zeram planos para
coletar amostras biológicas – de
tecidos, urina e fezes –, as quais
seriam testadas a m de veri car a

presença de plutônio, para ver
como elas reagiriam, quanto dessa
substância permaneceria no
organismo e que efeito poderia ter
sobre HP-12. Um dia depois das
injeções, o Dr. Friedell enviou
notícias para Los Alamos. “Acho que
teremos acesso a um considerável
material clínico aqui, e esperamos
testar mais sujeitos”, ele escreveu.
Quanto aos ossos quebrados de
HP-12, eles não foram tratados até
15 de abril, 20 dias depois do
acidente. Os médicos achavam que
seria mais fácil daquela maneira,
considerando os testes que
precisavam ser feitos. O tecido

ósseo foi coletado 96 horas depois
das injeções iniciais. Os ossos
podiam ser consertados depois que
a biópsia fosse feita. Então, em 15
de abril, foi realizada a cirurgia
para retirar as amostras, e os ossos
de HP-12 foram nalmente
colocados no gesso.
Os médicos primeiro
perceberam cáries nos dentes e
in amação nas gengivas do
paciente. Então o médico – Clark ou
Howland, dependendo de quem
mais tarde relatasse a história –
decidiu que, além da amostra óssea,
iria retirar 15 dentes de HP-12. Os
dentes foram removidos e enviados

para o Novo México, onde seriam
examinados para determinar se
havia ou não algum sinal de que o
plutônio tinha encontrado o
caminho da corrente sanguínea de
HP-12 até um sorriso no qual agora
faltavam 15 de seus componentes
originais.

Tubealloy
Esperança e o
comerciante de
miudezas, abril-maio de
1945

“Na próxima vez que eu vir o Franklin”, disse
o sempre tão satisfeito secretário de Guerra
ao Engenheiro do Distrito, referindo-se ao

presidente Roosevelt, “direi a ele que o
Exército vem sendo capaz de fazer mais pelo
Tennessee enquanto luta uma guerra do que
a TVA (Tennessee Valley Authority)
conseguiu com todas as suas represas”.
O secretário de Guerra, Henry Stimson,
falava com o Engenheiro do Distrito depois
de completar sua primeira turnê pelo
Clinton Engineer Works. Ele tinha chegado
em 11 de abril de 1945, acompanhado de
seu assessor e do General. O Secretário,
ainda bonitão e de bigode aos 77 anos,
precisava de certa ajuda para se locomover
pela vila rude e sem calçadas. Lama,
escadas, passadiços de tábuas. O
Engenheiro tinha se certi cado de que
rampas fossem construídas em todos os

principais locais que o Secretário visitaria, de
bengala na mão e chapéu fedora na cabeça.
O resultado da aparição repentina das
rampas em frente aos prédios de Oak Ridge
foi abastecer a já ativa bomba de fofocas da
Reserva: o presidente Roosevelt estava
vindo para a cidade!
O tamanho da operação impressionou o
Secretário, e poucos, se algum, dos
trabalhadores o reconheceu enquanto ele
fazia sua turnê. Ao se retirar para a
Hospedaria depois de seu primeiro dia
completo na cidade, ele escreveu em seu
diário que tinha acabado de ver “a mais
maravilhosa e singular operação que
provavelmente já existiu no mundo”.
A visita continuou no dia seguinte.

Quando o Secretário voltou para
Washington, continuou o relato
entusiasmado de sua visita, escrevendo em
seu diário que tinha visto “o maior e mais
extraordinário experimento cientí co da
história”, que tinha sido “o primeiro
forasteiro a penetrar o sigilo de suas
barricadas”, e descreveu Oak Ridge como
uma “cidade bem governada e disciplinada”.
Ele acrescentou que, embora o Projeto
tivesse seguido em frente como planejado e
ele tivesse 99% de certeza de seu sucesso, a
única medida real de sucesso ainda estava
por vir. O valor e a e cácia do Dispositivo
seriam julgados por sua primeira tentativa
de uso na guerra.

O General soube por um colega o cial, que,
por sua vez, tinha escutado a notícia no
rádio.
Em 12 de abril de 1945, o presidente
Roosevelt morreu na “Pequena Casa Branca”,
em Warm Springs, na Geórgia, vitimado por
uma hemorragia cerebral. A nação inteira
mergulhou em uma tristeza enorme pela
perda de seu líder mais duradouro. O povo
elegera o presidente Roosevelt não para um,
não para dois, mas para quatro mandatos
consecutivos no Salão Oval. Havia jovens
adultos que não se lembravam de haver
outro ocupante na Casa Branca.
Para o Projeto, o momento não era ideal.
Não poderia haver uma interrupção nem
uma desaceleração nem uma pausa para

reagrupamento. O cronograma não permitia
isso. A maioria dos membros do Congresso
não tinha ideia da existência do Projeto, e
sempre foi extremamente difícil obter
nanciamento adicional sem levantar
algumas sobrancelhas scais. A cada pedido
nanceiro adicional, o General e o Secretário
encontravam pelo menos di culdades
mínimas. Toda vez tinham de dar
explicações vagas sobre como cada nova
injeção de dinheiro seria gasta – algo além
da explicação-padrão de que a apropriação
se destinava ao “esforço de guerra”. Eles
precisavam do presidente a bordo.
A ardilosa tarefa de divulgar informações
do Projeto sem divulgar nenhuma
informação do Projeto era geralmente

realizada à sombra do valor da aquisição de
terras, dos custos de habitação e de
construção e infraestrutura. Mas o Secretário
e o General eram cuidadosos em não dar
informações demais sobre os custos e o
tamanho das próprias fábricas. Tudo era
descrito nos termos mais amplos possíveis.
Mesmo assim, mais cedo naquele ano
começou a car claro que alguns membros
do Congresso teriam de ser convencidos. Se
a liderança da Casa estivesse a bordo, vários
integrantes importantes poderiam ser
convidados a visitar o Clinton Engineer
Works, onde uma ideia do tamanho e do
escopo do Projeto poderia ser mais
facilmente digerida, mesmo que os detalhes
não fossem divulgados.

Com a aprovação de Roosevelt, o General
e o Secretário vinham planejando se reunir
com membros importantes da Casa em 13
de abril. À luz das desventuras de 12 de
abril, aquele encontro foi cancelado. Agora,
o vice-presidente Truman estava herdando
não apenas o leme de um país em guerra.
Estava herdando o Projeto.
Ele sabia pouquíssimo sobre o que
acontecia nas montanhas do Tennessee, no
deserto do Novo México, nas planícies do
estado de Washington e em outras partes.
Truman teria de ser informado, e logo.
Natural do Missouri, ele era vice-presidente
havia apenas 82 dias. Além de ignorar o
Dispositivo, havia tensões crescentes com os
russos, que agora se deslocavam em direção

a Berlim.
O Secretário mencionara ao presidente
Truman que alguns itens importantes
precisavam ser discutidos. Mas as
responsabilidades de um novo presidente
eram incontáveis. Havia reuniões e planos
que tinham de ser atendidos praticamente
ao mesmo tempo. Havia transições
administrativas para fazer e a necessidade
de se mudar com a família para a Casa
Branca, e a lista de tarefas continuava sem
parar, agravada pela guerra em curso.
Então, o Secretário deixou claro que essa
reunião em particular não poderia esperar:

24 de abril de 1945

Caro Sr. Presidente,

Creio ser muito importante ter
uma conversa com o senhor o
mais rápido possível sobre uma
questão altamente secreta.
Eu a mencionei ao senhor
logo depois de sua posse, mas
não a recomendei com
insistência diante das pressões
que se lhe apresentaram. O
assunto, no entanto, tem
tamanho peso em nossas atuais
relações externas e um efeito tão
importante sobre todo o
raciocínio nessa área que acho
que o senhor deve ser informado

a respeito sem mais demora.

Truman enviou imediatamente, na
mesma carta, uma resposta escrita à mão.
Seu secretário particular, Matthew Connelly,
incluiu o secretário de Guerra na agenda de
reuniões do presidente para o dia seguinte,
uma quarta-feira, 25 de abril. O antigo
comerciante de miudezas de Independence,
no estado do Missouri, não poderia ter
medido a profundidade da informação que
estava prestes a cair em seu colo. Esse
homem tinha sido um líder tão notável do
Comitê Especial do Senado que o órgão logo
cara conhecido como o Comitê Truman, um
grupo determinado a garantir que o povo
americano recebesse o valor do seu dinheiro

com relação a todos os gastos com a defesa
nacional.
Bem-vindo ao Salão Oval, senhor
Presidente. O senhor está prestes a receber
uma reprimenda.
Truman escutou enquanto os maiores
gastos na história das Forças Armadas
americanas eram expostos diante dele em
todos os detalhes. Enquanto escutava, ele se
esforçava para entender a enormidade dos
efeitos desse Projeto no longo prazo, não
apenas em termos do con ito imediato, mas
da política externa ao longo dos próximos
anos. Esforçou-se para concentrar a mente
na decisão que provavelmente estava diante
dele, uma decisão que se aproximava
rapidamente.

Como ele mais tarde escreveu, o novo
presidente se sentiu “como se a Lua, as
estrelas e todos os planetas tivessem caído
sobre mim”.
Tanto o General como o Secretário
estavam por perto para deixar o cosmo cair
na cabeça recentemente sobrecarregada do
presidente Truman. Eles o colocaram a par
de tudo, começando com os primeiros dias
de pesquisa, o desenvolvimento do Distrito
de Engenharia de Manhattan até as atuais
projeções para a entrega do Dispositivo. A
viagem do Secretário ao CEW fora feita no
momento certo – as informações estavam
tão frescas em sua memória como nas do
General.
Eles explicaram que uma versão do

Dispositivo – a versão de implosão, usando o
49 como combustível – estaria pronta para
teste em julho, dali a apenas três meses.
Uma segunda versão do Dispositivo – a
versão “arma”, usando tubealloy enriquecido
do CEW – provavelmente estaria pronta para
uso por volta de 1 o de agosto.
Truman escutou. Ele subiu a bordo.
Foi sugerido que cinco congressistas –
um dos quais já tinha começado a questionar
esse projeto camu ado e terrivelmente caro
– fossem enviados em uma visita ao CEW
para que eles também pudessem entender
a escala e a necessidade dessa aventura
militar inédita.
Truman di cilmente era um novato
quando se tratava de conhecimento de

gastos militares, tendo investigado vários
itens na agenda da Defesa que ele
acreditava serem provas de gastos
excessivos. Em mais de uma ocasião,
enquanto che ava o comitê batizado em sua
homenagem, ele havia pressionado o
Secretário para explicar completamente
esse Projeto e o motivo de estar custando
tanto e aonde poderia estar indo todo o
dinheiro requisitado. O Secretário não tinha
dado um pio. E agora o presidente Truman
tinha suas respostas. Todas elas. A Lua, as
estrelas e os planetas tinham caído, e
Truman podia ver agora o nascer de um
novo e enorme Universo.

* * *

“A GUERRA NA EUROPA ACABOU! RENDIÇÃO É
INCONDICIONAL. O DIA V SERÁ PROCLAMADO
HOJE; NOSSOS SOLDADOS CONQUISTAM
OKINAWA”, anunciava o The New York Times
em uma faixa que cobria toda a extensão de
sua primeira página da edição de 8 de maio
de 1945.
A Alemanha havia permanecido
o cialmente em guerra apenas pouco mais
de uma semana depois da morte de Adolf
Hitler, em 30 de abril. Não que os
acontecimentos já não estivessem diante de
Hitler e de sua nova noiva, Eva Braun,
quando eles entraram no Fuehrerbunker, 15
metros abaixo das ruas de Berlim. Acima
deles, a capital europeia, outrora reluzente,
sucumbia impotente a hordas de soldados

russos. O casal nunca mais veria a luz do sol.
O Dia da Vitória na Europa (Dia V-E) veio
algumas semanas depois da morte de Benito
Mussolini e do presidente Roosevelt e pouco
depois de o presidente Truman ter cado a
par de toda a verdade sobre o Projeto. No
intervalo de 24 horas após o m o cial da
guerra na Europa, um grupo de delegados
do Projeto liderados pelo Secretário se
reuniu para a primeira reunião informal do
Comitê Interino; a tarefa do grupo era
discutir e garantir não apenas como o
próprio Dispositivo seria usado, mas
também o papel do Dispositivo e da ciência
que o tinha tornado possível no mundo pós-
guerra. Como as informações seriam
compartilhadas entre nações que diferiam

em sua ideologia política? Como a ciência
seria controlada internacionalmente e que
tipo de legislação seria colocado em vigor
para regulá-la?
O controle e a divulgação de informações
sobre os tempos de guerra eram
preocupações mais imediatas. O General
compareceu ao segundo encontro informal
do Comitê Interino, em 14 de maio. Tinha
sido acordado que um painel cientí co
incluindo Fermi, Compton, Lawrence e
Oppenheimer discutiria a melhor maneira de
transmitir a informação ao público.
“William L. Laurence, editor de ciências
do The New York Times, agora sob contrato
com o Distrito de Manhattan, deveria
esboçar os rascunhos das declarações ao

público […]”
O comitê sabia que todos os seus muitos
anos de labuta privada no Projeto em breve
se tornariam muito, muito públicos, e
precisava de orientação sobre como
compartilhar em âmbito internacional as
informações sobre o Dispositivo.

Enquanto uma Europa pós-Hitler começava a
tomar forma, os Aliados foram atrás de dez
cientistas alemães – Otto Hahn, o ex-colega
de Lise Meitner, entre eles – e os colocaram
em prisão provisória em Farm Hall, uma
residência rural em Godmanchester,
Inglaterra, perto de Cambridge. Eles seriam
mantidos ali em segredo e fora de vista até

que a guerra tivesse acabado e até que os
Aliados tivessem determinado, de uma vez
por todas, quão perto a Alemanha chegara
de criar seu próprio Dispositivo.
Os cientistas alemães em Farm Hall não
tinham nada para fazer, a não ser discutir o
motivo de estarem detidos ali e quanto
tempo essa detenção duraria. Enquanto
faziam isso, os Aliados escutavam. Essa era a
Operação Ípsilon.
“[…] Será que há microfones por aqui?”,
perguntou o físico e chefe da pesquisa
alemã sobre o tubealloy, Kurt Diebner, a seus
colegas.
“Microfones?”, estranhou Werner
Heisenberg, o homem que trouxera ao
mundo o princípio da incerteza da teoria

quântica. Ele estava rindo. “Ah, não, eles não
são tão perspicazes assim. Não acho que
conheçam os verdadeiros métodos da
Gestapo; eles são um pouco antiquados
nesse aspecto.”

A vitória na Europa trouxe alegria e alívio
para quem tinha família ou entes queridos
posicionados no exterior e signi cava, assim
esperavam, que os soldados em breve
estariam voltando para casa. Apesar disso, o
trabalho no Clinton Engineer Works não
diminuiu o ritmo.
A notícia da rendição da Alemanha mal
chegara aos jornais, e novas mensagens
foram coladas nos cartazes do CEW,

lembrando que as coisas continuavam as
mesmas. Não haveria diminuição no ritmo
agora. Na verdade, o ritmo deveria
aumentar.
Um outdoor que aparentemente
apareceu da noite para o dia mostrava um
entusiasta Tio Sam arregaçando as mangas
da camisa. Seu olhar estava fixo em um mapa
do Japão, enquanto atrás dele uma bandeira
branca ondulava sobre o território da
Alemanha. Ele proclamava:

Um já foi, agora falta o outro.
Deem tudo o que temos. Permaneçam no
trabalho, terminem o trabalho.

Outro lembrete emocionalmente mais

chocante de que “a coisa não termina até ter
terminado” mostrava a imagem de soldados
sob pesado fogo inimigo. Dois estavam no
chão, enquanto um terceiro olhava para um
céu escuro, coberto de morteiros e da chuva
da artilharia. A legenda dizia: Que lhos vão
morrer no último minuto da guerra? Os minutos
contam!
Dezesseis dias depois da declaração de
vitória na Europa, Tóquio foi duramente
atingida de novo. O bombardeio no início de
março – a Operação Meetinghouse – tinha
deixado uma impressão terrível. Antes de o
sol se levantar no leste na manhã de 10 de
março de 1945, os céus sobre Tóquio se
encheram com 279 aviões B-29. Quando o
ataque incendiário acabou, mais de 267 mil

prédios tinham sido destruídos, cerca de um
quarto de toda a cidade. O bombardeio
deixou mais de 83 mil mortos, muito mais
segundo algumas estimativas, e milhares
caram desalojados e feridos. O ataque
resultou no maior total de mortos em um
único dia de ação em toda a guerra. Agora,
em maio, as cargas do B-29 sobrevoavam as
áreas urbanas e industriais perto do Palácio
Imperial.
Uma maravilha moderna e imponente, a
Superfortaleza B-29 foi a força motriz da
Segunda Guerra Mundial e da campanha no
Pací co. Ninhos de metralhadora operados
por controle remoto. Cabine pressurizada.
Valendo mais de meio milhão de dólares,
cada aeronave voava a 563 quilômetros por

hora a 12 mil metros. Com as Ilhas Marianas
agora sob o controle dos Estados Unidos,
essa pequena faixa de terra no Pací co
servia como base aérea ideal para lançar
ataques repetidos contra o Japão, e o
Projeto tinha começado a trabalhar por
conta própria na ilha de Tinian, em fevereiro.
O B-29 já tinha ido além de seu propósito
original de conduzir bombardeios à luz do
dia em altas altitudes, além de operações a
baixa altitude, de noite. O bombardeiro da
guerra agora seria adaptado para outra
missão única.
Para o Projeto, o Dia V-E levantou novas
questões. O General escutou atentamente o
inquérito do subsecretário de Guerra,
Patterson. A que distância estavam do fim da

guerra? A vitória na Europa signi cava que
os planos de usar o Dispositivo no Japão
poderiam mudar?
Por que deveriam?, pensou o General.
A rendição da Alemanha por acaso tinha
ocasionado a retirada do Japão, amenizado
os ataques do país contra os americanos?
Não, não tinha. Ele se lembrou do Secretário,
dizendo que a razão do Projeto era terminar
com a guerra e fazê-lo “mais rapidamente do
que seria o caso de outra forma e, assim,
salvar vidas americanas”. Pelo que o General
entendia, o Dispositivo era para ser usado
contra inimigos, e o Japão ainda se
comportava como tal.
Um relatório da reunião de 31 de maio
do Comitê Interino chegou a Truman uma

semana depois, contendo usos
recomendados do Dispositivo, o poder que
ele representava e o futuro intercâmbio de
pesquisas que o fazia existir. A isso se seguiu
a formação de outro comitê no Met Lab, que
tinha entre seus membros Leo Szilard, Glenn
Seaborg e seu presidente James Franck, que
deu nome ao relatório. O relatório Franck
discordava do uso do Dispositivo conforme
sugerido pelo Comitê Interino – sugeria
primeiro uma demonstração do poder do
Dispositivo –, mas o Painel Cientí co do
Comitê Interino prevaleceu, declarando que
“não via uma alternativa aceitável ao uso
militar direto”.
O General não tinha dúvidas sobre o que
deveria ser feito com o Dispositivo. Sim, uma

decisão era iminente, mas ela não seria
tomada apenas pelo General e pelo
Secretário. Briefings e reuniões de alto
escalão seriam conduzidas entre eles, dentro
de seus gabinetes em Washington e com
colegas em todo o país e através do
Atlântico.
Mas, quanto à palavra nal, a
responsabilidade era – como dizia o letreiro
em sua mesa no Salão Oval – do presidente
Truman.

12
A areia salta no
deserto, julho de
1945

Ela arrumou a mala do marido
e lhe disse adeus sem saber

para onde ele ia. Ela esperava
que lhe pedissem para sair da
sala depois do jantar, para que
seu marido e o convidado dele
pudessem falar sobre seu
segredo. Ela se acostumara à
sensação de ser deixada de
lado, mas às vezes imaginava
tristemente se voltaria um dia
a ser digna da confiança de seu
marido.
–Vi Warren, Oak Ridge Journal

17 de julho de 1945: na volta para
Washington, o General se sentou
perto de vários cientistas. Eles

estavam na companhia uns dos
outros havia vários dias. Olhou para
eles. Pareciam exaustos e ainda
bastante aborrecidos com o que
tinham testemunhado nas últimas
24 horas.
O General chegou à capital por
volta do meio-dia, com o trabalho
ainda longe de terminado. Tinha
mais relatórios para escrever e
codi car antes de enviá-los para o
Secretário e o presidente Truman,
que precisavam de mais detalhes
sobre o que acabara de acontecer no
deserto, além do sumário cifrado e
breve que ele já havia enviado logo
depois do evento. O General

também tinha um encontro com o
fotógrafo Ed Westcott, que já
estava sentado no gabinete do
General, aguardando
pacientemente, havia várias horas.
A viagem de Ed Westcott tinha
sido inesperada. As instruções
foram simples, mas vagas: Pegue um
trem para Washington.
Os detalhes eram mais estranhos
do que o habitual. O trem chegaria
tarde da noite. Ele deveria esperar
na passagem superior da ferrovia
conhecida como Portão Elza, um
lugar por onde, segundo seu
extenso conhecimento do CEW, não
passavam trens de passageiros. Não

havia indicação de que um trem
pudesse passar por ali, além dos
próprios trilhos. Mas o fotógrafo
seguiu as instruções recebidas.
A meia-noite se aproximou.
Westcott estava de pé, esperando
sozinho no escuro, com suas
câmeras e seu equipamento. Logo,
tremores muito leves começaram a
sacudir o chão. Da escuridão surgiu
um brilho que aumentava conforme
o farol da locomotiva cava
totalmente à vista. O trem reduziu a
velocidade e parou para ele, apenas
para ele. Uma porta se abriu, e
alguns degraus de escada saíram do
vagão. Westcott embarcou, e o trem

partiu noite adentro.
Depois de chegar a Washington,
DC, bem cedo na manhã seguinte,
Westcott foi levado até o gabinete
do General, no então prédio do
Departamento de Guerra (hoje
conhecido como Departamento de
Estado). As salas 5129 e 5121 eram
os escritórios originais do General
ali, embora ele tivesse ocupado
mais espaço à medida que o Projeto
crescia. Quando Westcott chegou,
cou sabendo que o General não
estava disponível, e não recebeu
mais nenhuma informação. Então, o
Fotógrafo se sentou e esperou.
E esperou.

As horas passaram, o almoço
veio e foi. Finalmente, no nal da
tarde, o General chegou. Essa não
era a primeira vez que Westcott o
via. Por quase três anos Westcott
havia documentado a vida no
Clinton Engineer Works, das
fábricas aos dormitórios, dos
fulgurantes holofotes das torres de
observação às luzes cintilantes
sobre as pistas de dança nas quadras
de tênis. O General havia ido
muitas vezes ao CEW. Mas o
normalmente abotoado e bem-
apessoado General não parecia estar
no seu impecável eu costumeiro.
Aparentava cansaço, mais do que

qualquer outra coisa, e precisava
muito fazer a barba. O General
saudou o Fotógrafo polidamente,
mas imediatamente se retirou.
Westcott esperou de novo,
supondo que o General quisesse se
refrescar antes de tirar fotos. Essa
não seria uma sessão de fotos
comum, não depois do que tinha
acabado de acontecer na escura e
ofuscante manhã do deserto do
Novo México.
* * *
Na manhã de 16 de julho, depois de
sacudir durante quase 40
quilômetros na garupa da moto de

sua amiga, Joan nalmente chegou
ao cume da pequena colina. Outros
tiveram a mesma ideia, mas
sussurros e a escuridão ocultavam
os que tinham conseguido enganar
os guardas nos postos de controle
ao redor do local do teste. Pelo
menos por enquanto.
Jovens recém-formados como
Joan Hinton, de 22 anos, não
tinham sido convidados para o
sigiloso teste, mas sabiam que ele
iria acontecer. O Local Y era
pequeno, e os limites dos
laboratórios, ainda menores. As
notícias se espalhavam com rapidez
e facilidade.

A jovem loira atlética e atraente
trabalhava em Los Alamos, no Novo
México, desde o ano anterior,
recém-saída de seu doutorado na
Universidade de Wisconsin.
Trabalhava com o grupo de Fermi e
lidava com reatores, hastes de
controle e outras coisas mais. Não
havia muitas mulheres nos
laboratórios, mas Joan encontrara
camaradagem su ciente nos demais
cientistas. Ela tocava em um
quarteto com o físico teórico
húngaro Edward Teller e com o
sobrinho de Lise Meitner, Otto
Frisch. O Navegador Italiano estava
sempre organizando passeios, às

vezes caminhadas, e também o
favorito dela: as voltas de esqui (a
loja onde eles compravam seus
componentes do reator também era
útil para afiar os esquis). Joan havia
se classi cado para as Olimpíadas
de 1940, que tinham sido
canceladas por causa da guerra.
Agora ali estava ela, no desolado
deserto do Novo México, 400
quilômetros ao sul de Los Alamos.
E, junto com os outros espectadores
penetras que tinham enganado a
segurança e se in ltrado para
testemunhar o teste, aguardava uma
contagem regressiva que não podia
ouvir, mas que sabia que estava

sendo feita.

Elizabeth Graves estava com o
marido Al na Cabine 4 do nada
pretensioso Miller’s Tourist Court,
em Carrizozo, no Novo México. Os
instrumentos deles estavam
dispostos sobre a cama. Sismógrafo.
Rádio de ondas curtas. Gerador.
Tudo estava pronto. O contador
Geiger fora colocado na janela,
como se, ele também, estivesse
esperando um sinal do deserto.
Os Graves trabalhavam no Local
Y. Elizabeth – ou Diz, como era
conhecida – havia trabalhado no

Met Lab de Chicago. Antes de
aceitar um posto no Local Y, Al
tinha exigido a contratação de Diz
também. Entre outras coisas, ela
vinha trabalhando nas superfícies
re etoras de nêutron que
circundavam o núcleo do
Dispositivo, envolvendo-o em
material que não iria absorver os
nêutrons, mas mantê-los em
movimento, ajudando as reações.
Diz sabia que o marido estava
preocupado, tanto com o estado
dela como com o teste que estava
prestes a acontecer. Estar grávida
de sete meses era o bastante para
que eles cassem preocupados com

muitas coisas, e a radiação era uma
delas. Optaram por medir a
explosão nuclear a 64 quilômetros
do local do teste. Mas Diz não se
deixava perturbar facilmente. Em
alguns meses ela seria vista de pé
em seu laboratório, seriamente
concentrada em sua dispersão de
nêutrons enquanto cronometrava
suas contrações.
Agora, junto com todo mundo,
eles esperavam.

A ideia original tinha sido colocar o
Dispositivo de Teste dentro de um
recipiente de aço de 3 metros por
7,5 metros chamado Jumbo. O

General e a equipe achavam que
seria melhor não dispersar os
resíduos do teste, a m de evitar
riscos posteriores à saúde na área.
Eles também esperavam poder
recapturar uma parte ou tudo do 49
que estava servindo de combustível
para essa versão de implosão do
Dispositivo.
Mas isso tinha sido no ano
passado, quando começaram a
planejar o teste. Agora a equipe de
cientistas no Local Y e o General
estavam otimistas, achando que o
teste iria produzir um resultado
substancial. Era provável que o
Jumbo causasse mais problemas,

possivelmente enviando fragmentos
de aço por quilômetros. Em vez
disso, então, o Dispositivo de Teste
foi suspenso em uma torre de 30
metros de altura. O local do teste,
Alamogordo, foi escolhido por seu
tamanho – cerca de 690 quilômetros
quadrados – e por sua distância,
além do fato de ser designado como
base militar, o que facilitava a
segurança da área.
O Cientista estava preocupado
com o tempo. Na noite da chegada
do General tinha havido fortes
ventos e um pouco de chuva. Não
era o ideal. A chuva faria com que a
maior parte das partículas caísse em

uma área concentrada, em vez de se
dissipar. A chuva forte poderia
afetar os componentes elétricos. A
direção do vento precisava se
afastar das áreas povoadas. Os
aviões de observação deviam ser
capazes de ver. Esse teste era a
única chance de estimarem
visualmente o tamanho e o alcance
do Dispositivo de implosão.
Para todos, a excitação era
marcada por um pouco de medo e
um toque de humor negro. Fizeram-
se apostas em dinheiro sobre o
tamanho da explosão, e Fermi fez
apostas paralelas sobre se o teste
iria ou não varrer do mapa o Novo

México. O General falou com o
Cientista. Um atraso causaria
problemas, principalmente com o
presidente Truman na Conferência
de Potsdam, em Berlim, naquele
exato momento. O que acontecesse
ali teria impacto em suas discussões
com o primeiro-ministro Winston
Churchill e com o líder soviético
Joseph Stalin.
A meta era realizar o teste às 4
horas da manhã de 16 de julho,
cedo o bastante para que a maior
parte das pessoas nas áreas vizinhas
ainda estivesse dormindo e
su cientemente escuro para as
necessidades fotográ cas. O

excepcionalmente culto Cientista
mais tarde diria que achava ter
batizado o teste de Trinity
[Trindade] porque, na época, estava
pensando em um poema intitulado
“Batter my heart, three-person’d
God” [Golpeie meu coração, Deus
trino], do livro Sonetos sagrados,
escrito por John Donne, poeta
metafísico britânico do século XVI,
no qual o narrador roga a Deus que
o domine. O “Deus trino”
representa a Trindade, mas
biógrafos posteriormente
observariam que estudos sobre o
hinduísmo feitos pelo Cientista
também podem ter interferido na

escolha desse nome, já que a
trindade hindu é composta do
criador Brahma, do protetor Vishnu
e do destruidor Shiva.
Todos sabiam o que fazer: deitar
com os pés em direção à explosão, a
cabeça longe, e cobrir os olhos.
Havia três campos de observação,
cada um a cerca de 9 quilômetros
de distância da torre. A multidão
o cialmente convidada incluía
cientistas e outros convidados
especiais – Charles Thomas, da
Monsanto, estava lá, assim como
um homem chamado Klaus Fuchs,
físico, então conhecido pelo nome
“Rest” pelos soviéticos. Em 1950,

ele se revelaria um agente soviético
e um espião atômico.
Ninguém deveria olhar
diretamente para a luz. Assim que
tivesse passado, você poderia olhar,
mas apenas através de óculos
especiais como os dos soldadores,
que haviam sido distribuídos. O
teste foi adiado brevemente, porque
o tempo não estava cooperando.
Então, às 5h10, começou a
contagem regressiva.
O Projeto usava a mesma
frequência da emissora de rádio
KCBA, de Delano, na Califórnia.
Naquele momento, a emissora
transmitia a melodia do hino

americano, que se mesclou à voz do
físico Sam Allison enquanto ele
fazia a contagem regressiva, nos
últimos instantes para o início do
teste.
O General assumiu a posição e
esperou. O que ele faria, pensou, se,
assim que a contagem regressiva
tivesse terminado, nada acontecesse?
“… by the dawn’s early light…”
Anos de preparação. O dinheiro.
A força de trabalho.
“… at the twilight’s last
gleaming…”
Então, às 5h29min45s, Mountain
War Time [1], aconteceu.
“… And the rocket’s red glare, the

bombs bursting in air…”[2]

No alto da colina, a 40 quilômetros
de distância, Joan Hinton sentiu
primeiro o calor. Mais tarde, ela
diria que “parecia um mar de luz”
que foi “gradualmente sugado em
um brilho roxo terrível que subia
sem parar como uma nuvem no
formato de um cogumelo. Era lindo,
iluminado pelo sol da manhã”.
Depois veio o estrondo.
Em Carrizozo, a Cabine 4
chacoalhou. Mas foi apenas às 15
horas que Diz notou o contador
Geiger em movimento. Foi quando
a onda de radiação – uma faixa de

aproximadamente 160 quilômetros
por 48 quilômetros – alcançou
Carrizozo. Às 16h20 não se
conseguia distinguir um clique de
outro, quando o contador entrou em
marcha acelerada. Ela e Al
telefonaram para o acampamento-
base. O General pensou em evacuar
a área, mas a leitura Geiger logo
diminuiu. O povo de Carrizozo não
percebeu nada. Graças à Agência de
Censura e a uma autoridade muito
bem colocada no escritório da
Associated Press em Albuquerque, o
cidadão comum escutou a manchete
principal: “Uma loja de munições
remotamente localizada, contendo

uma considerável quantidade de
explosivos e fogos de artifício,
explodiu […]”.
A mais de 160 quilômetros de
distância, o jornal Socorro Chieftain
também relatou o incidente na “loja
de explosivos”: “O brilho foi
intensamente branco e pareceu encher
o mundo todo. Foi seguido de um
grande brilho vermelho […]”.
David Greenglass, o espião
conhecido por seus operadores
como Kalibr, estava a caminho de
um ponto de ônibus em
Albuquerque para ir ao trabalho no
laboratório quando viu o brilho no
horizonte. Ele vinha trabalhando no

Local Y havia quase um ano. Sabia
que devia ser o teste. Agora, teria
mais para relatar.
O Trinity foi um sucesso
ofuscante. O Dispositivo de Teste
aniquilou a torre de aço e cavou
uma cratera de 1,8 metro de
profundidade por 365 metros de
diâmetro. A temperatura no centro
da massa de fogo foi quatro vezes a
temperatura do Sol. A pressão
resultante, mais de 100 bilhões de
atmosferas, foi a maior na
superfície da Terra. Derrubou
homens que estavam a 9
quilômetros de distância, e o brilho
resultante foi visto a mais de 320

quilômetros e ouvido a pelo menos
64. E, a 240 quilômetros dali, uma
mulher de olhos sonolentos no
Arizona contou ao jornal local que
se perguntou por que “tinha visto o
sol nascer e se pôr de novo”. Nos
dias posteriores, moradores a
quilômetros de distância do local do
teste observaram uma estranha
poeira branca assentando sobre as
superfícies, como se uma geada no
meio de julho tivesse chegado
inesperadamente.
O General pediu a sua secretária
particular, Jean O’Leary, que
chegasse ao escritório dele em
Washington, DC, às 6h30 no dia

seguinte, para receber qualquer
mensagem que ele tivesse de
enviar. Com a folha de códigos na
mão, O’Leary esperou pelo
comunicado para traduzi-lo e passá-
lo adiante. Ela pegou a mensagem e
foi, pessoalmente, ao Pentágono
para falar com o Sr. George L.
Harrison, que, por sua vez, passou a
informação do General ao secretário
de Guerra que estava em Potsdam,
na Alemanha.
A mensagem que o Secretário
recebeu foi breve e codificada.
“O bebê nasceu.”

Truman estava em Potsdam, na

Alemanha, nos arredores da capital,
Berlim, para uma cúpula de duas
semanas com Stalin e Churchill, e
estava prestes a ser confrontado
com a decisão mais monumental já
posta diante de qualquer presidente
americano na história do país.
Os três líderes se reuniam em
Potsdam para lidar com as seguintes
questões: como o mundo caria
depois da guerra, política e
geogra camente? Como a
Alemanha seria dividida quando a
guerra terminasse? O que dizer da
criação de um Conselho de
ministros do Exterior para
orquestrar e supervisionar as novas

zonas ocupadas? Outras questões
eram mais polêmicas. Qual era o
crescimento real do comunismo?
Como os Aliados vitoriosos iriam
combinar seus respectivos sistemas
políticos – democracia e comunismo
– enquanto seguiam em frente?
A guerra no Pací co era
prioridade, e as vitórias cruciais de
junho em Okinawa e Iwo Jima
signi cavam que o Japão estava a
uma pequena distância das tropas
americanas.
Na véspera do início da
conferência, o franco Truman, ainda
preocupado com o teste Trinity,
escreveu em seu diário:

Espero algum tipo de paz, mas
temo que as máquinas estejam
à frente da moral por alguns
séculos e que, quando a moral
as alcançar, talvez não haja
motivo para nada. Espero que
não. Mas somos apenas os
cupins em um planeta, e
talvez, quando avançarmos
fundo demais no planeta, haja
um acerto de contas – quem
sabe?

Quando as conversas em
Potsdam começaram, Truman
manteve a cautela, principalmente
com Stalin, cujo país planejava

declarar guerra ao Japão em
meados de agosto.
“Posso lidar com Stalin”, ele
escreveu. “Ele é honesto – mas
esperto como o diabo.”
Quando Stalin começou a falar
durante a reunião, deixou claro que
havia algumas questões que talvez
não estivessem na agenda. Quando
Truman lhe disse para “se abrir”, a
resposta, disse o presidente, foi
“explosiva”.
“Mas eu também tenho alguns
explosivos que não estou detonando
agora”, escreveu Truman em seu
diário, mais tarde naquela noite.
O dia depois de Trinity foi

decididamente diferente. Embora
Truman ainda não tivesse recebido
o relatório completo, a notícia do
Novo México havia inspirado
con ança nele. Ele compartilharia a
notícia do sucesso do teste primeiro
com Churchill, mas queria esperar
pela hora certa antes de informar
Stalin. Ele sabia que, para Stalin, a
cooperação entre as nações seria
mais difícil em tempos de paz do
que havia sido durante a guerra.
Stalin compartilhou com Churchill e
Truman a informação sobre um
telegrama do imperador japonês
“pedindo paz”.
Truman escreveu sobre isso em

18 de julho. Cada um deles tinha
suas próprias ideias de como a
guerra deveria acabar e o que
aconteceria depois. Para Truman, a
rendição incondicional do Japão
permanecia uma questão-chave.
“Acredito que os japas vão cair
antes da invasão russa”, escreveu
Truman. “Tenho certeza de que o
farão quando Manhattan aparecer
em sua pátria. Devo informar Stalin
sobre isso no momento oportuno.”

O Fotógrafo ergueu o olhar e
nalmente viu o General surgir,
aparentando estar bem mais limpo e

composto. O General nada disse
sobre sua recente viagem. Os dois
foram direto ao ponto.
O governo precisava de
fotogra as para um importante
comunicado que seria divulgado e
já estava sendo produzido – embora
o evento que iria descrever ainda
não tivesse acontecido.
Westcott era um pro ssional, e
o Projeto era sua musa relutante.
Ele tinha posto os pés no solo
abalado do leste do Tennessee antes
da maioria, como o 29 o funcionário
do Projeto. Nascido em
Chattanooga e criado em Nashville,
havia documentado o que acontecia

no Local X, dos prédios das fábricas
ao crescimento da inesperada
comunidade.
O Fotógrafo estivera lá, com a
Speed Graphic ou a Deardor View
em mãos, no Castelo na Colina, o
primeiro prédio terminado no Local
X. Estivera lá no início da
construção da Y-12, da K-25, da X-
10, da S-50. Estivera lá nas vendas
de histórias em quadrinhos e nas
reuniões das bandeirantes, nas
campanhas para compra de títulos
de guerra e nas visitas de VIPs. O
rosto sorridente, mas cansado, das
donas de casa no mercado, as
crianças na escola, os trabalhadores

nos bailes, os banheiros segregados
– tudo havia passado por suas
lentes. Ele estivera lá nas alegrias e
nas di culdades cotidianas da
cidade: o açougue, a delegacia, os
encontros no cinema, os primeiros
amores e os jitterbugs, as
caminhadas pela lama e os sorrisos
em rostos jovens enquanto
passavam pelos portões da
segurança no m de um longo
turno. Tinha tirado inúmeras
fotogra as de homens, mulheres e
crianças vivendo uma vida nova em
um lugar novo, que não existia três
anos antes, trabalhando em um
Projeto que não era igual a nenhum

outro. Havia tirado fotos para a
população em geral que adornavam
as páginas escassas do Oak Ridge
Journal, e fotos para alguns poucos
selecionados, portadores da licença
adequada, fotos que ninguém veria
por muito, muito tempo.
Então tirou muitas fotogra as
do recém-arrumado General. Ao
longo dos anos, aprendera a
trabalhar com homens poderosos,
sabia como pressioná-los
educadamente. Era preciso fazê-los
saber que você era o chefe; eles
respeitavam isso, principalmente se
resultasse em uma imagem melhor.
Westcott tinha orgulho de uma foto

em particular: o General em pé, de
per l, diante de um mapa-múndi na
parede. O General olhava e
apontava para o mapa diante dele.
O Fotógrafo apontou a câmera. Era
uma imagem feita sob medida para
os pacotes que seriam enviados à
impresa, a respeito de um evento
que ainda não tinha acontecido.
31 de julho.
É o mais cedo que o Dispositivo
pode ser usado, pensou o General. A
câmera do Fotógrafo foi acionada
enquanto o General estava em seu
escritório, ao lado do mapa, o olhar
e o dedo indicador xados na ilha
no Pací co que marcava o último

confronto da guerra, o local do
evento que ainda iria ocorrer: o
Japão.

Enquanto o General começava a
trabalhar em seu relatório Trinity
mais detalhado, um grupo de
cientistas do Projeto esboçava uma
carta de punho próprio: uma
petição endereçada ao presidente
Truman.
“Descobertas sobre as quais o
povo dos Estados Unidos não está
ciente podem afetar o bem-estar
desta nação em um futuro
próximo”, começava a missiva de

uma página. Na sequência, discutia
as novas descobertas reveladas ao
longo do Projeto e postas em ação
no Local Y, as tecnologias
inovadoras que se desenvolveriam a
partir delas e os possíveis usos
desse novo poder arrasador. O
comandante-chefe estava diante do
que o grupo chamou de “decisão
fatídica”: usar ou não o Dispositivo,
o resultado do Projeto para o qual
haviam dedicado tantos anos de sua
vida e cujo teste se mostrou um
sucesso assombroso.
O principal temor, explicava a
petição, era que os Estados Unidos
pudessem ser atacados pelo mesmo

tipo de Dispositivo que tinham
acabado de testar, e que um contra-
ataque fosse “sua única defesa”.
Mas agora, “com a derrota da
Alemanha, esse perigo foi evitado, e
nos sentimos impelidos a dizer o
que se segue…”.
A carta de 17 de julho, dos
cientistas do Met Lab, implorava ao
presidente Truman que usasse o
Dispositivo apenas se “os detalhes
dos termos que serão impostos ao
Japão tiverem se tornado públicos e
se o Japão, ciente desses termos,
tiver se recusado a se render”. Eles
pediram que o presidente
considerasse “as responsabilidades

morais” que envolviam o uso do
Dispositivo. Esse era apenas o
começo de uma nova era.
“Praticamente não há limites
para o poder destrutivo que se
tornará disponível no transcorrer de
seu futuro desenvolvimento”,
escreveram os cientistas. “Portanto,
uma nação que abrir o precedente
de usar essas forças da natureza
recém-liberadas para ns de
destruição pode ter de arcar com a
responsabilidade de abrir passagem
a uma era de devastações em uma
escala inimaginável.”
Uma versão inicial e mais direta
da petição tinha sido rascunhada em

3 de julho. O físico húngaro Leo
Szilard era a principal força por trás
da carta, como fora, anos antes,
uma das principais forças por trás
da carta de Einstein a Roosevelt e
da criação do Projeto. Ele sabia que
sua opinião e a dos que haviam
assinado a petição – 59 na primeira
versão, 70 na segunda – não eram
“de forma alguma compartilhadas
por todos os cientistas”.
Seguiram-se mais petições e
contrapetições de cientistas do
Projeto. Uma dizia em um trecho:
“Eles, que estão arriscando a vida
pela nação, não têm o direito de
usar armas que foram projetadas?

Em resumo, vamos continuar
derramando sangue americano
quando temos à nossa disposição
um meio de acelerar a vitória?”.
* * *
Antes de o General enviar seu
relatório Trinity completo para o
outro lado do Atlântico, em 21 de
julho, o primeiro-ministro Churchill
já tinha percebido uma mudança no
comportamento de Truman durante
seus encontros com Stalin. Churchill
não tinha ideia do que poderia ter
causado tal infusão de con ança no
político do Meio-Oeste, que agora
estava sendo perceptivelmente mais

direto com o líder russo. No
entanto, assim que Truman
informou Churchill sobre o Trinity,
Churchill entendeu melhor de onde
procedia a maior segurança de
Truman.
Enquanto isso, em 23 de julho,
Arthur Holly se encontrou com o
Engenheiro em Oak Ridge para
discutir um recente levantamento
feito entre os cientistas do Met Lab.
O Engenheiro havia procurado
Holly diretamente, querendo saber
quem era a favor de usar o
Dispositivo e quem não era.
Os 150 cientistas entrevistados
receberam cinco escolhas, que iam

de não usar o Dispositivo de
maneira nenhuma a usá-lo “de
maneira mais efetiva para causar a
imediata rendição japonesa”. Uma
pequena porcentagem de cientistas
votou em ambos os extremos desse
espectro. Vinte e seis por cento
queriam uma demonstração nos
Estados Unidos na presença de
delegados japoneses. A maioria,
Holly disse ao Engenheiro, 46%, era
a favor de “fazer uma demonstração
militar contra uma das cidades
japonesas, seguida de uma nova
oportunidade de rendição antes que
a arma fosse usada com força total”.
“E o que você acha?”, perguntou

o Engenheiro.
Holly fez uma pausa. “Que
pergunta para se responder!”, ele
escreveria depois, pensando em
seus “ancestrais menonitas
pacifistas”.
“Eu voto com a maioria”, ele
disse ao Engenheiro. “Na situação
em que está a guerra, me parece
que a bomba deveria ser usada, mas
não mais drasticamente do que o
necessário para levar a uma
rendição.”

No mesmo dia em que o Engenheiro
se encontrou com Holly, um jovem

mensageiro, o tenente Nick Del
Genio, deixou o CEW com uma
pasta na mão e embarcou em um
trem. Sua carga do tamanho de uma
caneca de café continha o último
montante de Produto de que o
Dispositivo precisava.
Ao longo do último ano, cerca
de 22 mil pessoas vinham
trabalhando na Y-12 sem folga, 24
horas por dia, enquanto 1.152
cálutrons conseguiam enriquecer
praticamente 50 quilos de tubealloy.
O General preparou a ordem
para a operação e enviou um
memorando ao Secretário em
Potsdam, com um mapa do Japão

que tinha tirado de uma edição
recente da National Geographic. Ele
incluiu uma descrição de quatro
alvos em potencial.
As dúvidas dos cientistas faziam
pouco sentido para o General. De
que valiam todas as medidas de
segurança se a intenção não era
atacar alvos com um elemento
surpresa? Ele admirava Truman
pela decisão que tinha pela frente,
por empreendê-la sabendo muito
bem que seria visto como o
responsável. Não importava quantos
cientistas ou generais zessem
sugestões, Truman seria visto como
quem tomou a decisão nal. Ele

seria o responsável e sabia disso. O
General o respeitava por isso.
Truman nalmente informou
Stalin sobre “a nova arma de força
incomumente destrutiva” em poder
dos Estados Unidos. Stalin não
aparentou estar muito surpreso com
a revelação. Estoicismo russo? Um
mestre do ngimento? Ou será que
Stalin sabia mais do que Truman e o
Secretário pensavam, como se
viesse sendo informado do
andamento do Projeto o tempo
todo?
Mais tarde viria à tona que,
graças a David Greenglass, Klaus
Fuchs, George Koval e outros, Stalin

estava mais bem informado sobre o
Projeto do que achavam.
Em 25 de julho, Truman deu o
sinal verde para que o Dispositivo
fosse usado o mais breve possível
depois de 3 de agosto. No dia
seguinte, essas ordens foram
passadas para o general Spaatz,
comandante da Força Aérea
Estratégica do Exército dos Estados
Unidos. As coisas começavam a
acontecer. Também naquele dia, o
Engenheiro empacotou a pesquisa,
uma carta de Arthur Holly, a
petição de Szilard e outros
documentos aos quais anexou uma
carta explicativa dizendo que era

“recomendável que esses
documentos fossem enviados ao
presidente dos Estados Unidos com
os comentários adequados…”. Ele a
remeteu ao General.
Na noite de 25 de julho, ainda
em Potsdam, Truman escreveu em
seu diário que o Dispositivo “pode
ser a distruição [sic] pelo fogo
profetizada na era do Vale do
Eufrates, em alusão a Noé e sua
fabulosa arca […] O experimento
no deserto do Novo México foi
assustador – para dizer o mínimo”.
Ele escreveu que havia pedido ao
Secretário para “usá-lo a m de que
objetivos militares e soldados

fossem os alvos, e não mulheres e
crianças”.
Independentemente de como se
sentiam com relação a seus
inimigos, Truman não queria o
Dispositivo usado “no velho
Capitólio ou no novo”. E
acrescentou: “O alvo será
puramente militar, e vamos dar um
aviso pedindo aos japoneses que se
entreguem e salvem vidas. Tenho
certeza de que eles não o farão, mas
teremos dado a eles a chance […]
Parece ser a coisa mais terrível já
descoberta, mas pode ser
transformada na mais útil de todas”.
Terrível, mas útil. Apenas uma

semana havia se passado desde que
o General, os cientistas e outros
convidados tinham visto a exibição
terrível e útil no deserto. Bill
Laurence, do The New York Times, o
único jornalista presente no Trinity,
estivera ali fazendo anotações que
mais tarde seriam distribuídas a
órgãos de notícias de todo o país. O
Dispositivo fora um sucesso
devastador e impressionante; sua
estranha beleza em tons de púrpura,
rosa e laranja iridescente caria
para sempre impregnada na
lembrança daquelas primeiras
testemunhas.
Segundos depois do Trinity,

assim que se recuperaram, Kenneth
Bainbridge, o diretor do teste,
virou-se para o Cientista.
“Agora somos todos uns lhos
da puta”, falou.
O Cientista disse mais tarde ter
se lembrado de uma frase do texto
hindu Bhagavad-Gita: “Agora eu me
torno a Morte, a destruidora dos
mundos”.

O jovem mensageiro não voltaria
imediatamente para o Tennessee.
Quando o tenente Del Genio abriu
sua ordem de regresso, soube que
devia partir em 26 de julho de 1945

para uma pequena ilha no Pací co
chamada Tinian, no norte das Ilhas
Marianas. Dessa vez, sua carga era
uma caixa de cerca de 60
centímetros de comprimento por
uns 30 centímetros de largura. Não
importava o que contivesse, ele não
devia perdê-la de vista até pousar
em Tinian, do outro lado da Linha
Internacional de Data. Tendo do
começo ao m apenas 101
quilômetros quadrados de terra, a
ilha minúscula ao sul de Saipan
ostentava pouco além de suas
maciças pistas de 790 metros
quadrados.
Enquanto Del Genio seguia para

o Pací co em 26 de julho, a Grã-
Bretanha e a China se juntavam aos
Estados Unidos para emitir a
Proclamação de Potsdam, que pedia
a rendição incondicional dos
japoneses. Se o imperador se
recusasse, os japoneses iriam
enfrentar uma “destruição rápida e
total”.
Na isolada Farm Hall, na
Inglaterra, o dia 26 de julho
provocou mais especulações entre
os cientistas alemães capturados e
detidos ali. A casa de tijolos de três
andares era confortável, mas os
homens não podiam enviar notícias
à família nem receber cartas. Otto

Hahn, o ex-colega de Lise Meitner,
disse numa gravação:

Eles não vão nos deixar sair até
terem certeza absoluta de que
nenhum mal pode ser feito ou
que não vamos cair nas mãos
dos russos ou algo assim […]
Eu disse ao major: “Se meus
amigos americanos e ingleses
soubessem como estou sendo
recompensado por todo o meu
trabalho desde 1933, de que
não tenho nem mesmo
permissão de escrever para
minha esposa, cariam muito
surpresos […]”. A perspectiva

para o futuro é negra para
todos nós. Não tenho um longo
futuro pelo qual ansiar […]
Homens não são idealistas, e
ninguém vai concordar em não
trabalhar em uma coisa tão
perigosa. Todos os países vão
trabalhar nisso em segredo.
Principalmente porque vão
presumir que pode ser usado
como arma de guerra.

Ed Westcott havia tirado, revelado
e examinado milhares de fotografias
nos últimos dois anos. Dessas,
algumas foram selecionadas pelos
cabeças do Projeto para ajudar a

contar a história do CEW – pelo
menos, a versão da história que o
Projeto estava pronto para
compartilhar. Em breve todos
cariam sabendo, em rápidas
pinceladas, o que vinha
acontecendo no Tennessee e em
outros lugares.
Em 27 de julho, 33 fotos foram
empacotadas junto a 14
comunicados diferentes à imprensa,
depois de terem sido
cuidadosamente elaborados com a
ajuda de William Laurence. Alguns
desses malotes foram levados sob
guarda e proteção da Força Aérea
para o Local Y, o Local W e

Washington, DC, enquanto agentes
de inteligência transportavam
outros pacotes para as principais
cidades no Sul. Ali eles aguardaram.
A informação contida nesses pacotes
não seria lida nem divulgada aos
órgãos de imprensa até que outras
instruções fossem recebidas.
Enquanto isso, a 27 a levou o
Secretário a Frankfurt para um
almoço e uma reunião com o
general Dwight D. Eisenhower,
Comandante Supremo das Forças
Aliadas na Europa. Os dois homens
discutiram o Projeto, e o general
Eisenhower mencionou suas dúvidas
quanto ao uso do Dispositivo. Ele

disse ao Secretário que esperava
“que nunca tenhamos de usar essa
coisa contra um inimigo” porque,
como escreveu três anos mais tarde,
ele “sentia desgosto ao ver os
Estados Unidos assumindo a
liderança na introdução na guerra
de algo tão horrível e destruidor
como essa nova arma que me foi
descrita”.
Vários dias depois, em 1 o de
agosto, o General entregou o pacote
de petições e outros documentos do
Engenheiro ao gabinete do
Secretário. Pelo que o Engenheiro
foi capaz de supor, o pacote foi
então arquivado e nunca chegou ao

presidente, que ainda estava em
Potsdam. O Engenheiro entendeu.
O painel de cientistas tinha tornado
sua opinião conhecida, e a decisão,
a nal de contas, já havia sido
tomada.
* * *
Era o início de agosto de 1945, e as
coisas não tinham mudado no CEW:
havia uma necessidade insaciável de
continuar enriquecendo tubealloy.
Sem parar, sem diminuir o ritmo.
Um dia, uma enfermeira entrou
no quarto do paciente HP-12 e
descobriu que ele não estava lá. Sua
perna tinha sido nalmente tratada

e seus dentes removidos, mas agora
ninguém parecia saber onde ele
estava. Tudo o que restou de Ebb
Cade no hospital foram algumas
amostras biológicas. Nenhuma mais
seria levada. Ebb Cade tinha
desaparecido, e uma carga
perniciosa de plutônio ainda corria
por suas veias.
Ele teria se dado alta? Teria ao
menos se importado? Alguém
mencionou ter visto sua esposa?
Tudo o que sabiam era que tinha
partido.
Alheia a esse fato ocorrido no
hospital, Rosemary continuava
ocupada com os funcionários e o

material. O trabalho administrativo
a agradava, e ela era uma das
enfermeiras seniores no próspero
serviço médico. Para uma garota do
interior de Iowa, a responsabilidade
e a oportunidade tinham se tornado
mais do que teria sido capaz de
encontrar em sua cidade, ou mesmo
em Chicago, onde frequentara a
escola.
Helen resolvera ir a Nova
Orleans para visitar amigos de sua
cidade que agora trabalhavam ali,
uma viagem que vinha planejando
há algum tempo. Ela tomou um
avião em Knoxville e estava ansiosa
por uma pausa em sua rotina, uma

mudança de ares, e por ter algum
tempo livre com bons amigos.
As moças casadas, Celia e Dot,
estavam ocupadas em casa,
pilotando tanto a náusea como o
novo papel de dona de casa que não
trabalhava fora. A equipe de
assistentes que adoravam números
comandada por Jane continuava
examinando os dados que chegavam
a suas mesas, quase escondidas
pelas enormes calculadoras
Marchant and Monroe, antes de
passarem os resultados a Jane, que,
por sua vez, os enviava ao próximo
nível acima naquela invisível cadeia
de comando.

A Y-12 ainda arcava com o ônus
da produção. A K-25, que ainda não
produzia totalmente no nível
esperado pelo Projeto, estava, no
entanto, garantindo um aumento do
enriquecimento. Kattie mantinha
seus andares e tanques limpos.
Colleen escalava seus canos e
caçava vazamentos. Mas uma coisa
tinha mudado e a preocupava um
pouco: ultimamente, Blackie não
vinha mais pedindo para casar com
ela.
Em outras palavras, o trabalho
nas fábricas continuava no mesmo
ritmo acelerado. Não havia nenhum
motivo para achar que alguma coisa

iria mudar.
* * *
A cabeça de Virginia estava nas tão
esperadas férias que pretendia
passar em Washington, DC.
Ela iria viajar com a amiga
Barbara Smedley, que viera de
Lexington, no Kentucky, e
trabalhava na Y-12. Virginia ansiava
por um tempo fora. Elas estavam
planejando pegar o trem noturno e
tinham reservado um vagão-leito.
As duas iam fazer todas as coisas
que os turistas costumam fazer:
andar pelo shopping center, ir aos
museus. E havia planos de pegar um

barco até Norfolk para que Virginia
pudesse visitar a irmã.
Mas, quando se aproximava o
início de suas férias, ela teve um
encontro interessante com alguns
colegas. Eles a puxaram de lado,
fora do alcance da escuta de outra
pessoas.
“Você provavelmente não vai
querer ir a nenhum lugar agora”,
disseram.
Que diabos eles estão falando?,
ela se perguntou. Alguns desses
homens trabalhavam mais próximos
do Dr. Larson e sempre pareciam
ter os ouvidos ligados no que estava
acontecendo. Mais do que Virginia,

pelo menos.
“Seja lá o que for”, eles
continuaram, “está prestes a
acontecer.”

13
O Dispositivo
revelado

Os próprios homens caram
estranhamente quietos, de
início. Era como se a pressão
de manter certas coisas

secretas tivesse interrompido o
uxo de conversa deles por
completo […] E, então, o rádio
começou a falar! Foi como um
golpe físico em todas nós.
–Vi Warren, Oak Ridge Journal

A primeira coisa que Toni quis fazer
foi ligar para Chuck no trabalho.
Ela sempre achara que ele saberia
antes dela, mas e daí? Ela sabia e
precisava ouvir o que ele achava.
Tudo iria mudar agora, não?
Toni estava fora de si. Os
telefones tocavam, as mulheres
tagarelavam incontrolavelmente,

sem se importar com o que tinham
permissão para dizer, e ninguém
tentava detê-las. Nem uma vez. Os
menores detalhes colhidos de
jornais, do rádio ou dos falatórios
avançavam pelos corredores,
entravam nos escritórios e
passavam pelo agrupamento de
secretárias. Aos poucos, toda a
Reserva se in amou com ondas de
informações que se ampliavam via
palavras e telefonemas. Para cada
voz que anunciava a Notícia, pelo
menos mais duas a passavam
adiante, mais rápido a cada vez,
aumentando exponencialmente o
raio dos que cavam a par do

acontecimento.
“É uma bomba!”, Toni deixou
escapar quando Chuck nalmente
atendeu o telefone.
Ela não recebeu nenhuma
palavra em resposta.
“Chuck! Chuck! Você me ouviu?
É uma BOMBA!!!”
A única coisa que ela escutou foi
um clique do outro lado da linha.
Chuck havia desligado sem dizer
uma palavra.

Rosemary Maiers entrou no
gabinete do Dr. Rea e olhou em
volta para as outras pessoas já

reunidas ali. Ninguém sabia por que
tinha sido convocado. O dia havia
começado normalmente até que o
Dr. Rea entrou às pressas, excitado,
mas sério.
“Haverá uma reunião no meu
consultório às 11 horas”, disse a ela.
“Um anúncio público muito
importante será feito pelo
presidente dos Estados Unidos.”
Agora ali estava ela, junto com
um grupo de outros funcionários do
hospital, todos amontoados ao
redor do rádio do Dr. Rea.
Esperando.
Rosemary supunha – como a
maioria – que uma reunião

importante ao redor de um rádio
deveria ter algo a ver com a guerra.
Mas como é que o Dr. Rea parecia
estar a par do anúncio antes da
hora? Como ele sabia que aquilo
era su cientemente importante a
ponto de afastar as pessoas de seus
deveres e fazê-las escutar?
O Dr. Rea caminhou até o rádio
e o ligou. Enquanto girava o dial,
sons alternados de estática e
explosão de transmissões nítidas
encheram a sala. A emissora foi
sintonizada. A ansiedade aumentou.
Então, começou um discurso que
iria chocar o mundo.

Há 16 horas, um avião
americano lançou uma bomba
sobre Hiroshima, uma
importante base militar
japonesa. Essa bomba tinha
mais potência do que 20 mil
toneladas de TNT. Tinha mais
de duas mil vezes o poder de
explosão da “Grand Slam”
britânica, que é a maior bomba
já usada na história militar.
Os japoneses começaram a
guerra atacando pelo ar em
Pearl Harbor. Eles foram
recompensados muitas vezes. E
esse ainda não é o m. Com
esta bomba, adicionamos agora

um novo e revolucionário
incremento à destruição para
complementar o crescente
poder de nossas Forças
Armadas. Em sua forma atual,
essas bombas estão agora em
produção, e outras formas
ainda mais potentes estão
sendo desenvolvidas.
É uma bomba atômica. É a
utilização da energia básica do
universo. A força da qual o Sol
retira seu poder foi lançada
contra os que levaram a guerra
ao Extremo Oriente.

O presidente Truman estava a
bordo do USS Augusta, voltando
para os Estados Unidos, quando fez
o mais importante discurso de seu
mandato, do meio do oceano
Atlântico.
Hiroshima era um dos quatro
alvos em potencial escolhidos pelo
Comitê de Alvos. O General sabia
que se tratava de um ponto de
embarque para o Exército japonês e
que servia de sede das tropas locais,
além de ser um local industrial e de
armazenamento. O General também
tinha sido a favor de atingir Kyoto,
devido ao seu tamanho, acreditando
que seria um alvo militar

significativo e ideal para determinar
o impacto da bomba. Mas o
Secretário, assim como o
Presidente, foram contra
bombardear a antiga capital
cultural.
A jornada ao estrangeiro da
maior parte do Dispositivo
começara em 16 de julho, o mesmo
dia do teste Trinity. O USS
Indianapolis levou o Dispositivo até
Tinian, no norte das Ilhas Marianas,
onde chegou em 26 de julho, no
mesmo dia em que os últimos
pedaços do Produto e as partes
remanescentes do Dispositivo
partiram do Novo México em uma

aeronave C-54, sob o olhar vigilante
do tenente Del Genio.
O Indianapolis sobreviveu
apenas quatro dias depois de
entregar sua carga em Tinian.
Afundou em 30 de julho junto com
seus quase 900 tripulantes depois de
ser atacado por um submarino
japonês. Aquele navio, como mais
tarde se soube, era extremamente
vulnerável a torpedos e podia ser
afundado por um único projétil.
As ordens do General, emitidas
em 23 de julho, diziam: “O Grupo
Composto 509, a 20 a Força Aérea,
entregará sua primeira bomba
especial assim que o tempo permitir

o bombardeio visual depois de 3 de
agosto de 1945, em um dos
seguintes alvos: Hiroshima, Kokura,
Niigata e Nagasaki”, e “bombas
adicionais serão lançadas nos alvos
acima assim que carem prontas
pela equipe do projeto”.
Não fora feito nenhum teste do
modelo de arma do Dispositivo que
usava o Produto do CEW. O
tubealloy enriquecido era escasso
demais. Mas os cientistas estavam
bastante con antes de que esse
modelo funcionaria. Desenhos
isométricos do modelo de arma
foram feitos por Miriam White
Campbell, uma estudante de

arquitetura que havia entrado para
as Forças Armadas em 1943 e tinha
ido parar em Los Alamos, onde seu
talento foi usado para criar
desenhos intrincados do
funcionamento interno da bomba.
Os primeiros dias de agosto
vieram com uma condição climática
que pouco cooperou. Hiroshima,
com seus cerca de 25 mil soldados e
um castelo que abrigava a sede do
Exército, era o alvo principal.
Haveria outros ataques pelo ar
usando “não Dispositivo”, no
mesmo dia. O B-29 Enola Gay,
pilotado pelo coronel Paul Tibbets e
batizado em homenagem à mãe

dele, iria levar a bomba atômica,
apelidada de “Little Boy”. Havia
dois aviões de observação para o
Enola Gay e um avião auxiliar
seguindo para Iwo Jima como
apoio, no caso de o Enola Gay
sofrer problemas mecânicos. Além
disso, aviões voavam para o arsenal
de Kokura e também para Kokura,
os alvos secundários, e para
Nagasaki, um terceiro alvo, a m
de fornecer relatos de testemunhas
oculares sobre a condição climática
nesses locais.
Os relatos atmosféricos em 5 de
agosto pareciam mais favoráveis.
U m briefing realizado à meia-noite

levou a um café da manhã antes do
voo e a um serviço religioso antes
de o Enola Gay e sua carga alçarem
voo em 6 de agosto, às 2h45, no
horário de Tinian. A bomba foi
jogada às 9h15. O responsável por
preparar o lançamento da bomba no
Enola Gay, o capitão Parsons,
relatou duas “bofetadas” atingindo
o avião depois do flash. Às 10 horas
ele ainda conseguia ver a nuvem,
que estimou ter 12 quilômetros de
altura. Ele e outros que observavam
a explosão acharam que os
japoneses provavelmente
imaginariam que tinham sido
atingidos por um meteoro.

O General acreditara
inicialmente que outro Dispositivo,
como o modelo de implosão testado
em Alamogordo, no Novo México,
chegaria a Tinian em 6 de agosto:

Antes de 1939, havia uma
crença aceitável entre os
cientistas de que era
teoricamente possível liberar a
energia atômica. Mas ninguém
conhecia nenhum método
prático capaz de fazê-lo. Em
1942, no entanto, sabíamos
que os alemães estavam
trabalhando febrilmente para
achar uma maneira de

adicionar a energia atômica a
outras máquinas de guerra com
as quais esperavam escravizar
o mundo. Mas eles
fracassaram. Podemos
agradecer à Providência pelo
fato de os alemães terem
recebido o V-1 e o V-2 com
atraso e em quantidades
limitadas, e ainda mais
agradecidos por eles não terem
conseguido a bomba atômica.
A batalha dos laboratórios
representava riscos fatais para
nós, assim como as batalhas
aéreas, terrestres e marítimas,
e agora nós vencemos a

batalha dos laboratórios da
mesma forma que vencemos as
outras batalhas.
A partir de 1940, antes de
Pearl Harbor, os Estados
Unidos e a Grã-Bretanha
reuniram conhecimentos
cientí cos úteis para a guerra,
e uma ajuda inestimável para
nossa vitória veio dessa
cooperação. Sob essa política
geral, começou a pesquisa
sobre a bomba atômica. Com
cientistas americanos e
britânicos trabalhando em
conjunto, entramos na corrida
da descoberta contra os

alemães.

Uma nuvem pairava sobre
Hiroshima. A área dani cada
estimada era de 4,4 quilômetros
quadrados, e os cálculos iniciais
indicavam aproximadamente 70 mil
pessoas mortas instantaneamente –
quase toda a população de Oak
Ridge –, com cerca do mesmo
número de pessoas feridas. Esses
relatos seriam em breve revisados
para cima, computando cerca de
140 mil mortos, embora seja
impossível determinar o número
exato. A notícia da bomba começou
a se espalhar rapidamente pelo

mundo todo, assim como na
Reserva. Esposas com acesso a
rádios e telefones ligaram para os
maridos no trabalho. Os sussurros
se tornaram gritos; o rumor se
transformou em fato. Na K-25,
Colleen Rowan ouviu a notícia
depois que a esposa de um colega
ligou. Ela saiu para comprar um
exemplar do jornal de Knoxville.
Geralmente custavam 5 centavos,
mas naquele dia as edições “extras”
saíram por 1 dólar – e logo se
esgotaram.

Os Estados Unidos contavam
com um grande número de

cientistas de destaque nas
muitas áreas de conhecimento
necessárias ao Projeto. Tinham
os enormes recursos industriais
e nanceiros necessários e
poderiam se dedicar ao Projeto
sem comprometer
indevidamente outros
trabalhos vitais de guerra. Nos
Estados Unidos, o trabalho
laboratorial e as fábricas de
produção, onde um início
substancial já tinha sido
empreendido, estariam fora do
alcance de bombardeios
inimigos, enquanto na época a
Grã-Bretanha estava exposta a

um constante ataque aéreo e
ainda era ameaçada com a
possibilidade de invasões. Por
essas razões, o primeiro-
ministro Churchill e o
presidente Roosevelt
concordaram que era melhor
realizar o projeto aqui. Nós
temos agora duas grandes
fábricas e muitas obras
menores dedicadas à produção
de energia atômica. No auge da
construção, empregamos 125
mil pessoas, e mais de 65 mil
estão neste momento engajadas
na operação das fábricas.
Muitas trabalham ali há dois

anos e meio. Poucas sabiam o
que estava sendo produzido.
Elas viam grandes quantidades
de material entrando e não
viam nada saindo daquelas
fábricas, pois o tamanho físico
da carga explosiva é muito
pequeno. Gastamos 2 bilhões
de dólares na maior aposta
cientí ca na história – e
vencemos.
No entanto, a maior
maravilha não é o tamanho da
empreitada, seu segredo nem
seu custo, mas o feito de
cérebros cientí cos reunindo
peças in nitamente complexas

do conhecimento retido por
muitos homens em campos
diferentes da ciência em um
único plano viável. E
igualmente maravilhosa vem
sendo a capacidade da
indústria de projetar, e da
força de trabalho de operar, as
máquinas e os métodos para
fazer coisas que nunca haviam
sido feitas, a m de que a ideia
original de muitas mentes se
tornasse realidade e se
comportasse da maneira
devida. Tanto a ciência como a
indústria trabalharam sob a
direção das Forças Armadas

dos Estados Unidos, que
alcançaram um sucesso ímpar
diante de um problema tão
novo em termos de avanços do
conhecimento e em um tempo
surpreendentemente tão curto.
Pode-se duvidar que outra
combinação como essa teria
ocorrido em outra parte do
mundo. O que foi feito é a
maior conquista da ciência
organizada em toda a história.
Foi feito sob grande pressão e
sem falha.

Jane Greer se levantou, afastou-
se dos números que vinha

analisando e caminhou até a janela,
incapaz de ignorar o tumulto
crescente à sua volta. Nada havia
mudado desde a rendição da
Alemanha. Mas agora gritos e vivas
subiam até sua janela no segundo
andar do prédio 9731. Ela olhou lá
embaixo e viu algo inesperado,
principalmente em um dia de
trabalho.
Uma grande multidão estava
reunida em um trecho do terreno
enlameado diante do prédio. As
pessoas estavam empolgadas. Elas
se abraçavam e gritavam
animadamente para qualquer
pedestre curioso.

Seja o que for que esteja
acontecendo, deve ser algo grande,
Jane pensou. Quando abriu a janela,
o volume da algazarra aumentou.
Ela se inclinou para aquele caos,
tentando chamar a atenção de
alguém para descobrir o que havia
acontecido. Certamente, tinha a ver
com a guerra.
Ou tinha a ver com eles?

Estamos agora mais
preparados para neutralizar de
forma mais rápida e completa
todos os empreendimentos
produtivos que os japoneses
tenham acima do solo em

qualquer cidade. Vamos
destruir seus cais, suas fábricas
e suas comunicações. Que não
haja engano; vamos destruir
completamente o poder do
Japão de fazer guerra.
Foi para poupar o povo
japonês da destruição total que
emitimos o ultimato de 26 de
julho em Potsdam. Seus líderes
prontamente rejeitaram o
ultimato. Se agora eles não
aceitarem nossos termos,
podem esperar uma chuva de
ruínas caindo do céu, como
nunca se viu nesta Terra. Na
sequência desse ataque aéreo

virão forças por mar e terra em
tal número e poderio como
ainda não se viram, e com a
capacidade de guerrear que
eles já conhecem.

Folhetos com esse conteúdo
eram lançados sobre as cidades
japonesas após a bomba, declarando
que ela fora usada depois que a
declaração de rendição emitida em
Potsdam fora rejeitada.

ATENÇÃO, JAPONESES.
EVACUEM SUAS CIDADES.
Uma vez que seus líderes
militares rejeitaram as 13

partes da declaração de
rendição, dois eventos
importantes ocorreram nos
últimos dias.
A União Soviética, por
causa da rejeição apresentada
pelos militares, noti cou seu
embaixador Sato de que havia
declarado guerra à sua nação.
Além disso, todas as potências
do mundo agora estão em
guerra contra vocês.
Também, por causa da
recusa de seus líderes em
aceitar a declaração de
rendição, que iria permitir ao
Japão terminar de maneira

honrada esta guerra inútil,
empregamos nossa bomba
atômica.
Uma única de nossas
bombas atômicas recém-
desenvolvidas tem na verdade
o equivalente em potência
explosiva ao que 2 mil de
nossos gigantes B-29 poderiam
ter levado em uma única
missão. A Rádio Tóquio lhes
informou que, com o primeiro
uso dessa arma de destruição
total, Hiroshima foi
praticamente aniquilada.
Antes de usarmos essa
bomba de novo e de novo a m

de destruir todos os recursos
militares com os quais estão
prolongando esta guerra inútil,
façam um abaixo-assinado
agora ao Imperador para que
ponha m à guerra. Nosso
presidente já esclareceu as 13
consequências de uma rendição
honrada. Insistimos para que
aceitem essas consequências e
comecem a construir um Japão
novo, melhor e pacífico.
Ajam imediatamente, ou
vamos empregar de forma
resoluta essa bomba e todas as
nossas outras armas superiores
para terminar de forma

imediata e vigorosa a guerra.
EVACUEM SUAS CIDADES.

Os pan etos desciam utuando
de um céu turbulento, enquanto a
temporada japonesa do Obon estava
prestes a começar, uma época de
comungar com o espírito dos
ancestrais, uma época em que os
vivos honram os mortos. Os papéis
pousavam na grama e nos
escombros, advertindo sobre
incêndios distantes, ruínas
fumegantes e mais destruição ainda
por vir.
Nos Estados Unidos, a
declaração do presidente

continuava:

O secretário de Guerra, que
manteve contato direto com
todas as fases do Projeto,
tornará imediatamente pública
uma declaração com mais
detalhes. Sua declaração
fornecerá informações
relacionadas aos locais em Oak
Ridge, perto de Knoxville, no
Tennessee, e em Richland,
perto de Pasco, em
Washington, e sobre uma
instalação perto de Santa Fé,
n o Novo México. Embora os
trabalhadores nesses locais

estivessem produzindo
materiais que seriam usados na
produção da força mais
destruidora da história, eles
não estiveram em maior perigo
do que o imposto por muitas
outras ocupações, pois o
máximo cuidado foi tomado
com a segurança de todos eles.

Oak Ridge?
As orelhas no gabinete do Dr.
Rea e por toda a Reserva se
levantaram.
OAK RIDGE! Os que tinham
acesso a telefone arrancaram o
receptor do gancho e começaram a

discar furiosamente. Outros caram
petri cados diante do rádio,
aguardando que alguma outra
informação sobre Oak Ridge fosse
divulgada.
Isso era diferente.
Esse anúncio não era só sobre
uma bomba.
Era sobre o que acontecera ali o
tempo todo.
O segredo de Oak Ridge fora
revelado.

O fato de podermos liberar
energia atômica inaugura uma
nova era na compreensão
humana das forças da

natureza. A energia atômica
pode suplementar no futuro a
energia que agora vem do
carvão, do petróleo e da queda-
d’água, mas atualmente não
pode ser produzida em bases
su cientes para competir
comercialmente com elas.
Antes que isso ocorra, deve
haver um longo e intenso
período de pesquisas.
Nunca foi costume dos
cientistas deste país ou da
política deste Governo impedir
a divulgação de conhecimento
cientí co em âmbito mundial.
Normalmente, então, o público

seria posto a par de tudo sobre
o trabalho com a energia
atômica.
Porém, nas atuais
circunstâncias, não se
pretendem divulgar os
processos técnicos de
produção, tampouco todas as
suas aplicações militares,
enquanto se aguardam mais
análises de possíveis métodos
para nos proteger, e proteger o
resto do mundo, dos perigos da
destruição repentina.
Devo recomendar que o
Congresso dos Estados Unidos
estude prontamente o

estabelecimento de uma
comissão adequada para
controlar a produção e o uso
da energia atômica dentro dos
Estados Unidos. Devo realizar
uma análise mais aprofundada
e fazer mais recomendações ao
Congresso sobre como a
energia atômica pode se tornar
uma in uência forte e
poderosa para a manutenção
da paz mundial.

* * *
“Agora vocês sabem o que
vínhamos fazendo todo esse
tempo.”

Rosemary olhou para o Dr. Rea
enquanto ele falava para a pequena
multidão ainda reunida em seu
consultório. O discurso tinha
terminado, mas, para os moradores
de Oak Ridge, só agora a cha
começava a cair.
Bombardear Hiroshima com essa
nova e potente arma era notícia
su ciente para digerir. Mas agora
os moradores de Oak Ridge se
esforçavam para saber mais sobre o
papel que haviam desempenhado no
acontecido.
Tudo fazia sentido agora: os
portões, os guardas, as fábricas, o
cronograma, o sigilo. De todas as

palavras ditas pelo presidente,
aquela única menção a “Oak Ridge”
foi o que talvez tivesse provocado o
maior choque.
Rosemary achou toda aquela
experiência – o fato de nalmente
saber o que estava acontecendo ao
seu redor nos últimos dois anos –
enervante, excitante e um pouco
assustadora. De nitivamente
chocante.
E agora havia um ultimato para
a rendição do Japão.
Mas eles o fariam? Se o zessem,
isso signi caria o m da guerra.
Esse era o assunto na boca de
muitos americanos, mas, no CEW,

os moradores de Oak Ridge lutavam
para assimilar não apenas o evento
em si, mas o fato de que, de alguma
maneira, todos tinham participado
dele.

“Era evidente no início da guerra
que o desenvolvimento da energia
atômica para ns bélicos iria
ocorrer em um futuro próximo, e a
questão era quais nações
controlariam essa descoberta […]”.
Foi o que disse o secretário de
Guerra, Henry L. Stimson, em sua
“Declaração sobre o Bombardeio do
Japão”, divulgada em 6 de agosto.

Ele só forneceu detalhes limitados
sobre a bomba atômica,
descrevendo a nova arma como
possivelmente “a maior conquista
de esforços combinados da indústria
militar, da ciência e do trabalho, em
toda a história”.
“Melhorias” seriam feitas,
aumentando a e cácia e
possivelmente a “escala de
magnitude” do artefato. O impacto
de Little Boy empalideceria em
comparação com o que poderia ser
desenvolvido no futuro. “O fato de
os Estados Unidos possuírem essa
arma, mesmo em sua forma
presente, deve fornecer uma

enorme ajuda para abreviar a
guerra contra o Japão”, ele disse.
Os métodos exatos não seriam
revelados, obviamente, mas,
“segundo a política de manter o
povo desta nação tão
completamente informado quanto
for consistente com a segurança
nacional, o Departamento de Guerra
deseja informar a esta altura, pelo
menos em termos amplos, sobre a
história por trás dessa arma
tremenda, que se desenvolveu de
forma tão e ciente para acelerar o
fim da guerra”.
Stimson começou a falar de
1939, sobre a descoberta da ssão,

e enfatizou que “o conhecimento
cientí co fundamental”, que era a
base para o desenvolvimento da
bomba atômica, já existia em vários
países. Ele achava que o Japão não
usaria uma bomba atômica nessa
guerra – que ainda não tinha
acabado – e que quaisquer esforços
da Alemanha de desenvolver sua
própria arma tinham acabado com
sua derrota.
Ele descreveu o trabalho
integrado entre os Estados Unidos e
o Reino Unido, disse como o
Projeto havia começado, primeiro
na Agência de Pesquisa e
Desenvolvimento Cientí co, sob a

responsabilidade do Dr. Vannevar
Bush, até que o controle do projeto
fosse transferido para o
Departamento de Guerra e o
comando do agora major-general
Leslie R. Groves.
Esse homem – o general Groves
– tinha o cialmente assumido o
Projeto Manhattan havia apenas
três anos. Recorrendo a toda a sua
determinação e a cerca de 2 bilhões
de dólares, ele abrira o caminho
para um Dispositivo bem-sucedido,
com a ajuda de uma equipe de
cientistas liderada por J. Robert
Oppenheimer e centenas de
milhares de trabalhadores em todo

o país.

Uma cidade operada pelo
governo e de propriedade do
governo, chamada Oak Ridge,
foi criada dentro da Reserva
para acomodar as pessoas que
trabalham no Projeto. Elas
vivem em condições normais
em casas modestas,
dormitórios, barracões e
trailers e têm à sua disposição
todas as instalações religiosas,
recreacionais, educacionais,
médicas e outras, de uma
pequena cidade moderna. A
população total de Oak Ridge é

de aproximadamente 78 mil
habitantes e consiste em
trabalhadores da construção,
operários e seus familiares
próximos; outros vivem em
comunidades vizinhas.

Stimson continuou: “O grande
tamanho e a localização isolada
desse lugar tornaram-se necessários
por razões de segurança e para a
proteção contra possíveis perigos,
até então desconhecidos”.
Ele descreveu as fábricas em
Hanford, Washington, e os
laboratórios no Novo México,
identi cando o Dr. J. Robert

Oppenheimer – o “gênio”, nas
palavras de Stimson – como o maior
responsável pelo desenvolvimento
da bomba. Stimson também
reconheceu os muitos locais
“menores” e universidades –
Columbia, Universidade de Chicago,
do Estado de Iowa e outras –, além
de países e governos, inclusive o
Canadá. Ele agradeceu às muitas
empresas envolvidas – M. W.
Kellog, Union Carbide, Tennessee
Eastman, DuPont e outras –, mas
não mencionou o nome especí co
das fábricas que elas ajudaram a
construir e a administrar: Y-12, K-
25, S-50 e X-10.

Stimson também agradeceu à
imprensa por ter cumprido os
pedidos da Agência de Censura. Por
todo o país, editores nalmente
passaram os dedos sob as dobras
dos envelopes que tinham sido
instruídos a não abrir até segunda
ordem. Enquanto o faziam, caíam
na mesa declarações o ciais e fotos,
muitas delas tiradas pelo fotógrafo
Ed Westcott. Houve conversas sobre
controle de patente e a necessidade
de manter fornecimentos adequados
do elemento conhecido por milhares
de funcionários do Projeto pelo
nome de “tubealloy”. Quanto à
segurança ultrarreforçada e à

capacidade notável de tantos
milhares de pessoas de manter um
segredo tão grande, Stimson
admitiu:

O trabalho foi totalmente
compartimentalizado, de modo
que, embora muitos milhares
de pessoas estivessem
associados ao programa de
uma maneira ou de outra,
nenhuma pessoa recebia mais
informação concernente a ela
do que era absolutamente
necessário para fazer seu
trabalho. O resultado foi que
apenas algumas pessoas em

postos muito altos no governo
e na esfera cientí ca sabiam de
toda a história.

Havia uma promessa inerente à
ssão atômica em tempos de paz,
ele disse, e uma questão sobre como
empregar essa ciência mais à frente,
já que seu uso mais visível até
agora tinha sido como uma arma
devastadora. Ele previa que ainda
seriam precisos muitos anos de
pesquisa “para converter a energia
atômica em energia útil […]
Estamos no limiar de uma nova arte
industrial […]”.

O que por tanto tempo havia sido
uma estiagem de informações
chegava agora como uma
inundação. Mas as pessoas que
trabalhavam nas fábricas do CEW
ainda se perguntavam o que,
exatamente, elas teriam feito
durante todo esse tempo. Os
detalhes especí cos de seu papel na
história de Oak Ridge nem sempre
apareciam. A história completa,
para muitos deles, permaneceria
fora de sua alçada por décadas.
Ninguém puxou Helen e Dot de
lado para explicar o que acontecia
quando elas viravam seus botões
desta ou daquela maneira nem lhes

disse que elas estavam ajudando a
operar cálutrons. Na época, não
contaram a Colleen o que passava
dentro dos canos que ela continuava
a inspecionar. Kattie não sabia o
que a fábrica que ela limpava tinha
feito. Sim, químicas como Virginia
Spivey e estatísticas como Jane
Greer podiam reunir por conta
própria as peças de informação um
pouco mais facilmente, mas a
imagem completa do quebra-
cabeça, do começo ao m, não foi
exibida ao público.
Todos no CEW se viram
repassando suas conversas e
experiências à luz das novas

informações. O papel exato de Oak
Ridge não tinha cado totalmente
claro para muitos. Alguns
imaginaram que haviam construído
a própria bomba. Que, na verdade,
eles tinham ajudado a criar a fonte
de combustível da bomba atômica
era confuso demais para
entenderem. E a maioria dos
detalhes continuou supersecreta.
Mas isso não importava.
Os moradores de Oak Ridge
nalmente sabiam alguma coisa.
Havia algo que en m explicava a
que se destinavam seus esforços e
seu trabalho. Eles tinham
desempenhado uma parte no que

parecia ser uma reviravolta decisiva
na guerra, algo que poderia
terminá-la de vez.
Elizabeth Edwards, a
bibliotecária de Oak Ridge que fora
transferida da Biblioteca Pública de
Nova York, dirigiu-se até a
prateleira que continha as
enciclopédias. Olhou as lombadas e
parou no volume com a letra U. Ao
pegar o livro, ele se abriu como se
tivesse recebido uma ordem, aquela
lombada já desgastada, torta e
rompida, depois de mais de um ano
sendo repetidamente aberta na
mesma página por gente entendida
em química que tentava

compreender o que achavam que
poderia estar acontecendo.
Naquela página bem usada,
havia uma comprida faixa de tinta
preta, manchada por dedos de mãos
suadas e que trabalhavam demais,
levando até uma palavra: o
elemento que dera ao Clinton
Engineer Works sua razão de
existir.

Na comemoração que se seguiu
naquele dia e continuou noite
adentro, palavras que
anteriormente não eram
mencionadas, por serem

desconhecidas ou proibidas,
estavam na boca de todos e
ricocheteavam pelas paredes e pelos
espaços silenciosos das fábricas,
refeitórios e ônibus.
Urânio!
Atômica!
Bombas!
Radiação!
Plutônio!
Havia 235s e 238s soando nos
ouvidos das pessoas, mesmo que a
maioria delas nunca tivesse
escutado nenhuma dessas
expressões. As crianças alvoroçadas
falavam sobre a “bomba
automática”. “Permaneçam no

emprego” ainda era a mensagem no
trabalho. A guerra ainda não havia
acabado, porém mais trabalhadores
iam para as ruas. As operadoras de
cabine abandonavam seus painéis,
as químicas se afastavam de suas
bancadas. À medida que
continuavam a comemoração e a
liberação de tanta curiosidade até
então contida, algumas recuavam
ao som de palavras que tinham sido
explicitamente proibidas de
mencionar. Cientistas que haviam
banido certos termos de seu
vocabulário encontravam
di culdade em ouvir palavras
espalhadas ao vento tão livremente.

Na Y-12, um jovem químico, Bill
Wilcox, pegou suas anotações
diárias. Ele estava sorrindo, aquele
homem de gravata-borboleta da
Pensilvânia, um rico americano do
Norte que se apaixonara na pista de
dança por uma ruiva do Tennessee
chamada Jeannie, um viajante que
tinha ido até a Roça e que agora já
tinha visto de tudo, dos alambiques
d e splo dos sertões até o
desencadeamento da energia dos
átomos que tinha estudado na
universidade. Listado em alguns
documentos como “Químico no 40”,
Wilcox pegou uma caneta vermelha
e fez um círculo na data no topo da

página. Segunda-feira, 6 de agosto.
Por algum motivo, ainda achava
esquisito escrever a palavra
começada com “U”. Em vez disso,
na página de seu calendário, ele
escreveu simplesmente, em letras
grandes, “Dia T”[1].
Outros cientistas se sentiram
como se tivesse sido abolida a
ordem de mordaça. Entre esses
estava Waldo Cohn, bioquímico e
cofundador da Sinfonia de Oak
Ridge. Ele foi visto dirigindo pela
cidade, gritando pela janela do
carro, sem cuidado nem medo, para
todos escutarem: “Urânio! Urânio!
URÂNIO!!!”.

A física Lise Meitner estava de
férias no pequeno vilarejo à beira
do lago de Leksand, na Noruega.
Seus an triões lhe deram a notícia.
Ela se sentou, chocada. Lágrimas
lhe vieram aos olhos. Ela saiu em
silêncio. Logo chegou um repórter
local. O que ela poderia dizer sobre
seu trabalho na bomba?
Ela nunca tinha trabalhado em
nenhuma bomba atômica, falou.
Mesmo assim, foi seguida por
câmeras e perguntas, e inventaram
histórias de Lise fugindo da
Alemanha com informações valiosas
sobre a bomba que ela então teria
dado aos Aliados. Sua fotogra a –

incluindo uma com uma cabra –
acompanhava as fábulas exageradas
e geralmente fabricadas, imagens
da física exilada, em férias, no dia
em que a bomba fora lançada.

Na casa em Farm Hall, na
Inglaterra, os cientistas alemães
detidos estavam digerindo a notícia.
Otto Hahn se sentia
pessoalmente responsável. Ele
bebeu bastante, até que o álcool
começou a embotar seus nervos. Os
outros cientistas, a princípio,
relutaram em acreditar na notícia
do bombardeio, achando que podia

ser algum tipo de ardil elaborado
por seus captores. Mas, assim que
compreenderam a notícia, aquilo
consumiu a conversa deles durante
horas e, então, dias.

Weizsäcker: Não acho que
tenha algo a ver com urânio…
Hahn: De qualquer forma,
Heisenberg, você é apenas
medíocre e bem poderia estar
fazendo as malas.
Heisenberg: Concordo
plenamente.
Hahn: Eles estão 50 anos à
nossa frente.
Heisenberg: Não acredito em

uma só palavra da coisa toda.
Eles devem ter gastado todos
os seus 500 milhões de libras
na separação de isótopos; e
então seria possível.
Hahn: Não achava que isso
seria possível ainda por uns 20
anos…
Weizsäcker: Acho terrível o
que os americanos zeram.
Acho loucura da parte deles.
Heisenberg: Não se pode dizer
isso. Pode-se igualmente dizer:
“Essa é a maneira mais rápida
de dar fim à guerra”.
Hahn: É o que me consola.

Dois dias depois, os cientistas
em Farm Hall prepararam um
memorando para esclarecer seu
trabalho na Alemanha “sobre a
questão do urânio”. Nele,
esperavam esclarecer a pesquisa
conduzida, já que achavam que a
Alemanha fora apresentada de
forma errada na imprensa. Sobre a
descoberta da fissão, escreveram:

A ssão do núcleo atômico no
urânio foi descoberta por Hahn
e Strassmann no Instituto de
Química Kaiser Wilhelm, em
Berlim.
[…] Vários pesquisadores,

Meitner e Frisch tendo sido
provavelmente os primeiros,
destacaram a enorme energia
que era liberada pela ssão do
urânio. Por outro lado, Meitner
deixou Berlim seis meses antes
da descoberta e não se
responsabilizou por isso.

O coronel Kenneth Nichols, o
Engenheiro do Distrito, tentou
contar para sua esposa antes que
todo mundo soubesse. Nichols tinha
enviado à casa deles tudo sobre a
bomba em que pudesse colocar as
mãos, para que Jacqueline não

tivesse de esperar o discurso no
rádio como todo mundo. Era um
gesto que queria fazer depois de
todo o sigilo e o silêncio que ela
tivera de suportar.
Mas, quando o envelope chegou
à casa deles, Jacqueline estava
recebendo Vi Warren em casa.
Sempre discreta, e ciente de que Vi,
dentre todas as pessoas, iria
compreender, Jacqueline decidiu só
abrir o envelope quando estivesse
sozinha.
Então o telefone tocou. Era sua
cunhada, perguntando o que
Jacqueline achava da notícia.
Jacqueline imediatamente ligou o

rádio e abriu o envelope,
absorvendo tudo. Como contou
mais tarde ao marido, ela cou
“terrivelmente desapontada que a
bomba tivesse sido lançada sobre
civis”, mas contente em saber que o
Projeto que havia tomado tanto
tempo de sua família era um
sucesso e que o marido dela tinha
desempenhado um papel-chave
nele. Mais do que qualquer outra
coisa, ela cou contente porque
parecia que tudo iria acabar agora.

Em muitos casos, mulheres que só
cavam em casa ouviram a notícia

da bomba antes de seus cônjuges
que trabalhavam. Correntes de
informação passavam rapidamente
entre as casas pré-fabricadas de
cemesto e os trailers que tinham se
espalhado como mato na Reserva
nos últimos três anos,
interrompendo as conversas
costumeiras que surgiam entre os
montes de meias enlameadas e as
camisas com manchas de produtos
químicos.
A notícia saiu voando pelas
janelas das cozinhas, escorregando
pelos varais e indo parar nas ruas.
Celia queria comemorar ao lado de
todo mundo, mas não podia. Estava

em casa, aguardando sua próxima
onda de enjoos. Ela ouvia a
multidão e o buzinaço e o coro
crescente de gritos alegres e
festivos. Mas se sentia enjoada
demais para participar. Então cou
ali, sozinha em casa, longe do
Castelo e mais longe ainda de
Manhattan, onde ela e o Projeto
tinham começado.

Aparentemente, enquanto Helen
Hall viajava do Tennessee para a
Louisiana, o mundo inteiro havia
mudado.
Ela não conseguia acreditar que,

depois de esperar tanto tempo por
suas férias, estivesse realmente
voltando para o Tennessee sem ter
passado uma noite sequer em Nova
Orleans.
Sua amiga Pee Wee vivia ali
com o marido, que trabalhava em
algum tipo de emprego do governo
sobre o qual Helen na verdade não
sabia muito. Pee Wee tinha crescido
em Eagleville e era um ano mais
jovem do que Helen. Quando
crianças, tinham sido unha e carne,
e já adultas ainda eram bem
próximas, apesar da distância.
Helen esperava ansiosamente
passar algum tempo relaxando ao

lado da velha amiga. Mas, assim
que pisou nas ruas de
paralelepípedos de Nova Orleans,
Pee Wee anunciou que ela e o
marido estavam indo para o
Tennessee. Estavam empolgados
com a notícia da bomba, assim
como o resto do país, mas a notícia
do envolvimento de Oak Ridge
tinha inspirado sua mudança de
planos. Eles eram do Tennessee, e o
Tennessee, como haviam acabado
de saber, desempenhara um papel
importante em algo grande.
Para Helen, era como se tivesse
passado por uma distorção de
tempo e espaço. Ela havia entrado

no avião em um mundo e saído em
outro; não era apenas o local que
tinha mudado sob seus pés. Helen
entendia a reação de Pee Wee à
notícia e tomou a única decisão que
lhe parecia lógica naquela hora.
“Bom, então vou com vocês.”
Ela nem chegou a desarrumar a
mala; apenas entrou no carro com
Pee Wee e o marido e voltou para o
seu novo destino de férias: Oak
Ridge.

Toni continuava esperando notícias
de Chuck. Talvez ele ainda não saiba,
pensou. Se ele ainda estivesse com

o nariz en ado no esmeril, naquele
universo paralelo de Oak Ridge
onde palavras como “urânio” e
“bomba” não deviam ser
pronunciadas nem mesmo em
sussurros, deveria ter achado que
Toni estava fora de si, prestes a
arranjar para ele – ou, mais
provavelmente, para si mesma – um
grande problema.
Toni se lembrou de uma
conversa que escutara somente dois
dias antes, quando ela e sua amiga
Betty Coobs tinham encontrado o
Sr. Diamond em frente ao Castelo.
Toni agora entendia aquele diálogo
sob uma nova luz.

“Descobri o que estão fazendo
aqui…”, Betty dissera.
Naturalmente, o Sr. Diamond era
todo ouvidos. Toni cara imóvel,
paralisada de horror.
“Eles vão dividir o átomo,
canalizar a energia e fazer uma
bomba.”
Naquele momento, tudo parecia
bobagem para Toni, que deu risada.
Ela lembrava que o Sr. Diamond,
porém, não tinha achado graça.
Mas como é que ela sabia
daquilo?, Toni se perguntou. Betty
sempre foi esperta, mas divisão de
átomos?
É claro que o que Betty não

sabia há dois dias, quando
audaciosamente compartilhou sua
teoria – e o que tinham acabado de
descobrir hoje, agora que o gato
atômico estava fora do saco –, era
que o Sr. Diamond havia relatado o
incidente para a segurança.
“Betty, eu tinha uma conversa
agendada com você para hoje”,
disse o Sr. Diamond.
Mas a história interferiu, e Betty
escapou por um triz de uma forte
reprimenda, se não de perder o
emprego.
Toni ainda não compreendia
tudo, mas tinha assuntos mais
importantes em que pensar e uma

viagem para planejar. Em breve,
iria com Chuck para a cidade de
Nova York, visitar a família dele no
Queens. Ela se perguntou se eles
gostariam dela. Eles tinham se dado
bem com o irmão dela, Ben, quando
ele foi enviado de sua base da Força
Aérea na Flórida para Nova York a
m de fazer um curso de
comunicação de duas semanas. Os
pais de Chuck haviam convidado
Ben – conhecido como Silver
Buckles – para car na casa deles, e
ele os havia conquistado, de um
modo como só um bom rapaz
sulista do Tennessee era capaz de
fazer. Mas Toni sabia que com ela

seria diferente. Os pais de Chuck
não tinham querido nem mesmo
que o lho deles conseguisse um
emprego ou saísse de casa, e ali
estava Toni, uma mulher,
apropriando-se de um pedaço
signi cativo de sua propriedade
emocional. Tanta coisa parecia fora
de seu controle…
O que virá a seguir?, perguntou-
se Toni. Será que ainda tenho um
emprego?
Chuck voltaria de vez para Nova
York? Talvez a guerra tivesse até
mesmo acabado na época em que
visitassem os pais dele. Meu Deus,
se isso acontecesse, talvez Silver

Buckles estivesse seguro em casa.
Isso não seria o máximo? O m da
guerra. Finalmente.
* * *
Fazia um dia claro e ensolarado
quando Virginia e sua amiga
Barbara embarcaram na balsa à
margem do Potomac que as levaria
pela baía do Chesapeake até
Norfolk, na Virgínia, onde a irmã de
Virginia morava.
Depois de alguma di culdade
em dormir no trem, o restante da
viagem tinha sido fantástico. As
duas jovens passearam pela cidade
de L’Enfant, visitaram museus e

ouviram bandas tocando no
shopping perto do Monumento a
Washington. Quando deixou o
Tennessee com Barbara, Virginia
não tinha ideia de como o mundo
mudaria durante sua curta estadia
longe de Oak Ridge. Agora, em
retrospecto, faziam mais sentido as
enigmáticas declarações que lhe
haviam sido feitas no laboratório
antes que deixasse o trabalho.
“Está prestes a acontecer…”
Ela agora sabia do que se
tratava.
Outras coisas começaram a fazer
sentido: a ausência de artigos em
periódicos cientí cos, seu trabalho

no laboratório, as porcentagens, a
caminhada com o namorado físico
que lançara a hipótese de eles
estarem construindo algum tipo de
bomba, os boatos de conhecidos
seus de Yale e Harvard, as alusões
de seus colegas, dias antes de ela
partir. Enquanto ela e Barb cavam
no deque da balsa desfrutando
daquele clima de nal de verão, o
tópico da conversa entre os turistas
inevitavelmente se voltou para o
bombardeio de Hiroshima.
Virginia escutava as pessoas
comentando sobre o Projeto
ultrassecreto que enchia as páginas
dos jornais do país. Logo alguém

mencionou que nenhuma das
pessoas que trabalhavam nas
fábricas tinha ideia do que iria
acontecer.
Sem pensar duas vezes, Virginia
disse espontaneamente: “Bem, eu
tinha”.
O clima descontraído e curioso
da conversa de repente assumiu um
tom de acusação.
“Ninguém sabia!”, alguém
sibilou. “Todos os jornais disseram
que ninguém ali sabia. Como é que
você iria saber?”
Virginia se afastou enquanto a
pequena multidão questionava suas
palavras, insinuando que ela estava

mentindo, ngindo ser o que não
era.
Uma pessoa por dentro do que
estava acontecendo? Essa jovem?
Virginia queria apenas participar
do papo, acrescentar uma
perspectiva interessante.
Ela não queria se gabar. Eu
nunca teria descoberto as coisas por
mim mesma, pensou, embora
soubesse que o segredo tinha de ser
de natureza química, algo a ver com
energia atômica. Mas ela precisara
de ajuda para juntar as peças.
Essa devia ter sido a primeira
vez que dissera em voz alta – e a
pessoas de fora da Reserva – algo

em que acreditava. A reação delas
levou-a a pensar que provavelmente
seria a última vez.
Virginia nalmente podia falar
sobre o que vinha fazendo esse
tempo todo e ninguém queria ouvir.
A conversa cessou, o assunto foi
abandonado, e Virginia guardou
para si mesma os pensamentos
remanescentes. Mas achou toda a
revelação notável: havia pessoas no
CEW que sabiam muito mais do que
ela e, mesmo assim, ninguém
realmente falara sobre o assunto.
Quanto mais pensava nisso, mais
percebia: os moradores de Oak
Ridge tinham guardado o segredo

mais incrível de todos os tempos.

14
O alvorecer de mil
sóis

Escutei um homem desabafar
feroz e instintivamente com um
alto “Sh-sh-shsh!”. Segredos
que ele tinha protegido com a

própria vida por mais de dois
anos estavam sendo divulgados
aos gritos para o mundo todo
escutar. Dados que eram
apenas gravados em código e
rotulados como
“Ultrassecretos” estavam sendo
lançados ao ar. Fatos que ele
tinha escondido de sua mulher
como se ela fosse o inimigo
eram expostos em detalhes
para todos.
–Vi Warren, Oak Ridge Journal

Toni estava no topo do Empire
State Building, cinco quarteirões ao

norte – e mais de 365 metros acima
– de um dos locais onde todo o
Projeto havia começado. Ali,
protegido entre arranha-céus e
prédios de escritório, estava o
Madison Square Area Engineers
O ce, que já fora o centro que
garantia matérias-primas para a
bomba. O que começara nessa
pequena ilha fora em parte levado a
termo no Tennessee, a alguns
escassos quilômetros da estrada
onde ela havia crescido, e tudo fora
concretizado não muito longe de
onde ela colhia pêssegos, disputava
com toda a alegria corridas em
carros “emprestados” e onde tinha

conhecido o amor resoluto de seus
pais tão singulares. Ela permaneceu
em silêncio ao lado de Chuck e
vislumbrou seu futuro – um futuro
cheio de mais escolhas do que ela
teria imaginado que sua vida teria,
mais do que queria.
O mundo estava diferente nos
dias que se seguiram à revelação.
Enquanto todos se perguntavam se
a guerra iria terminar logo, as
pessoas do CEW tinham
preocupações adicionais: Oak Ridge
continuaria a existir?
Fábricas adaptadas que serviram
às necessidades dos tempos de
guerra poderiam bem retomar a

fabricação de tubos de batom ou
utensílios de cozinha. Mas Oak
Ridge não era apenas uma fábrica
ou um ajuntamento de fábricas. Era
agora uma cidade, com ou sem
calçadas. Será que todo mundo iria
mudar de endereço, deixando para
trás os edifícios monstruosos, os
trailers temporários e as casas pré-
fabricadas? Aquela iria se tornar
uma base militar em tempo
integral? Ainda haveria lugar para
os milhares que começaram a
considerar essa vila instantânea seu
lar?

Depois da viagem a Washington,
DC, Virginia voltou ao laboratório.
O trabalho não tinha parado. Um de
seus supervisores imediatos se
aproximou dela, ansioso – como
muitos estavam – para falar sobre a
Grande Notícia.
“Virginia!”, falou. “Você sabia o
que estava acontecendo por aqui?”
O que Virginia estranhou foi que
ele deu a entender que ele mesmo
não fazia ideia. Como ele pode estar
tão surpreso?, ela se perguntou.
Alguém na posição dele devia ter
juntado informações durante aquele
tempo ali, não? A nal, ele era o
supervisor e provavelmente tinha

acesso a mais informações do que
ela. Mas talvez não. Ela não tinha
como saber sem perguntar
diretamente a ele, e decidiu não
fazê-lo. Conversas totalmente
transparentes ainda não estavam
acontecendo, mesmo depois da
grande revelação.
As novas regras evoluíam. Dali
para a frente, o que poderia e o que
não poderia ser dito em voz alta em
Oak Ridge continuaria a mudar;
detalhes sobre a complexidade da
bomba seriam dados
paulatinamente, conforme o Projeto
achasse adequado. Para os
trabalhadores, ainda não se sabia

muito do contexto geral.
Tudo e nada tinha mudado.
Vieram os lembretes de que as
coisas eram as mesmas no CEW,
embora alguns trabalhadores já
estivessem fazendo planos de se
mudar, supondo que a existência de
seu emprego e da cidade era tão
temporária como esperavam que
fosse a guerra. O Departamento de
Guerra emitiu a seguinte carta para
todos os trabalhadores:

7 de agosto de 1945
Aos Homens e Mulheres do
Clinton Engineer Works:
Hoje o mundo inteiro conhece

o segredo que vocês nos
ajudaram a guardar por muitos
meses. Tenho a satisfação de
poder acrescentar que os
senhores da guerra do Japão
agora conhecem seus efeitos
melhor do que nós mesmos. A
bomba atômica que vocês
ajudaram a desenvolver com
grande devoção ao dever
patriótico é a arma militar
mais devastadora que qualquer
país já foi capaz de lançar
contra um inimigo. Nenhum de
vocês trabalhou no projeto
todo nem conhecia a história
toda. Cada um de vocês fez seu

trabalho e manteve seu
segredo, e assim hoje eu falo
em nome de uma nação que
lhes é grata quando digo
parabéns e agradeço a todos
vocês. Espero que continuem a
guardar os segredos que
mantiveram tão bem. A
necessidade de segurança e de
um esforço contínuo é tão
grande agora como foi antes.
Temos orgulho de cada um de
vocês.

Robert R. Patterson,
Subsecretário de Guerra,
Washington, DC

Jane Greer abriu a carta de sua
irmã, Kathryn, escrita na noite de 6
de agosto, data do bombardeio de
Hiroshima. Jane começou a ler.
“Bem, este vem sendo um dia
bem excitante – mais para você do
que para nós, tenho certeza…”,
começava a carta.
Jane estava sempre interessada
no que as pessoas de “fora” tinham
a dizer sobre o seu mundo, embora
não tivesse permissão de satisfazer
a curiosidade delas. Jane saboreou
as notícias sobre seu pai, sobre a
casa da família em Paris, no
Tennessee, as viagens de seus
irmãos e os planos para o próximo

mês. A própria Jane estava ansiosa
para visitar Kathryn e o bebê que
estava para nascer a qualquer dia.
O pai delas estava preocupado
por Jane “estar ali tão perto de uma
coisa tão poderosa”. Kathryn
sugeriu que Jane escrevesse para
ele contando todas as precauções
que estava tomando no trabalho, a
fim de acalmar os temores dele.
“Puxa vida!”, escreveu Kathryn.
“É meio assustador, uma coisa
assim tão terrivelmente potente.
Não posso nem mesmo imaginar tal
coisa, e co assustada quando penso
que destruição ela pode realmente
provocar. Se a pessoa errada puser

as mãos nela, lá vamos nós, ou pelo
menos onde estaremos nós? Mas
tenho certeza de que teremos
muitos usos incríveis e
maravilhosos para isso em tempos
de paz, e vamos esperar que seja
usada só para isso. Deve abreviar a
guerra atual – na verdade, parece
que estão prontos para desistir hoje
à noite. Sei que eu o faria. Vamos
esperar e rezar para que façam uma
coisa boa e ela nunca mais seja
usada para a destruição.”

Ela foi usada de novo, em 9 de
agosto: “Fat Man”, uma bomba de

implosão usando plutônio – 49 –,
como o modelo testado em Trinity,
caiu sobre Nagasaki. Outras cerca
de 40 mil pessoas morreram
instantaneamente. Se esse segundo
ataque, combinado com a
declaração da União Soviética de
guerra ao Japão um dia antes, não
convencesse Hirohito a se entregar,
havia mais outra bomba quase
pronta para ser lançada.
“A próxima bomba de implosão
havia sido programada para estar
pronta para o lançamento ao alvo
no primeiro dia de tempo bom
depois de 24 de agosto de 1945”,
disse o general Groves ao chefe do

Estado-Maior das Forças Armadas,
general George Marshall, em um
memorando datado de 10 de
agosto.
“Ganhamos quatro dias na
produção e esperamos enviar do
Novo México, em 12 ou 13 de
agosto, os componentes nais […]
A bomba deve estar pronta para ser
lançada no primeiro dia de clima
bom após 17 ou 18 de agosto.”
Antes que uma terceira bomba
fosse jogada, a rendição do Japão
chegou: em 14 de agosto, cinco dias
depois do bombardeio de Nagasaki.
A Segunda Guerra Mundial não
deixou nenhuma vida intacta.

Aproximadamente 16 milhões de
americanos partiram para a batalha.
Mais de 400 mil perderam a vida. O
número de mortes de militares e
civis no mundo todo foi estimado
em 80 milhões.
As mulheres – bem mais de um
milhão em 1942 – foram para as
fábricas e os escritórios, e
incontáveis outras racionaram,
coletaram sucata, compraram bônus
de guerra e dançaram com soldados
na USO. Enquanto o país todo
entrava em erupção, Oak Ridge
estava em um estado particular de
exuberância. Alívio e orgulho se
mesclavam a choque e re exões

pesarosas sobre a notícia de um
segundo bombardeio. Essa nova
bomba atômica tinha causado o m
da guerra, e o povo do Clinton
Engineer Works tinha sido parte
daquela Coisa que parecia
responsável pela vitória. Para
muitos, saber que tinham ajudado a
dar m à guerra era o bastante.
Para outros, saber daquilo era
demais. Uma jovem trabalhadora da
K-25 deixou as comemorações e se
retirou para seu dormitório. Ela se
sentou ali, pensando no pequeno
papel que tivera nos bombardeios, e
chorou.
* * *

Dia V-J, o Dia da Vitória sobre o
Japão. Ed Westcott, o Fotógrafo,
abriu caminho pela Reserva
capturando as reações à rendição do
Japão, das fábricas – ainda
funcionando dia e noite – aos
dormitórios e acampamentos de
trailers. A comemoração era
entusiasmada. A praça Jackson, o
coração da cidade, estava repleta de
jovens.
Atravessando a primeira página
d o Knoxville Journal, uma faixa
proclamava a notícia que o mundo
esperava ouvir havia seis anos:
PAZ.
O obturador de Westcott estava

em brasas. O mesmo obturador que
havia capturado o nascimento do
Local X agora capturava imagens de
um boneco de Hideki Tojo, o
primeiro-ministro do Japão que
autorizara o bombardeio de Pearl
Harbor, pegando fogo. Carros
cruzavam as ruas enlameadas. As
crianças saqueavam cozinhas e
pequenas despensas e saíam às ruas
fazendo barulho com velhos baldes,
panelas e potes, batendo as tampas
umas nas outras, sacudindo
carrinhos de mão. Tudo o que podia
ser usado para fazer barulho era
usado. Quem podia fazer um brinde
– com cerveja, splo ou vinho caseiro

– fazia. As buzinas tocavam, as
pessoas cantavam, os casais
dançavam. Por todo o país, subia do
peito das pessoas um suspiro
coletivo de alívio ao ouvir a notícia
há tanto tempo aguardada.

O jovem químico bem-apessoado
Bill Wilcox e outros que, como ele,
não tinham ido lutar no exterior
foram, em mais de uma ocasião,
vítimas de olhares cínicos e de
indagações suspeitas.
Por que eles não estavam
cumprindo sua obrigação?
Durante anos, eles haviam

suportado críticas veladas – e
algumas diretas – sem ter a quem
recorrer, sem ter permissão de
responder. Agora, tinham uma
resposta aos que haviam duvidado
de seu patriotismo, a quem os havia
acusado de pegar o caminho mais
fácil.
Wilcox relaxava com amigos na
Represa Norris, sentado à beira
d’água, desfrutando o sol e a
companhia, processando os eventos
recentes e o papel que tivera neles.
Então começou a escrever:
“Finalmente, graças a Deus, tudo
acabou”, disse a seus pais na
Pensilvânia, em uma carta datada

de 15 de agosto de 1945. “Depois
que o estrondo da batalha acabou
pela última vez, e depois dos
primeiros momentos exuberantes de
regozijo, não há como não
recuperar a sobriedade ao se pensar
que outra era chegou ao m […]
Nunca antes um conhecimento de
natureza tão crucial foi con ado a
tantos com tamanho sucesso […]”
Pela primeira vez, ele contou
detalhes da vida que tinha mantido
oculta dos pais por mais de dois
anos. Sua escrita era catártica,
preenchendo páginas e mais
páginas.
“É possível reprimir uma

enormidade de emoções em dois
anos com as pessoas dizendo ‘Por
que você não está usando
uniforme?’ e achando que você está
fugindo serviço militar […]”, ele
escreveu. Então descreveu o
tamanho e o escopo
impressionantes da operação, os
dias de 16 horas, as condições de
vida e a pressão. Havia em suas
palavras amor e admiração pelos
homens e mulheres com quem havia
servido e vivido.

Nunca antes na história do
mundo tanta responsabilidade
foi colocada sobre os ombros

de pessoas tão jovens […] Não
havia lugar para velhos […]
Oak Ridge não é uma
cidade, um centro ou apenas
um nome; simboliza uma
grande e única loso a,
sentida apenas por aqueles que
se desgastaram, suaram e
teimaram em car ali por dois
anos.

O Oak Ridge Journal havia obtido o
maior furo de reportagem de todos
os tempos.
A maior história da guerra
estava bem debaixo do seu nariz, e

os jornalistas não podiam saber
disso, muito menos relatá-la. Aquela
era uma publicação semanal, então,
quando receberam a informação,
não podiam cobrir a história em
suas próprias páginas, a não ser dias
depois, quando todos os demais
órgãos de imprensa do planeta já
tinham emitido sua opinião.
“Oak Ridge ataca Japoneses!” foi
a manchete que nalmente
apareceu no Oak Ridge Journal.
O banquete de informações
oferecido pelo Departamento de
Guerra para a esfomeada mídia foi,
de início, su ciente para saciar
editores e repórteres em todo o

país. Mas logo o público cou com
fome de mais. Mais sobre a ciência.
Mais sobre como o governo
manteve o Projeto em segredo.
Mais sobre os danos causados ao
Japão. E, principalmente, mais
sobre o que havia no futuro da
fronteira atômica. Porém, esse
“mais” não estava disponível ainda,
à exceção de lotes que
periodicamente iam se tornando
públicos.
“Mais foi escrito sobre Oak
Ridge em jornais e revistas de todo
o país nesta semana do que o
próprio Oak Ridge Journal foi capaz
de publicar durante os seus quase

dois anos de existência”, dizia a
edição de 16 de agosto do jornal.
Na seção “Cartas”, alguém
sugeria um novo nome para o
jornal: O Atomizador. A seção “The
Oak Leaves” relatava a história de
um garoto que vendia jornais em
Knoxville, sede dos quase sempre
relutantes vizinhos de Oak Ridge,
urrando em uma esquina,
enaltecendo a mudança de opinião
da região com relação à misteriosa
Reserva:
“Extra! Extra! Oak Ridge faz
bomba atômica! Nós os odiávamos,
agora os amamos!”
Hordas de repórteres e de

agências de notícias foram até a
cidade.
Comunicados à imprensa foram
esboçados primeiro por William
“Atomic Bill” Laurence, o repórter
ganhador do Pulitzer que
trabalhava para o The New York
Times e estivera em Trinity e a
bordo de um avião de observação
durante o bombardeio a Nagasaki.
Esses comunicados incluíam os
primeiros trechos de informação
sobre o Corpo de Contrainteligência
do Exército, uma das forças
responsáveis por manter a história
em segredo.
A primeira edição do Oak Ridge

Journal depois do bombardeio de
Hiroshima trazia um per l do
o cial de relações públicas George
O. “Gus” Robinson, na seção “Você
é a Notícia”. Robinson tinha sido o
responsável por ajudar a manter em
segredo a notícia sobre Oak Ridge e
o Projeto em todo o país. Ele tinha
se encontrado com editores e
repórteres de jornais ao longo de
mais de dois anos e, nalmente, na
última semana, pôde recebê-los no
CEW, com a mordaça afrouxada,
ainda que não removida.
“Ele sempre consegue dar a
impressão de que sabe mais do que
está dizendo – o que costuma ser o

caso”, escreveu o jornal sobre seu
colega Robinson.
Em outras partes do jornal,
havia sinais de que a vida em Oak
Ridge estava agitada. A loja Knight,
no Grove Center, começara a
expandir suas atividades em 17 de
agosto: “Não Estamos Sussurrando…
Estamos Gritando para Falar de Nosso
Novo Departamento de Chapéus”. Um
parque de diversões passaria a
funcionar em 25 de agosto no
Portão Elza – “Espetáculo Perigoso e
Especial! Xícaras Malucas!”. O lme
A mocidade é assim mesmo estava
em exibição no Middletown
Theatre, e James Cagney estrelava

Cidade sinistra no Skyway Drive-In.
Serviços religiosos especiais do Dia
V-J estavam sendo realizados na
Capela na Colina. Em outras
notícias, avisava-se que os
dormitórios passariam a aceitar
apenas dinheiro no nal do mês.
Para onde quer que se olhasse, as
pessoas já estavam fazendo as malas
para partir.
A mensagem por toda a Reserva
continuava sendo “ que no
emprego”. Estava nos cartazes,
impressa no canto superior
esquerdo do jornal. Uma carta do
coronel Nichols, o Engenheiro do
Distrito, na primeira página,

explicava o assunto.
“Devemos nos equipar
su cientemente com essa nossa
nova e estupenda arma, de modo
que nenhum agressor se atreva
algum dia a nos atacar de novo.”

Kattie observou enquanto uma
colega ia até os portões para
receber o namorado que acabava de
voltar da guerra. Kattie cou feliz
por ela. Mas, enquanto todos
falavam sobre como o mundo tinha
mudado, na opinião de Kattie tudo
continuava praticamente igual. Ela
ainda vivia longe dos lhos. Ainda

enviava dinheiro para a família no
Alabama. A comunidade de
moradores negros de Oak Ridge que
ela havia conhecido nos últimos
anos estava dividida. Talvez metade
quisesse ir para casa, agora que a
guerra tinha acabado, e metade
quisesse car. Mas ninguém queria
car sem um lugar onde pudesse
criar os lhos e um lugar para
enviá-los para a escola. Esse lugar
nunca seria um lar se Kattie não
pudesse ter os lhos consigo. Ela e
Willie haviam comemorado o m
da guerra com todo mundo, mas
não podiam deixar de se perguntar
se e quando poderiam trazer os

lhos para morar com eles, ou se
seu tempo em Oak Ridge tinha
nalmente acabado e a neve do
leste do Tennessee ia se derreter até
virar uma lembrança.

Para Helen, o m da guerra
signi cava que seu irmão Harold
estava voltando para casa. Na
verdade, ela nunca superara o fato
de ele ter sido enviado para o front
logo depois do treinamento, sem
chance de ir para casa se despedir.
Ele estava fora havia três anos, sem
nenhuma licença. As cartas que
recebera dele eram rotineiramente

reduzidas a faixas frustrantes dos
censores. Helen supunha que o
mesmo acontecia com as cartas que
ela enviava. Levava pelo menos um
mês para que as cartas chegassem
até ela, e ela acabava de saber que
sua mãe devia ter passado por uma
experiência ainda pior: a falta de
contato, o silêncio, o não saber.
Helen nalmente recebeu
notícias. Depois de voltar para os
Estados Unidos, Harold fora
interrogado e enviado para
Nashville. Uma vez lá, fora deixado
sozinho em uma estrada para
percorrer por conta própria o
restante dos 40 quilômetros até a

casa da família, em Eagleville.
Assim que Harold foi visto por um
vizinho, o pai de Helen pulou no
carro e pegou a estrada na direção
de Nashville para encontrá-lo. Ali
estava ele, caminhando de volta
para casa, carregando todo o seu
equipamento, e o carro do pai foi
uma visão bem-vinda.
Para Helen, aquele não era o
modo correto de tratar um soldado
que voltava para casa, mas estava
feliz por ele estar seguro e mal
podia esperar para vê-lo
novamente. Mas não seria para
sempre. Ela decidira car em Oak
Ridge. Ali tinha um emprego, o

softbol, o basquete e um bom lugar
para viver. Bem, ela achava que
tinha um emprego. Logo depois que
a primeira bomba caiu, antes de o
Japão se render, começaram os
boatos de que as fábricas iriam
fechar. Algumas mulheres na Y-12
já faziam planos de se mudar para
Kingston, onde estavam as
principais operações da Tennessee
Eastman. Seções da fábrica Y-12
estavam fechando e reduzindo os
turnos. Ela teria de encontrar um
novo emprego. Conseguiria? A
cidade toda conseguiria arrumar
trabalho? Algumas pessoas diziam
que era só uma questão de tempo.

Ela, por sua vez, esperava que
estivessem erradas.

Rosemary recebera uma nova oferta
de emprego. Ela não queria aceitá-
la, mas o Dr. Rea continuava
insistindo. Ela se sentia lisonjeada,
mas não estava convencida, e tinha
de tomar uma decisão, como todo
mundo em Oak Ridge. Cerca de
metade dos médicos do hospital
estava voltando a seus consultórios
ou para o serviço que tinham
deixado para trás. Outros estavam
apostando no futuro de Oak Ridge,
abrindo seus próprios consultórios e

oferecendo os primeiros
atendimentos especializados da
cidade. A clínica que ela havia
conhecido e ajudado a desenvolver
mudava rapidamente.
Ela ainda sentia di culdade em
compreender os bombardeios, e
sabia que outras pessoas se sentiam
da mesma maneira. Qualquer um
que tivesse trabalhado em Oak
Ridge e contribuído para o
desenvolvimento de algo tão
trágico, tão devastador, tinha de se
perguntar se aquela fora a coisa
certa a fazer. Rosemary estava
incrivelmente aliviada porque a
guerra havia acabado. Sabia que

algumas pessoas se perguntavam se
a morte de tantos milhares, de
tantos civis, não fora um preço alto
demais para pagar, mas não lhe
parecia que a maioria dos
trabalhadores de Oak Ridge fosse
dessa opinião. Ainda era difícil
compreender o alcance da
destruição depois da bomba; era
muito confuso. Ela não podia se
imaginar no lugar do presidente
Truman, tendo de tomar aquele tipo
de decisão. Que responsabilidade
terrível, pensou.
A primeira reação de Rosemary
foi querer voltar para Chicago, para
o último lugar onde trabalhara

antes de ir para o Tennessee. Ela
não queria necessariamente
trabalhar em um hospital, e pensou
que poderia voltar à escola e
estudar saúde pública. Alguns
médicos em Oak Ridge tinham lhe
perguntado se ela gostaria de ir
trabalhar para eles em seus novos
consultórios, mas isso não lhe
parecia um bom projeto.
A oferta do Dr. Rea era em
nome de seu amigo Gene Felton,
chefe do serviço médico na fábrica
X-10. Felton procurava uma
enfermeira-chefe para o
ambulatório dentro da fábrica.
Rosemary não estava

interessada, mas o Dr. Rea chegou a
providenciar um carro para ir
buscá-la no hospital e levá-la até a
fábrica X-10, para que conversasse
diretamente com Felton. Rosemary
se sentiu na obrigação de fazer a
viagem. No mínimo, estava curiosa.
Seria a primeiríssima vez em seus
agora dois anos em Oak Ridge em
que poria os olhos em uma das
fábricas que cavam dentro do
Clinton Engineer Works. Sabia que
elas estavam lá, mas só vira os
setores residenciais da Reserva. As
grandes fábricas, que empregavam
tantas daquelas pessoas que
entravam pelas portas do hospital,

tinham permanecido um mistério
para ela. Fora dos limites. Mas não
hoje.
Rosemary gostou de Gene Felton
instantaneamente. Ela sabia que as
fábricas tinham clínicas próprias
para cuidar dos acidentados no
trabalho, em casos que iam de
quedas de escada a exposição a
produtos químicos. De certa
maneira, o cargo seria muito similar
ao emprego dela em Chicago na
fábrica de munições, antes de
aceitar o emprego em Oak Ridge.
Decidiu tentar. Se não desse certo,
sempre poderia voltar a Chicago.
Em seu novo posto, ela

aprenderia muito mais sobre
radiação. É claro que ouvira falar
disso quando trabalhava no hospital
em Chicago, principalmente sobre
as medidas de precaução tomadas
durante a administração de raios X.
Os efeitos de longo prazo da
radiação em grande escala ainda
não eram totalmente
compreendidos. Havia precauções
que os trabalhadores do CEW
poderiam tomar, crachás
dosimétricos para medir a
exposição, exames de sangue. E a X-
10, sede da fábrica-piloto de
plutônio, já tivera muitos
funcionários expostos que

precisavam de tratamento.
Os trabalhadores que se
expusessem ao plutônio, ou a outros
produtos químicos danosos, iriam
para a clínica na fábrica, onde
tomariam um banho e seriam
intensamente esfregados. Às vezes,
tinham de permanecer ali durante a
noite, como acontecera com Henry
Klemski, o que geralmente deixava
as esposas se perguntando o que
teria acontecido. Mas elas só
recebiam a ligação de um
supervisor, dizendo que o marido
não voltaria para casa naquela
noite.

Celia decidiu fazer de Santa Teresa
o objeto de sua novena. A santa
padroeira dos que sofrem dores de
cabeça parecia apropriada,
considerando o desconforto que a
havia atormentado durante toda a
gravidez, sem mencionar a nova dor
de cabeça provocada pela
transferência iminente de Henry.
A DuPont estava transferindo
seus trabalhadores para outros
locais, agora que a guerra tinha
acabado. Para Henry, isso
signi cava Charles Town, na região
oeste da Virgínia. Henry talvez não
desejasse essa transferência, mas
queria permanecer na empresa, a

mesma para a qual trabalhara no
Alabama e em Wilmington. Mas
Celia não podia enfrentar uma
mudança, não agora.
“Eu não posso ir”, disse Celia a
Henry quando ele lhe deu a notícia.
Celia estava a três meses de ter o
bebê, previsto para dezembro.
Aturdida, pesou suas opções. Elas
pareciam poucas, e nenhuma era
muito atraente. Pensar em
empacotar suas coisas e se mudar
para outra cidade parecia um
pesadelo, principalmente no seu
estado. Ela só podia pensar em uma
solução.
“Você vai para a Virgínia”, ela

disse a Henry, “e eu volto para casa
para ter o bebê, e me junto a você
depois.”
Não era o ideal, mas na hora
pareceu a melhor escolha. Mesmo
assim, Celia não quis abandonar a
esperança de encontrar outra
solução, algo em que não tivesse
pensado. Mas, para isso, precisava
de tempo e de alguma orientação de
fora.
Entra Santa Teresa.
Celia não queria car separada
de Henry. E o amigo deles, Lew
Parker, contara a Henry e a Celia
que a Virgínia era ainda pior do que
Oak Ridge fora no princípio. Celia

só queria car onde estava. Aquela
agora era sua casa.
No nono e último dia da novena,
Henry entrou correndo pela porta,
depois de voltar do trabalho.
“Consegui outro emprego!”,
exclamou.
“Onde?”, perguntou Celia,
imaginando o que isso poderia
significar sobre a Virgínia.
“Aqui, em Oak Ridge”, disse
Henry. “A Monsanto me procurou.
Disseram que eu poderia car aqui
e me ofereceram um aumento de
cem dólares ao mês.”
Celia agradeceu a Santa Teresa e
começou a preparar a casa – não

para uma mudança de cidade, mas
sim para receber seu primeiro lho,
naquela que pelo visto seria a casa
deles por mais algum tempo.

“Lembra aquilo que você me
perguntou um tempo atrás?”, disse
Colleen.
“Sim, lembro”, respondeu
Blackie.
Aquilo era um alívio. Mas,
imaginou Colleen, seria tarde demais
para dizer sim?
Desde a primeira vez que
Blackie zera a pergunta, enquanto
eles caminhavam em Big Ridge, ele

a havia repetido regularmente
muitas outras vezes. E, com a
mesma regularidade, vinha a
resposta de Colleen: “Não”.
Colleen gostava de Blackie. O
pai dela gostava de Blackie. A mãe
de Colleen tinha carinho por ele por
todas as razões que as mães
costumam ter para gostar de genros
em potencial: ele era bom, educado
e parecia estar sorrindo o tempo
todo. Colleen achava que o sorriso
dele, aberto e sem esforço, era uma
de suas melhores qualidades.
Verdade. Blackie também gostava
da Sra. Rowan, embora houvesse
algumas diferenças que teriam de

ser superadas.
“Sua mãe é muito simpática”,
disse certa vez Blackie para Colleen,
“mas não consigo entender uma
palavra do que ela diz.”
A mãe de Colleen sempre sorria
de volta para ele, e seus sorrisos
compensavam quaisquer obstáculos
linguísticos que os dois tivessem de
superar. Com o tempo, ele
aprendera a entender melhor o
sotaque do Tennessee dos Rowan, e
o relacionamento já tinha evoluído
muito desde a primeira ida à
cafeteria da S&W na Gay Street.
Colleen havia conversado com o
padre Siener a respeito de Blackie,

querendo saber o que o padre
achava do rapaz.
“Esta é uma situação de tempos
de guerra”, dissera o padre Siener.
“Quando ela acabar, você vai voltar
para Nashville com sua família.”
No início, a jovem levara a sério
esta mensagem: não se
comprometa. O padre Siener estava
certo. A família de Colleen e muitas
outras estavam indo embora. A
população residencial entrava em
queda livre. Logo haveria metade
dos 75 mil moradores do auge da
guerra. Suas amigas do dormitório
estavam partindo, e a cada dia que
passava Colleen tinha mais certeza

de que abandonaria a fábrica. Mas
essa sensação contrastava
diretamente com a mensagem
expressa nos cartazes por toda a
cidade: “Fique no emprego”, e as
pessoas começavam a falar em
“conquistar a paz”. Bess Rowan
estava entre as que se preparavam
para partir, pronta para voltar a
Nashville para que todos eles
pudessem estar ali quando Jimmy
entrasse pela porta. Desde o início,
o objetivo declarado da família
Rowan de ir até Oak Ridge era
conseguir um trabalho melhor para
todos e uma chance de ajudar a
trazer de volta o seu irmão Jimmy.

Objetivo alcançado. Mas, para
Colleen, ir para casa signi cava
deixar Blackie.
Ficar sem a família não parecia
ser uma opção, e deixar Blackie não
parecia certo. O padre Siener
também tinha outro argumento
contra o casamento: Blackie não era
católico. O padre chegou a dizer
que, se ela persistisse nesse
relacionamento, ele não iria casá-
los, embora Blackie tivesse
começado a frequentar a igreja com
Colleen. Mas agora, com a família
fazendo as malas para voltar a
Nashville e a possibilidade de
Blackie ser enviado para outro lugar

pelo Exército – talvez até mesmo
para o exterior –, Colleen estava
pronta para mudar a resposta à
pergunta que ele zera tantas
vezes.
O problema é que fazia tempo
que ela não ouvia a pergunta.
E essa agora!, Colleen pensou.
Ela sabia que um homem só pode
aguentar certo número de
negativas. E cou aliviada ao ouvir
que Blackie pelo menos se lembrava
de tê-la pedido em casamento. Mas
estava claro que ele não iria pedi-la
de novo. Então, depois de lembrá-
lo, ela deu uma resposta tardia e
bem pensada.

“Ah”, disse Colleen, “tudo bem.”
Blackie cou nas nuvens. Em
pouco tempo, o casal pegou o trem
até Monroe, no Michigan, para
conhecer os pais dele, tendo o
cuidado de parar em Cincinnatti no
caminho a m de ir à missa.
Monroe era uma pequena cidade em
torno de uma fábrica de papel,
entre Toledo e Detroit. A visita foi
curta. Colleen gostou dos pais de
Blackie, e o sentimento pareceu
recíproco. O casal voltou para Oak
Ridge e entrou no modo de
“espera”, como tantos tinham feito,
aguardando por um emprego que os
mantivesse ali. Nesse ínterim,

começaram a fazer os preparativos
para um casamento no outono que,
como Blackie concordou, seria
católico. Colleen caria com
Blackie, isso estava claro. Se
cariam em Oak Ridge, ela não
tinha a mínima ideia.

“Eis uma garrafa para sua saideira”,
disse a Sra. Schmitt, oferecendo a
bebida a Toni.
A batida fora dada na porta do
quarto de hóspedes da casa no
Queens, onde ela e Chuck visitavam
os pais dele. Toni já havia se
recolhido para dormir. Até agora

não estava gostando do rumo que a
viagem tomava. E essa visita da
mãe de Chuck, tarde da noite, não
foi diferente.
“Ah, não, obrigada, eu não
bebo”, respondeu Toni.
Mas a Sra. Schmitt insistiu.
“Apenas deixe-a com você, em todo
caso.”
Toni tentou recusar mais uma
vez, esforçando-se para ser educada
com a mãe de seu futuro marido, a
qual, até aquele ponto na curta
visita deles, tinha sido tudo, menos
hospitaleira.
“Não, senhora, obrigada, eu não
bebo.”

A Sra. Schmitt avançou quarto
adentro e colocou a garrafa em
cima da cômoda ao lado da porta.
Então desapareceu no corredor.
Sem querer parecer desrespeitosa,
Toni não discutiu. Fechou a porta
do quarto e deixou a garrafa na
cômoda, fechada e intocada.
“Minha família é um pouco
estranha”, Chuck dissera a Toni
antes da viagem. Os pais dele não
gostavam de luzes fortes, por
exemplo, e tinham pintado as
lâmpadas da casa de vermelho. Eles
não haviam gostado da ideia de
Chuck, seu único lho, ter se
envolvido seriamente com alguém,

sobretudo uma moça não luterana.
Chuck ainda era o primeiro a ser
servido nas refeições enquanto
todos, inclusive Toni, esperavam.
A criação de Toni também não
fora perfeita, mas fora repleta de
amor e alegria. Ela havia vivido
todos os dias sabendo que era a luz
na vida de seu pai, e fora criada por
uma mãe que periodicamente
irrompia em seu quarto
exclamando: “Você está radiante de
alegria! Nunca houve, nunca
haverá, não há nem poderia haver
ninguém mais maravilhoso do que
você!”. Toni achava a família de
Chuck complicada, e essa visita,

desconfortável, mas se consolou
sabendo que seria curta.
Até pior do que o tratamento
estranho que recebera da mãe de
Chuck foi a rápida desintegração do
estado de ânimo dele. Toni estava
exausta por ter passado os últimos
dias fazendo o possível para ser
considerada uma garota do
Tennessee adequada e de bons
modos. Toda doce e leve, como sua
mãe gostava de dizer. Enquanto
isso, Chuck cava cada vez mais
taciturno e enigmático. Finalmente,
ele perguntou se ela queria ir para
Manhattan. Sim!, foi a resposta de
Toni. Eles tinham embarcado no

trem naquela manhã, e Toni adorou
desde o momento em que saltaram
na Pennsylvania Station e foram
para Midtown.
Mas a mudança de cenário não
melhorou em nada o humor de
Chuck. Ele ainda estava carrancudo,
calado e evitando o olhar de Toni.
Então ali cou ela, olhando 102
andares abaixo para minúsculos
táxis amarelos. Havia várias las
deles – quatro las –, uma ao lado
da outra, com os passageiros saindo
e entrando. Ela estava fascinada
com aquela perspectiva, o zumbido,
o silêncio no arranha-céu no meio
do caos metropolitano. Ela rompeu

seu momento meditativo e se virou
repentinamente para o noivo.
“Chuck, quero que me diga o
que há de errado com você”, ela
falou.
“Nada”, ele respondeu,
desanimado.
“Não é verdade”, ela continuou.
“Alguma coisa está errada, e quero
saber o que é.”
Nenhuma resposta, apenas o
tagarelar ocasional de outros
turistas buscando trocados para
poder usar o telescópio. Será o
batom?, ela se perguntou. Sim, ela
tinha usado um pouco. Queria ser
ela mesma. Aquelas pessoas

estranhas tinham adorado seu irmão
Ben; como é que podiam ter se dado
tão mal com ela?
“Chuck, por favor…”, ela
implorou. Ficou parada, esperando,
o vento quente de verão soprando.
Então Chuck nalmente começou a
falar.
Ah, meu Deus, Toni percebeu
enquanto Chuck começou a relatar
o que sua mãe tinha lhe dito, não é
o batom.
“Primeiro, quei chocado por
você pedir uma garrafa à minha
mãe”, ele começou. “Número dois,
você se mostrou de forma indecente
para meu tio Freddy. E número

três, você insultou minha mãe
deixando um absorvente íntimo no
banheiro para ela limpar.”
Toni estava embasbacada com as
mentiras que a mãe de Chuck havia
contado. Mas agora estava
começando a perceber até que
ponto ela iria para destruir seu
relacionamento com o lho. Toni
permaneceu em silêncio até Chuck
ter terminado. Ela começara a
contar os táxis agora, tentando ver
quantos era capaz de encontrar, lá
do alto de seu posto de observação
na Quinta Avenida. Fazer isso lhe
transmitia uma estranha calma. De
uma coisa ela sabia: não tinha a

menor intenção de se defender
daquelas mentiras ridículas. Olhou
para Chuck, bem nos olhos que a
tinham observado desde aquela
noite há tanto tempo nas quadras de
tênis, e lhe fez uma única pergunta:
“Você acredita em sua mãe?”,
perguntou com faíscas saindo dos
olhos.
“Não. Não, não acredito.”
Toni baixou os olhos para seu
dedo anular e viu o anel de noivado
que já estava usando.
“Chuck”, ela disse, “só me
casarei com você se me prometer
que nunca terei de viver em uma
cidade que que a menos de 500

quilômetros de seus pais.”
Toni estava no topo do prédio
mais alto do mundo, machucada,
mas não destruída, e disse a Chuck
que, se ele quisesse passar a vida
com ela, aquela era a única
condição que ele teria de aceitar, a
única questão sobre a qual ela
jamais cederia. Ela vinha de uma
família cheia de amor, mesmo que
sem requintes. Vivera dois anos em
um mundo repleto de segredos e
mistérios. Tinha conhecido devoção,
dedicação e sacrifício pelo bem de
sua comunidade e de seu país. Um
casamento baseado em críticas e
limites, nascido de mentiras e

manipulação, nunca poderia
acontecer.
O mundo podia ter mudado, mas
ela não iria fazer o mesmo.

15
A vida na nova era

Bom dia, amigas. Por trás de
cercas de arame farpado, as
donas de casa de Oak Ridge
estão falando com o mundo
exterior. Sim, ainda estamos
aqui. Vocês se esqueceram de

nós? Só perguntamos isso
porque não fomos mencionadas
no Relatório Smyth. Somos as
que fazem as tarefas para os
homens que fazem as bombas
atômicas e criamos os lhos
deles, com ou sem bomba. As
crianças estão dois anos mais
velhas agora, e nós pelo menos
dez. É assim que se envelhece –
rápido, quando a vida é dura.
–Vi Warren, Oak Ridge Journal

O barco se afastou da doca e
começou sua breve viagem pelo
porto. Era um dia claro e

ensolarado, e os passageiros
esperavam para chegar ao destino
próximo, muitos deles em silêncio,
pensativos. Dot segurava a coroa de
ores na mão. Era possível comprá-
las no píer em qualquer uma das
inúmeras barracas refrigeradas que
vira desde que chegara ao Havaí –
em saguões de hotel, nas áreas de
bagagem, nas lojas de lembranças.
Sua jornada estava quase
completa. Ela viajara mais de 6 mil
quilômetros para fazer uma única
coisa.
Durante a viagem, devia ter
pensado em Shorty. Ela vivera
muito bem nos últimos anos, desde

que a notícia tinha chegado, e dera
sua própria contribuição para a
guerra em que ele combatera,
lidando com botões, mostradores e
medidores que, sem ela saber,
tinham ajudado a liberar a energia
da menor parte conhecida do
cosmos, uma energia que ajudara a
acabar com o con ito que tirara a
vida de seu irmão.
Ela mesma entrara no con ito
quando ainda era adolescente; logo
se tornara esposa, mãe e membro
de uma comunidade unida que nem
deveria existir. A perspectiva de
descobrir a resposta para a pergunta
“O que estamos fazendo?” fora

emocionante a princípio, mas a
realidade se esgueirara até ela,
como zera com a maioria das
pessoas que conhecia. Que mistura
estranha de sentimentos depois que
a bomba caiu… Era isso que ela e
tantas outras achavam tão difícil
explicar aos que não tinham
passado por aquilo tudo – como ela
podia se sentir bem e mal a respeito
da mesma coisa ao mesmo tempo;
orgulho e culpa, alegria e alívio, e
vergonha. Ela não era a única;
muitas delas agora levavam uma
vida de emprego, marido e bebês,
ainda tristes pela lembrança dos que
se tinham perdido para sempre,

independentemente de quanto elas
tivessem dado duro para tentar
trazê-los para casa.

O general Groves se dirigiu aos
trabalhadores do Clinton Engineer
Works no m de 30 de agosto de
1945. Se ele tivesse pegado uma
cópia do Oak Ridge Journal daquele
dia e lido com atenção a coluna
“Como eles nos veem”, teria visto o
seguinte editorial, reimpresso em
parte pelo Washington News:

Oak Ridge é uma cidade nova
em um mundo novo, um

mundo nascido no instante em
que seu produto inaugural
destruiu Hiroshima […]
Completamente fora de moda
estão todas as loso as que
deram a Oak Ridge sua origem
[…] Se a Oak Ridge que agora
existe e seus possíveis
moradores continuarem com o
mesmo espírito original de
agressão, o sucesso deles pode
levar somente a mais
extermínio […]
O povo de Oak Ridge, no
Tennessee, dá indícios de que
está disposto a concordar com
suas próprias tarefas

desconcertantes. Eles estão
contentes em sua cidade de
dispositivos modernos. No
início, ajudaram a derrotar os
nazistas e os japoneses. E
percebem agora que sua
assistência foi impressionante.
Depois de tudo isso, eles pedem
empregos para hoje e para
amanhã, lá nas colinas de
Cumberland.
Os moradores de Oak Ridge
ainda não dominaram o
pensamento do século XXI, não
mais do que o resto de nós.
Mas instintivamente eles
expressam o que todos nós

esperamos. À sua própria
maneira, estão dizendo:
“Gostaríamos de ver toda essa
nova obra transformada em
coisas úteis” […] Homens e
mulheres, estejam onde
estiverem, devem insistir para
que os moradores de Oak Ridge
se empenhem em atrelar a
ciência atômica a medidas
positivas de paz.

Sta ord Warren, chefe da seção
médica do Projeto Manhattan,
viajou até o Japão para conferir as
consequências. Enquanto isso, a
pesquisa sobre os efeitos da

radiação prosseguia em Oak Ridge e
em outros lugares. Professor de
radiologia da faculdade de medicina
da Universidade de Rochester antes
de se unir ao Projeto, Warren
viajou pelo Japão de 7 de agosto a
15 de outubro.
Warren – e o resto do Projeto
Manhattan – baseava-se quase
exclusivamente em tubos de
contadores Geiger feitos por uma
mulher, Nancy Farley Wood, no
Met Lab de Chicago. Nancy era uma
excelente pro ssional. Ela havia
trabalhado na criação de vários
detectores de radiação e, quando
tentou treinar outros para fazer os

tubos, ninguém, pensou Warren, foi
tão bom quanto Nancy. Mais tarde
ela começou sua própria empresa, a
N. Wood Counter Laboratory. O
“N.” era para que ninguém soubesse
que ela, uma mulher, era a
proprietária. Foi uma viagem
estranha, lembrou-se Warren,
seguindo o rastro das precipitações
radioativas, contadores Geizer nas
mãos, enquanto kamikazes
aleatórios corriam, com as espadas
no ar, tentando se entregar.
Seguindo para a região central
de Hiroshima, “o cheiro no ar era
terrivelmente ruim, e havia moscas
por toda parte”, disse Warren

depois. “As moscas eram tantas que
tivemos de fechar as janelas do
carro para mantê-las do lado de
fora. Vimos um homem ou uma
mulher vestindo o que parecia ser
uma camisa de bolinhas, mas,
quando nos aproximamos, era
apenas uma massa de moscas
rastejando sobre o que antes fora
uma camisa branca.”
E em Nagasaki:

Os japoneses haviam descrito a
cena de trens recuando para
Nagasaki por volta das 10
horas da manhã, mais ou
menos duas horas depois da

detonação, e milhares de
pessoas se amontoando dentro
deles. Então eles paravam a 15
ou 30 quilômetros da cidade,
onde houvesse uma escola ou
um prédio de apartamentos.
Muitos dos mais gravemente
feridos ou queimados saltavam
ali. Uma parte enorme deles já
estaria morta. Eles tinham sido
espremidos em pé nos vagões,
como sardinhas. Tenho certeza
de que essas mortes se devem a
uma combinação de choque e a
uma alta dose de radiação
gama. E havia os que tinham
recebido doses letais de uma

quantia menor, que produzira
diarreia hemorrágica, e o
intestino delgado então se
desintegrava. Quatro a seis
semanas depois, a medula
óssea estava destruída, e a
hemorragia e a lividez
cadavérica eram evidentes. Foi
mais ou menos nesse momento
que chegamos.

Após semanas de viagem,
Warren foi até a casa do almirante
Masao Tsuzuki, em Tóquio. Ele
também era médico, e a principal
autoridade japonesa em radiação.
Depois de seis semanas juntos, os

dois homens começaram a nutrir
uma estima recíproca, apesar das
circunstâncias. Tsuzuki morava em
uma parte de Tóquio que havia
escapado do fogo durante os
bombardeios da primavera. Warren
não achou necessário contar aos
seus seguranças os detalhes sobre
aonde ia. Entrou na casa do
almirante, retirou os sapatos, e a
porta deslizante se fechou atrás
dele.
O almirante apresentou sua
mulher e o lho, mas sua lha
permaneceu no fundo da casa. O
major Motohashi, que trabalhava
com Tsuzuki, sentou-se em frente a

Warren enquanto eles
compartilhavam um bule de chá
quente. Warren pensou em como o
major parecia quase uma caricatura,
com seus óculos de lentes grossas,
cabelo escuro e constituição
atarracada. Ele tinha sido campeão
de esgrima do Japão. Warren, que
também fora entusiasta da esgrima
em Berkeley, compartilhava a
paixão pelas espadas, e uma
cerimônia de apresentação de
espadas teve início depois do chá.
Motohashi tirou uma espada
samurai da bainha, apresentando a
lâmina para Warren.
“Mais de 300 anos de idade”,

falou, exibindo o equilíbrio da
lâmina. Warren, acompanhado por
um único ajudante, e sem que os
seguranças soubessem de seu
paradeiro, pensou em como essa
espada teria sido usada em
decapitações. Sentiu o suor
começando a brotar na pele. Olhou
para seu ajudante; ele também
estava com uma cor pouco
saudável.
Espadas iam e vinham: uma, da
cavalaria da Guerra Russo-
Japonesa, tinha pertencido ao pai
de Tsuzuki e, antes, ao avô dele.
Warren a admirou, suando
enquanto a borda serrilhada cava

a centímetros de seu rosto.
“Em nome do Dr. Tsuzuki, tenho
a grande honra de dá-la ao senhor”,
disse Motohashi.
Era generosidade demais – esses
homens não tinham mais nada para
dar. Haviam perdido tudo. Warren
tentou recusar a herança de família,
mas não houve como. Espadas de
samurai foram oferecidas ao
general Groves, ao general Farrell e
também ao futuro general Nichols.
Embora tudo tivesse corrido bem,
Warren estava ansioso para sair
daquela pequena sala cheia de
armas.
Em troca, Warren deixou uma

bateria para a máquina de
eletrocardiograma do major
Motohashi. Houve saudações e
troca de gentilezas. E, embora
Warren respeitasse os homens que
havia acabado de conhecer, nem
mesmo perdeu tempo em amarrar
as botas antes de entrar no jipe e
afundar o pé no acelerador.
Anos mais tarde, Sta ord
Warren voltaria ao país com a
mulher, Vi, para passar férias e
também para cumprir uma missão.
Conseguiram encontrar a família de
Tsuzuki – que tinha morrido – e
devolveram uma das espadas para
eles.

Nas primeiras semanas depois da
bomba de Hiroshima, a única
informação prontamente disponível
tinha sido preparada sob os
auspícios do Departamento de
Guerra e sob a vigilância cerrada do
próprio general Groves. O Japão
também tentava controlar a
história. Um repórter intrépido
chamado Nakamura – um dos três
homens que contrataram um
barqueiro para levá-los por um
delta entupido de corpos a m de
conseguir um relato real do que
tinha acontecido com a sua pátria –
descreveu a viagem em detalhes
concisos e assustadores:

“De repente, um braço
queimado saiu da água, e a mão
agarrou a lateral do barco. Não
podíamos ignorá-lo e tentamos
retirá-lo da água. Mas a pele saía
em camadas […]”.
Embora Nakamura tivesse
transmitido a seus editores em
Tóquio o que havia testemunhado,
sua história alarmou os censores. A
notícia no dia seguinte, no Asahi
Shimbun, declarava que “dois B-29
tinham causado ‘pequenos’ danos à
cidade”.
Em setembro, um mês depois de
Little Boy ter sido lançada e da
chegada de Warren ao Japão, o

primeiro jornalista ocidental, o
australiano Wilfred Burchett, entrou
em Hiroshima. Ele documentou o
que chamou de “uma peste
atômica” que continuava matando
as pessoas. Sua matéria foi
publicada no Daily Express de
Londres, em 5 de setembro de
1945. O general MacArthur tentou
tirar o jornalista do Japão e
declarou que nenhum jornalista
civil teria permissão de entrar em
Hiroshima.
Os primeiros relatos de que a
bomba atômica poderia continuar
matando bem depois de sua
explosão ter cessado foram

rejeitados pelas Forças Armadas dos
Estados Unidos como propaganda. A
ocupação Aliada do Japão, do nal
da guerra até abril de 1952,
facilitou a censura de novas
notícias. Por esse motivo, tanto o
público japonês como o americano
demoraram a conhecer as
consequências duradouras dessa
nova arma.
Bernard Ho man, conhecido
fotógrafo da revista Life que já tinha
documentado os campos de
concentração na Alemanha, foi o
primeiro fotojornalista americano a
documentar a destruição em
Hiroshima e Nagasaki. Suas fotos

saíram na edição da Life de 15 de
outubro de 1945, o dia em que
Sta ord Warren voltou da visita
àqueles locais. A devastação era
evidente, mas as misteriosas e
contínuas mortes permaneceram em
segundo plano, facilmente
mascaradas pela poeira e pelas
cinzas que cobriam o que restou de
Hiroshima e Nagasaki.

Em 25 de outubro de 1945, o
principal cientista do Projeto
Manhattan, J. Robert Oppenheimer,
visitou o presidente Truman.
Ninguém mais no mundo tinha a

bomba, e Truman queria fazer o
possível para manter as coisas
assim, para guardar em segredo a
bomba e sua tecnologia.
O que cou conhecido como o
Relatório Smyth havia sido
preparado a mando do general
Groves sob a supervisão de Henry
DeWolf Smyth, do Departamento de
Guerra. Smyth era o presidente do
departamento de física de Princeton
e trabalhava como consultor do
Projeto Manhattan e do Corpo de
Engenheiros do Exército. Seu
relatório contava a história do
Projeto, de 1940 a 1945. Havia
cópias disponíveis para quem

quisesse comprar, e os moradores
de Oak Ridge se apossaram delas
rapidamente.
Algumas pessoas do alto escalão
das Forças Armadas temiam que o
relatório tivesse revelado coisa
demais. No entanto, como Vi
Warren tinha destacado, os
moradores iriam encontrar pouco
de suas contribuições entre aquelas
páginas. Di cilmente se poderia
dizer que o véu de sigilo que
cercava o Projeto Manhattan fora
totalmente levantado. Como
explicava o prefácio: “Exigências de
sigilo afetaram tanto o conteúdo
detalhado como a ênfase geral, de

modo que se omitiram muitos
desenvolvimentos interessantes”.
Mas Oppenheimer e outros não
acreditavam que fosse possível
manter em segredo os detalhes
sobre a energia atômica: a maioria
dos cientistas que haviam ajudado a
desenvolver a bomba não achava
que deter a informação era o
caminho a ser tomado enquanto o
mundo seguia para um futuro
nuclear duvidoso.
Naquele dia de outono, apenas
dois meses e meio depois dos
bombardeios, Oppenheimer disse a
Truman que achava ter “sangue nas
mãos”.

Truman não gostou do que
ouviu do cientista que ajudara a
tornar a bomba uma realidade.
Sangue nas mãos?! Truman não
tinha nenhuma paciência para
“cientistas chorões” ou, como ele e
o povo dos Apalaches diriam,
“choramingões”. Truman disse a
Oppenheimer que, se alguém tinha
sangue nas mãos, esse alguém era
ele, Truman. Então deixou claro a
sua equipe que nunca mais queria
ver Oppenheimer de novo.

Em setembro, os dentes que tinham
sido removidos da boca de Ebb

Cade (o paciente HP-12) em março
foram enviados para Los Alamos.
Datado de 19 de setembro de
1945, o seguinte memorando foi
endereçado ao Sr. Wright Langham,
membro do grupo de química
analítica de Los Alamos, onde ele
desenvolveu um método para testar
vestígios de plutônio na urina. O
memorando foi enviado a Santa Fé,
no Novo México, e dizia o seguinte:

Anexo segue um breve resumo
do histórico médico de E. C.;
um registro gráfico do percurso
hospitalar do paciente está em
um envelope separado. A

icterícia que esse paciente
desenvolveu era aparentemente
uma icterícia infecciosa, da
qual ele se recuperou antes de
receber alta do hospital. No
momento da alta, o paciente
estava no ambulatório e em
boas condições.
Aproximadamente 15 dentes
tinham sido extraídos pelo
capitão Peter Dale, e a taxa de
cura nos locais de extração
estava dentro dos limites do
normal. Dentro em breve, mais
amostras ósseas e dentes
extraídos serão enviados a você
para análise. Gostaríamos de

receber o mais breve possível
seus registros das análises
completas das urinas [sic],
fezes, amostras ósseas e dentes.
Para o Engenheiro do
Distrito: Muito cordialmente,
David Goldright, capitão,
Corpo Médico, Assistente.

Linguagem contraditória em
memorandos como esse dos
arquivos da Comissão de Energia
Atômica, e mais tarde em relatos
orais realizados pelo Departamento
de Energia, contam duas histórias
diferentes: uma diz que Ebb Cade
recebeu alta, e outra, que ele, um

dia, simplesmente desapareceu. O
que se sabe com certeza é que, oito
anos após esse memorando, Ebb
Cade morreu e foi enterrado em
Greensboro, na Carolina do Norte.
A causa de sua morte foi descrita
como “insu ciência cardíaca”. Ele
tinha por volta de 61 anos.
Ebb Cade não foi a única cobaia
humana. Entre 1945 e 1947, 18
pessoas receberam injeções de
plutônio, 11 em Rochester e Nova
York, 3 na Universidade de
Chicago, 3 na Universidade de San
Francisco e uma, Ebb Cade, em Oak
Ridge. Vários milhares de
experimentos humanos com

radiação foram conduzidos entre
1944 e 1974. Em 1994, o presidente
Clinton nomeou um Comitê
Consultivo para Experimentos
Humanos com Radiação (ACHRE) a
m de investigar esses e outros
experimentos nanciados pelo
governo dos Estados Unidos. O
relatório nal foi publicado em
1996.

Em novembro de 1945, apenas três
meses depois dos bombardeios de
Hiroshima e Nagasaki, a Real
Academia de Ciências da Suécia
anunciou que o Nobel de Física de

1945 iria para Wolfgang Pauli e que
Otto Hahn tinha recebido o Nobel
de Química de 1944 por sua
descoberta da fissão (o prêmio tinha
sido adiado por causa da guerra).
Mas Lise Meitner, a colega para
quem Hahn se voltara para explicar
suas descobertas, não foi
homenageada. A decisão de excluir
Lise Meitner de qualquer prêmio
naquele ano chocou muitos
integrantes da comunidade
cientí ca. A própria Lise achou
“injusto” e “quase insultante” ter
sido descrita na imprensa como a
colaboradora júnior de Hahn.
A cerimônia da entrega dos

prêmios só aconteceria em
dezembro de 1946. No início
daquele ano, Lise viajou aos Estados
Unidos para dar palestras e
encontrar amigos. Em um jantar no
Women’s National Press Club, Lise
foi homenageada como a Mulher do
Ano e conheceu o presidente
Truman. “Então”, Truman teria
dito, “você é a mocinha que nos
levou a tudo isso.” Posteriormente,
Lise foi a um coquetel onde viu o
general Groves pela primeira vez, e
outro convidado relatou que os dois
pouco disseram um ao outro. Ela se
horrorizou com o roteiro de um
lme da MGM, de 1947, intitulado

O m ou o princípio, que disse ser
“absurdo”. Ela achava que o lme
perpetuava as invenções feitas
anteriormente sobre a maneira
como ela tinha saído da Alemanha,
descrevendo como Lise escapara
com “a bomba na minha bolsa”,
para repetir as palavras dela.
A cerimônia do Nobel foi
realizada em 10 de dezembro de
1946 em Estocolmo, e Lise
compareceu. Durante o tempo que
Hahn passou em Estocolmo, Lise foi
retratada na imprensa como uma
estudante, uma assistente, o que
diminuiu ainda mais seu papel na
descoberta da ssão. Depois que

Hahn e a esposa deixaram a Suécia,
Lise escreveu para uma amiga:
“Acho bastante doloroso que, em
suas entrevistas, [Hahn] não tenha
dito uma palavra sobre mim, não
tenha dito nada sobre nossos 30
anos de parceria”.
Lise Meitner não foi a única
mulher cujas contribuições à
descoberta da ssão permaneceram
obscurecidas. Em 1989, Emilio
Segrè, importante membro da
equipe de Enrico Fermi em Roma,
escreveu o seguinte no Physics
Today:

Outro erro foi não prestar

atenção su ciente a um artigo
de 1934 de Ida Noddack, em
Berlim, que criticava nossas
descobertas químicas e
apontava para a possibilidade
da ssão. Muito tem sido dito
sobre sua presciência. Em
Roma, nós certamente
conhecíamos o artigo dela,
assim como Hahn e Meitner,
em Berlim, e Joliot e Curie, em
Paris. Se qualquer um de nós
tivesse realmente percebido sua
importância, teria sido fácil
descobrir a fissão em 1935.

Nos meses e anos após a guerra, a

alegria efusiva provocada pela
vitória foi abrandada pela realidade
emergente de que as relações
internacionais nunca mais seriam as
mesmas, tampouco Oak Ridge. Com
a revelação da tecnologia que havia
criado a bomba, o mundo tanto
dentro como fora das cercas ainda
de pé do CEW oscilava entre o
temor de uma guerra nuclear e a
antevisão de novas fronteiras
científicas.
Oak Ridge era uma cidade em
mutação. No nal de 1946, sua
população havia caído para 42.465
habitantes, depois de um pico de
quase 75 mil em 1945. Os serviços

de dormitório foram reduzidos, e os
aluguéis aumentaram. O número de
funcionários caiu para 28.737, dos
originais 82 mil. Muito disso foi
causado pelo encerramento de todos
os cálutrons da Y-12 no nal de
1946, com exceção das unidades-
piloto e das que cavam no prédio
beta-3. Só isso deixou cerca de 20
mil pessoas desempregadas. A S-50,
a usina de difusão térmica, foi
fechada em 9 de setembro, apenas
um mês após o bombardeio de
Nagasaki. A usina vaga foi
inicialmente usada para pesquisar a
possibilidade de se construírem
aeronaves alimentadas por energia

nuclear.
À medida que a corrida das
armas nucleares ganhava força, a K-
25 tornava-se a principal instalação
de enriquecimento de urânio e iria
continuar produzindo urânio no
grau usado em armas até 1964,
quando o grande ícone em formato
de U de Oak Ridge foi nalmente
fechado e instalações menores,
como a K-27, concentraram-se em
enriquecer urânio em apenas 3% a
5%, o su ciente para os reatores de
energia nuclear. Esse urânio
abasteceu reatores em vários países,
entre eles o Japão.
A usina X-10 (que, em 1948,

cou conhecida como Laboratório
Nacional de Oak Ridge) começou a
ampliar seu papel na pesquisa
cientí ca, notavelmente no campo
dos radioisótopos. Em 2 de agosto
de 1946, foi realizada uma
cerimônia no reator de gra te de
Oak Ridge em homenagem à
remessa de um milicurie de
carbono-14 de Oak Ridge para o
Hospital do Câncer e da Pele
Barnard Free, em St. Louis, no
Missouri. Foi a primeira remessa de
um radioisótopo para fins médicos.
Um dia antes, em 1 o de agosto
de 1946, o presidente Truman
assinou o Ato de Energia Atômica,

que descrevia o desenvolvimento e
o regulamento do uso militar e civil
de matéria nuclear e colocava sob
controle do governo o material
físsil. “É razoável prever, no
entanto”, dizia, “que o
aproveitamento dessa nova fonte de
energia provocará profundas
mudanças em nosso modo de vida
atual.” Esse Ato também signi cava
que uma nova comissão civil estava
assumindo o Distrito de Engenharia
de Manhattan, uma mudança que
entrou o cialmente em vigor em 1 o
de janeiro de 1947. Oak Ridge
continuou passando por
di culdades, já que as pessoas que

moravam ali trabalhavam para
construir um futuro que o Projeto
nunca havia previsto.

Três anos depois da criação da
Comissão de Energia Atômica dos
Estados Unidos (AEC), a fumaça
subia em rolos, e uma mininuvem
em forma de cogumelo pairava
sobre o Portão Elza no Clinton
Engineer Works. A multidão a uía
em massa em direção ao portão
onde a ta cerimonial – uma ta de
magnésio in amável – tinha
acabado de ser incendiada. Todo
mundo queria estar entre os

primeiros a entrar livremente pelo
Portão Elza; sem inspeções, sem
crachás.
Era o dia 19 de março de 1949.
Uma multidão havia se reunido para
um des le que descia pela avenida
Tennessee, perto da praça Jackson,
através do Núcleo Urbano, ao longo
do posto militar na cidade. O
presidente Truman não compareceu,
mas Alben Barkley, seu vice-
presidente, criado no Kentucky,
sim, junto com representantes do
Congresso, da cúpula militar e
estrelas em ascensão em
Hollywood.
A abertura dos portões e a

eliminação de crachás e dos guardas
provocaram reações mistas. As
checagens, que costumavam ser
vistas como uma chateação, tinham
se tornado um conforto para
muitos. Vários moradores haviam
começado a gostar da ideia de que
ninguém que não pertencesse a Oak
Ridge teria permissão de entrar. Em
certo sentido, os portões davam a
sensação de pertencer a algum
lugar, de exclusividade, aquele tipo
que os futuros condomínios
fechados tentariam oferecer. Dentro
dos portões havia regras. Havia
empregos. Abri-los signi cava que
Oak Ridge poderia virar uma cidade

como outra qualquer.
Abrir os portões foi o primeiro
passo dado pela AEC para
transformar Oak Ridge em uma
municipalidade autônoma. Esse
esforço começou em 1948 e, de
início, não foi popular. Em 1953,
depois que os portões tinham sido
derrubados havia quase quatro
anos, a emancipação da cidade foi
amplamente rejeitada em uma
eleição municipal por uma margem
de quase quatro contra um. No
entanto, Oak Ridge estava entrando
em uma nova fase, seguindo em
direção a um futuro que poucos
haviam planejado.

“Oak Ridge é uma cidade sem
passado e destinada a não ter um
futuro”, escrevera o Engenheiro do
Distrito, Kenneth Nichols. Os planos
do Distrito de Manhattan nunca
tinham incluído um projeto para a
Oak Ridge pós-Dispositivo. Mas,
mesmo que o plano em 1942 tivesse
sido acabar com a cidade, ele
provavelmente teria sido
abandonado diante da realidade da
Guerra Fria. Agora começara a
grande transição.
O plano de habitação para Oak
Ridge no pós-guerra foi mais uma
vez parar na empresa de arquitetura
Skidmore, Owings & Merrill, da

mesma forma que no início do
CEW. A empresa previa a
necessidade de muitos bairros novos
assim que as casas construídas às
pressas fossem demolidas ou
simplesmente não fossem mais
utilizáveis.

Em 1954, o Ato de Energia Atômica
de 1946 sofreu emendas para incluir
uma ênfase maior na energia
nuclear e permitir a propriedade
privada e a administração de usinas
de energia nuclear. No entanto, o
presidente Eisenhower logo
aprovou outro Ato, mas este não

obteve a mesma atenção e afetou
diretamente Oak Ridge. O Ato da
Comunidade de Energia Atômica,
de 1955, previa a
autoadministração de Oak Ridge e a
propriedade privada de casas e
terras. O controle da cidade de Oak
Ridge começava a sair totalmente
das mãos das Forças Armadas. Os
moradores começaram a adquirir
terras e casas ou simplesmente a
comprar as que vinham alugando do
governo.
As casas A, B, C e D que
ladeavam as ruas começaram a
assumir estilos individuais:
canteiros de ores, varandas, um

pouco de massa de alvenaria para
aderir aos esqueletos pré-
fabricados. Agora, o desa o de
viver sob supervisão militar era
substituído pelo desa o de viver
sem ela: a possibilidade de
desemprego, a necessidade de
polícia, cadeias, mais escolas,
transporte público e eleições locais.
Na medida em que o poder mudava
de mãos, tinha de nascer outra
visão da cidade. O espírito pioneiro
que havia motivado os habitantes
durante a guerra agora tinha de
evoluir e se tornar um espírito
empreendedor.
As frustrações com a “nova” Oak

Ridge eram expressas em particular,
na imprensa e até mesmo nos
palcos. Em 20 de março de 1957,
Oak Ridge deu outro passo rumo à
independência quando o governador
Frank Clement assinou a Lei Oak
Ridge, concedendo a emancipação
da cidade. Então, nalmente em 5
de maio de 1959, os moradores
votaram a favor da emancipação.
Foram 5.552 a favor e 395 contra.
As Forças Armadas e a AEC
reduziram seu papel na
administração da comunidade, e,
em junho de 1969, Oak Ridge era
uma cidade totalmente
independente e “normal”.

“A Bomba Atômica! É uma bênção ou
vai esmagar a humanidade? […] Os
Inimigos Podem Atacar a América?
[…] Escrava ou Destruidora? […] A
Magia do Urânio […] Energia
Atômica em Sua Casa! […]”
Com o advento da Era Atômica,
vieram tanto o temor quanto a
fascinação, como se vê nesse texto
presente na capa, acima, de uma
das baratas revistas em série que
Jane lia. Conforme a nuvem de
mistério que pairava sobre o
Projeto Manhattan se abria – ou ao
menos se dissipava um pouco –,
uma nova escuridão se impunha: o
horror da “bomba”, combinado com

a promessa da energia do átomo em
sua cozinha ou garagem. A
mineração de urânio feita por
empresas privadas que tinham
contratos com o governo disparou.
A AEC de nia o preço do urânio, e
exploradores famintos,
especuladores e mineradores saíam
da obscuridade, invadindo lugares
como Moab, em Utah.
As escolas em Oak Ridge – e em
todo o país – se acostumaram a
exercícios contra desastres à medida
que a Guerra Fria caía sobre o país
como uma cortina blecaute.
Informações sobre o programa
atômico dos Estados Unidos tinham

chegado à União Soviética via Klaus
Fuchs, David Greenglass, mais
conhecido como “Kalibr”, e George
Koval, entre outros. Tanto
Greenglass como Koval tinham
passado algum tempo em Oak
Ridge durante a guerra, Koval por
quase um ano. Greenglass era irmão
de Ethel Rosenberg e passara
informações para ela e Julius
Rosenberg com a ajuda de sua
mulher, Ruth. Quando seu papel foi
descoberto em 1950, o eventual
depoimento de Greenglass resultou
na pena de morte para os
Rosenberg e em nenhuma acusação
para Ruth. Ele cumpriu uma pena

de 15 anos. A União Soviética
detonou sua primeira bomba
nuclear em 29 de agosto de 1949,
em Semipalatinsk, no Cazaquistão.
Era uma bomba de implosão, como
a Fat Man, cujos esboços Greenglass
havia fornecido aos soviéticos.
Em 1950, a Administração
Federal da Defesa Civil nos deu
“Bert, a Tartaruga”, que ensinava a
garotada a se “abaixar e buscar
abrigo”. A bomba atômica inspirou
de tudo, de coquetéis inoculados
com Pernod – servidos pela
primeira vez no Washington Press
Club, horas depois do anúncio do
bombardeio de Hiroshima – a

música e lmes, de exercícios
contra ataques aéreos a luxuosos
abrigos antibombas. O monstro do
mar chegou aos cinemas em 1953,
dando início a uma onda de lmes
de monstros e exibindo como o
grande ponto de virada na história
“o único isótopo de seu tipo deste
lado de Oak Ridge”, a única
esperança da humanidade de matar
a fera. Oak Ridge tinha passado de
segredo de bastidores a
protagonista no centro do palco de
um novo mundo que fascinava e
amedrontava as pessoas. O temor
da mais nova e mais potente bomba
de hidrogênio coexistia com a

alegre e ingênua produção de Walt
Disney Nosso amigo, o átomo. Havia
um lado da existência nessa nova
era que o fim da Segunda Guerra foi
incapaz de suavizar.
Na época em que Oak Ridge
obteve sua independência, em 1960,
J. Robert Oppenheimer, o principal
cientista do Projeto Manhattan,
passou a ser visto como um risco à
segurança e teve sua autorização
revogada. A Guerra da Coreia tinha
começado e acabado, e com ela a
ameaça de outro bombardeio
atômico, dessa vez sob a liderança
do presidente Eisenhower. Logo
depois do nal daquele con ito da

Guerra Fria, o presidente
Eisenhower se dirigiu às Nações
Unidas, dizendo:

Mas que ninguém pense que os
gastos de vastas somas com
armas e sistemas de defesa
possam garantir segurança
total para as cidades e para os
cidadãos de qualquer país. A
terrível aritmética da bomba
atômica não permite uma
solução tão fácil […]

Em 1961, os soviéticos
detonaram a maior arma nuclear da
história sobre a ilha de Novaya

Zemlya, no Ártico. Foi uma
explosão de 58 megatons, 4 mil
vezes mais poderosa do que a
bomba que tinha arrasado
Hiroshima. Em 5 de agosto de
1963, quase 18 anos depois do
primeiro uso de uma bomba
atômica na guerra, representantes
dos Estados Unidos, da União
Soviética e da Grã-Bretanha
assinaram o Tratado de Interdição
Parcial de Testes Nucleares,
proibindo testes e explosões
nucleares debaixo d’água, na
atmosfera ou no espaço. Os testes
subterrâneos ainda eram
permitidos. O presidente John F.

Kennedy rati cou o acordo em 7 de
outubro de 1963, pouco antes de
seu assassinato, em 22 de
novembro.
Oak Ridge, uma cidade nascida
de um sigilo havia muito tempo
revelado, uma reserva que já
estivera sob controle militar e que
agora era totalmente independente,
havia desempenhado seu papel na
alteração do curso da história, da
guerra, da energia e da tecnologia.
A Guerra Fria iria prevalecer por
algum tempo e por m passaria
para a memória, enquanto o lugar
de Oak Ridge na paisagem atômica
evoluiria mesmo assim, com a

história e a opinião pública em
perpétua mudança ao redor dela.

A mudança também chegou para as
Garotas da Cidade Atômica.
Jane se casou com Jim Puckett,
o homem que tinha carregado sua
mala escadaria acima, na
Hospedaria, naquele primeiro dia
em que ela chegou a Oak Ridge. Ela
encontrou outro emprego na Y-12 e
continuou trabalhando ali como
estatística. O urânio continuava
sendo enriquecido, as armas eram
armazenadas e uma indústria
totalmente nova em Oak Ridge

crescia enquanto os cientistas
tentavam achar outro uso para o
minúsculo átomo, além de seu uso
como material nuclear para a
bomba que haviam ajudado a criar.
Física. Química. Biologia. O tipo
de pesquisa que já fora relegado a
laboratórios de citários de
universidades se bene ciava agora
de verbas direcionadas ao crescente
complexo industrial militar. A
primeira luz gerada por energia
atômica. Avanços nos reatores de
plutônio. Propulsão submarina,
reatores movidos a água
pressurizada, produção de isótopos
estáveis e radioativos, difração de

nêutrons, fusão termonuclear,
pesquisa nuclear com íons pesados,
pesquisas em transplantes de
medula óssea e escaneamentos
médicos por isótopo etc.
encontraram lugar nos laboratórios
de Oak Ridge, junto com o foco de
sempre em pesquisas sobre os
efeitos da radiação ionizante em
humanos e em outros seres vivos.
Quando o presidente John F.
Kennedy foi assassinado em 1963,
fragmentos de bala e moldes de
p a r a n a foram enviados ao
Laboratório Nacional de Oak Ridge
para análise por ativação com
nêutrons.

No trabalho, Jane percebeu que
muitas coisas ainda eram mantidas
em sigilo. Embora o Segredo tivesse
sido revelado, outros tinham
assumido seu lugar. Apesar de o
grande propósito de Oak Ridge ser
agora conhecido, ainda era proibido
revelar detalhes sobre o próprio
trabalho. Não muito tempo depois
da guerra, Jane viu quando, certo
dia, um jovem casal que trabalhava
perto dela na Y-12 foi
silenciosamente escoltado para fora.
Ela logo soube que eles estavam
prestando muito mais atenção ao
que acontecia na Y-12 do que ela
percebera e que compartilhavam as

informações obtidas com alguém do
lado de lá das cercas. Jane não
sabia quem. Ela não perguntou.
Ainda não se perguntava.
Logo vieram os bebês. Jim
encontrou trabalho em Tullahome,
no Tennessee, sede do Centro
Arnold de Desenvolvimento em
Engenharia, do Instituto Espacial da
Universidade do Tennessee e do
uísque Dickel. Jane deixou o
laboratório para trás, onde as
calculadoras Marchant and Monroe
e seus “computadores humanos”
tinham sido substituídos por
novidades como o Oak Ridge
Automatic Computer and Logical

Engine (Oracle), que, quando criado
em 1953, era o mais avançado
computador no mundo.
Virginia também continuou
trabalhando na Y-12. Um de seus
projetos de laboratório envolvia
novos desenvolvimentos da
empresa Dow Chemical. Poder falar
abertamente sobre urânio não tinha
tornado mais fácil o processo de
extraí-lo e puri cá-lo. Pelotas
minúsculas deviam absorver formas
diversas do elemento agora
livremente mencionado, tornando a
recuperação mais simples. A
princípio, Virginia achou os
resultados nebulosos, mas eles

melhoraram.
Um novo rapaz havia chegado
ao laboratório: Charles Coleman,
um físico-químico com doutorado
pela Universidade Purdue que se
especializara em separação química.
Virginia o achava brilhante, e ele
tinha uma criativa capacidade de
solucionar problemas. Os dois logo
passaram de colegas a amigos.
Charles era um ótimo partido,
alguém que valorizava a mente de
Virginia, assim como seu potencial
como parceira para a vida. A
química se casou aos 29 anos.
Continuou trabalhando, mas foi
transferida para um laboratório

diferente a m de manter separada
sua vida pessoal da vida
pro ssional. Os bebês vieram logo
depois, junto com as muitas
patentes de Charlie.
Kattie e Willie decidiram car
em Oak Ridge, embora, assim que a
guerra acabou, muitas pessoas que
conheciam tivessem se mudado.
Eles nalmente conseguiram trazer
seus lhos do Alabama ao
Tennessee para viver com eles,
onde o casal tinha garantido novos
empregos para o futuro próximo.
Um dos novos bairros pós-guerra
foi designado para as famílias
negras e cava no antigo Gamble

Valley Trailer Camp, uma área
depois chamada de Scarboro.
Escassas habitações em estilo
familiar tornaram-se disponíveis
para casais negros em 1945, mas
muitos viveram em barracões até
1950.
“É a primeira comunidade que
vejo com favelas deliberadamente
planejadas”, escreveu Enoch P.
Waters em 1945 no Chicago
Defender, descrevendo o
planejamento de Oak Ridge como
“tão retrógrado socialmente quanto
a bomba atômica é avançada
cientificamente”.
Kattie, Willie e seus lhos se

mudaram para uma casa na área de
Scarboro e nalmente conseguiram
viver de novo como uma família.
Mas, para a comunidade negra, as
mudanças eram lentas. Moradores
negros ainda tinham de se sentar no
topo da colina para ver os lmes
que passavam no drive-in, que
continuava fora dos limites,
tentando enxergar a tela lá longe.
Em 1946, foi criada uma escola de
ensino fundamental para negros.
Crianças mais velhas ainda tinham
de enfrentar uma longa viagem de
ônibus até Knoxville, onde havia
uma escola de ensino médio para
negros, mas isso mudou em 1950,

quando voluntários começaram a
lecionar matérias do ensino médio
na Escola de Scarboro.
Em 1955, Oak Ridge se tornou a
primeira cidade no estado do
Tennessee a seguir o decreto de
1954 da Suprema Corte contra a
segregação nas escolas. Mas não foi
sem briga: os moradores de Oak
Ridge a favor da segregação
encorajaram os pais a tirar seus
lhos da escola e mantê-los em
casa. Obscenidades foram
rabiscadas na calçada que levava
até as portas da escola (foram
apagadas antes do primeiro dia de
aula). Inicialmente, apenas a

própria escola estava integrada –
alunos negros tinham suas próprias
classes –, mas reclamações feitas por
membros da comunidade, brancos e
negros, logo mudaram isso, e as
classes também passaram a ser
mistas.
Uma primavera antes de Oak
Ridge integrar suas escolas, a lha
de Kattie, Dorothye, formou-se
como a última oradora da Scarboro
High School.
Sem o trabalho de operadora de
cabine na Y-12 – a K-25 agora era a
fábrica de separação de urânio mais
importante e e ciente no CEW após
a guerra –, Helen começou a

trabalhar na biblioteca da Y-12. Ali,
uma de suas responsabilidades era
ajudar a divulgar informações que
tinham deixado de ser secretas para
outros laboratórios e bibliotecas
aprovados em todo o país. Tinham-
lhe pedido para ajudar a manter
segredos, ela fora recrutada para
espionar e agora recebia o pedido
de ajudar a espalhar o que fora
liberado por Washington. Frases,
memorandos e técnicas
desconhecidas para ela agora
passavam pela ponta de seus dedos
a caminho de olhos novos e mais
ávidos de pesquisadores e cientistas
visitantes. Seu foco, porém,

continuava nas quadras e nos
campos. O que foi uma sorte. A
equipe de softbol de Helen tinha
encontrado um técnico: Lloyd
Brown. Mas, embora impressionado
pela capacidade de Helen em
campo, ele tinha outros projetos
para a atleta. Na primeira vez que
saíram, o casal foi comer no
refeitório e passou o resto da noite
tentando acertar os baldes de bolas
na pista de minigolfe. Helen logo se
casou com Lloyd na Capela na
Colina.
Rosemary procurava material
para suturas quando sua vida deu
uma guinada. Um jovem passou

pelo corredor de um dos
laboratórios de pesquisa e entrou
em seu consultório. Seu nome era
John Lane e tinha sido dispensado
recentemente da Marinha. Depois
de trabalhar na enfermaria de um
porta-aviões no sul do Pací co, ele
agora era assistente em um
laboratório de pesquisa sobre doses
admissíveis de radiação. Material de
sutura era um item fundamental em
suas responsabilidades diárias. Será
que ela teria um pouco?
“De onde você é?”, perguntou
John.
“Holy Cross, Iowa”, respondeu
Rosemary casualmente, entregando-

lhe um pouco de categute para que
ele pudesse esperar até a chegada
do próximo carregamento.
“Eu sou de Cascade!”, ele falou.
“Nós costumávamos jogar com Holy
Cross no beisebol!”
E assim Rosemary conheceu
John na clínica de uma fábrica no
sul dos Apalaches, embora ambos
tivessem crescido a meros 24
quilômetros um do outro em um
cantinho católico de Iowa – ele
entre os irlandeses, ela entre os
alemães. A coincidência
impressionou os dois. Logo estavam
casados e se mudaram para o
apartamento E-2, e em seguida para

uma casa B quando chegaram os
lhos. Depois de alguns anos, John
foi transferido para Germantown,
em Maryland, e o casal instalou a
família na casa onde viveriam por
muitos anos.
Toni também se casou na
Capela na Colina, em novembro de
1945. Foi um casamento luterano. A
mãe de Chuck ao menos teria
aprovado aquilo – mas nem ela nem
o pai de Chuck foram convidados.
Chuck cava imaginando seu pai
se levantando de um salto na hora
que o ministro dissesse: “Se alguém
aqui tiver algum motivo para que
esses dois não se unam, que fale

agora ou cale-se para sempre”.
Chuck não queria correr esse risco,
e Toni certamente não ia reclamar
de os pais de Chuck não estarem
presentes. Para evitar discussões,
Chuck manteve mais um segredo
em Oak Ridge. Não contou a seus
pais sobre o casamento até que a
cerimônia tivesse acabado, com os
votos trocados, a recepção
terminada, o contrato legal e
espiritualmente selado.
O trabalho de Chuck continuou
na K-25, e ele então foi transferido
para a Y-12. Logo depois da guerra,
Chuck descobriu que um de seus
amigos tinha sido membro do

Corpo de Contrainteligência – um
verme militar. Ficou furioso com o
fato de um amigo ter escondido
aquela informação dele. Toni cou
aliviada por isso não ter dado em
nada. Ela sentia orgulho de Chuck
se destacar no trabalho e começar a
acumular algumas patentes
próprias.
Por um breve período, ele teve
de trabalhar em Three Mile Island,
uma usina de energia nuclear nos
arredores de Harrisburg, na
Pensilvânia, localizada a
aproximadamente 257 quilômetros
da casa de seus pais no Queens, na
cidade de Nova York. Isso era

tecnicamente uma violação da zona
de “não viver” a menos de 500
quilômetros deles, estabelecida por
Toni quando dera seu ultimato no
topo do Empire State. Felizmente, o
trabalho de Chuck em Three Mile
Island foi breve. Ela chegou a fazer
uma rápida visita aos sogros e
voltou para a segurança e a reclusão
de Oak Ridge.

Ao longo dos anos, os moradores de
Oak Ridge que viviam ali desde os
primeiros dias de 1943 começaram
a sentir uma mudança na atitude
com relação ao trabalho que haviam

feito ali durante a Segunda Guerra.
Three Mile Island acabou se
tornando conhecida nos Estados
Unidos e em todo o mundo quando
a usina de energia nuclear sofreu
um derretimento parcial de seu
núcleo. Este, que foi o pior acidente
nuclear na história americana,
ocorreu em 28 de março de 1979,
nem duas semanas depois do
lançamento de A síndrome da China,
um lme de suspense sobre os
perigos de uma usina nuclear
estrelado por Jane Fonda e indicado
a quatro Oscars. A limpeza do
reator no 2 duraria 14 anos, e a
relutância quanto à utilização da

energia nuclear chegaria a seu
ponto mais alto. Um ano antes do
acidente, o museu de ciências de
Oak Ridge, chamado Museu da
Energia Atômica quando de sua
inauguração em 1949, passou a se
chamar Museu Americano de
Ciência e Energia (AMSE),
eliminando de seu nome a palavra
“atômica” e todo o peso que ela
carregava.
Assim que seus lhos cresceram
um pouco mais, Dot aceitou um
emprego no museu como
expositora. No início, ela gostou de
poder falar do trabalho que zera
como operadora de cabine.

Veteranos e civis tinham orgulho de
suas contribuições à Segunda
Guerra Mundial. Por que ela não
teria?
Mas os tempos tinham mudado.
Ela nunca sabia ao certo o que dizer
quando lhe perguntavam como se
“sentia” em relação a seu trabalho.
Respostas simples pareciam difíceis
de lhe ocorrer nesses momentos. E,
por m, Dot decidiu deixar o
emprego como voluntária no
museu.
Ela ainda podia ouvir a voz da
mulher que, talvez, tivesse sido a
última gota. Dot estava na sala de
exibição da Y-12, perto da réplica

dos painéis de cálutron, onde ela
mostrava aos visitantes como
operava os botões e os mostradores.
A maioria das pessoas perguntava:
“Como era trabalhar em algo de
que você não sabia nada?”
“O que é um cálutron?”
“Como era viver em uma cidade
secreta?”
Mas uma mulher em particular
foi até Dot, com o olhar rme, e lhe
perguntou: “Você não tem vergonha
de ter ajudado a construir uma
bomba que matou toda aquela
gente?”.
A verdade era que Dot tinha
sentimentos con itantes àquele

respeito. Havia tristeza pelas vidas
perdidas, sim, mas não era a única
coisa que ela sentia. Eles todos
tinham cado tão felizes, tão
eletrizados quando a guerra
acabou… Será que nenhuma
daquelas pessoas se lembrava disso?
E, sim, os moradores de Oak Ridge
sentiram-se terrivelmente mal
quando viram as fotogra as do que
aconteceu no Japão. Alívio. Medo.
Alegria. Tristeza. Décadas mais
tarde, como ela podia explicar isso
a alguém que não tinha vivido o
Projeto, alguém que não tinha
vivido naquela guerra, e muito
menos vivido em Oak Ridge?

Dot sabia que a mulher queria
uma resposta simples, então lhe
disse: “Bem, eles mataram meu
irmão”.

Depois de atenderem
obedientemente às “instruções”
católicas, Colleen e Blackie se
casaram em 29 de novembro de
1945, também na Capela na Colina.
Estavam deslumbrantes: Colleen em
seu vestido de noiva da loja de
departamentos Cain-Sloan, de
Nashville, Blackie atravessando a
nave da igreja em seu uniforme
militar. Blackie havia concordado

em criar seus lhos segundo a fé
católica e, embora não tivesse se
convertido antes da cerimônia de
casamento, disse a Colleen que o
faria depois, ainda que Colleen
nunca tivesse pedido. Em sua
opinião, ele tinha feito o bastante.
Os recém-casados passaram a lua de
mel na capital, Washington, a
primeira de muitas viagens em seu
futuro como casal.
Os temores de Colleen de que
ela e Blackie fossem transferidos ou
de que seu novo marido decidisse se
mudar para o Norte nunca se
realizaram. Em vez disso, Blackie
foi o cialmente licenciado do

Exército em março de 1946 e
passou a trabalhar na recém-
formada Comissão de Energia
Atômica (AEC), e Colleen ganhou
outro acrônimo para adicionar ao
seu arsenal. Ela conseguiu car em
Oak Ridge, onde estava perto de
casa, perto da família. O irmão de
Colleen, Jimmy, tinha voltado da
guerra em segurança e se mudara
para o Kentucky, onde encontrou
trabalho em Paducah. Não muito
tempo depois, morreu em um
acidente de carro.
Como a vida é engraçada, Colleen
pensava quando Jimmy lhe vinha à
cabeça. A mãe dela tinha rezado por

ele durante toda a guerra, e então,
supondo que o pior tivesse passado,
achou que já era seguro parar.
Jimmy estava a salvo. Agora,
Jimmy tinha partido.
Colleen se lembrava bem de
nem sempre ter gostado de Oak
Ridge. Havia recuado diante da
ideia de viver ali quando ela e sua
família foram à cidade pela
primeira vez visitar parentes em
1943. As mulheres de vestido e
sapatos nas mãos, andando de pés
descalços na lama. A visão do
barracão minúsculo de um único
aposento de seu tio.
Ela se lembrou mais uma vez

das palavras da mãe: “Vai ser como
acampar…”. Era engraçado pensar
nisso agora, depois de viver ali por
tanto tempo. Acampar, de fato.
“Temporária” era a última coisa
que Oak Ridge seria. Quando as
casas caram disponíveis, ela e
Blackie compraram uma para
acomodar a prole que crescia. Havia
oito deles agora, cinco meninos e
três meninas, um a menos em
relação aos nove que a mãe de
Colleen tinha criado.
Desde o m da guerra, Colleen
tinha escutado se referirem a sua
cidade de várias maneiras, inclusive
que era um experimento social, na

opinião da antropóloga Margaret
Mead. Colleen não se sentia apenas
parte de algum experimento. Ela
era parte de uma comunidade muito
singular e inesperada, que o Projeto
nunca pudera prever.
O orgulho que Colleen sentia
por seu lar crescia a cada ano que
passava, conforme ela ia
aumentando a colagem de
fotogra as e memórias do tempo
em que vivera em Oak Ridge.
Queria compartilhar o que tinha
feito com as gerações futuras e com
os recém-chegados à cidade. Dava
palestras em escolas, contando aos
alunos histórias sobre seu emprego

na usina e sobre a guerra que Oak
Ridge tinha se esforçado para
ganhar. Inevitavelmente, também
lhe perguntavam o que pensava da
destruição e das mortes causadas
pela bomba. Ela nunca sabia direito
o que dizer, mas tentava explicar
que, em sua opinião, a guerra era
diferente. Aquela guerra, em
particular, tinha tocado a vida de
praticamente todas as pessoas no
país inteiro. Todos os americanos
queriam trazer seus entes queridos
de volta para casa. Colleen esperava
que a bomba que ajudara a
abastecer nunca mais fosse usada de
novo. Continuava esperando que

aquela primeira vez tivesse sido a
última.
A relação entre os Estados
Unidos e o Japão havia mudado
drasticamente desde os tempos em
que Colleen chegara a Oak Ridge,
quando a missão primordial era
derrotar “os japas”. Agora,
cientistas japoneses iam
regularmente a Oak Ridge para
fazer pesquisas e trocar ideias. A
esposa de um desses cientistas
tornou-se aluna de Colleen quando
ela se ofereceu para ser professora
de inglês para estrangeiros na ACM.
As duas mulheres logo travaram
amizade. Colleen ignorava o

passado de sua aluna quando elas se
conheceram, mas logo soube que
aquela mulher, Kisetsu Yamada, era
u m a hibakusha, uma sobrevivente
do bombardeio de Hiroshima. Tinha
10 anos no momento do
bombardeio e havia cado em casa
naquele dia, evitando o centro da
cidade. Durante essas aulas de
inglês, Colleen encorajou Kisetsu a
escrever sobre suas experiências.
Vivendo em lados opostos de um
oceano e de uma guerra, Colleen e
Kisetsu mantinham uma ligação que
poucos fora das duas comunidades
poderiam entender. Não havia
apenas uma colaboração cientí ca,

mas uma crescente troca cultural
também, um esforço que se
manifestou em uma miríade de
maneiras ao longo dos anos. A mais
simbólica de todas é o sino que está
no meio do parque de Oak Ridge,
pendurado dentro de uma pequena
estrutura de madeira, lembrando
vagamente um pequeno pagode
resultante de um trabalho de
artesanato. O Sino da Amizade
Internacional.
Esse tradicional sino japonês no
estilo bonshoo – feito em Oak Ridge
e fundido no Japão – foi um dos
vários projetos de intercâmbio
cultural criados ao longo dos anos

entre Oak Ridge e várias cidades
japonesas. A força motriz por trás
do sino eram Shigeko Uppuluri, de
Kyoto, e seu marido, Ram. Mas esse
esforço em particular mexeu com os
nervos de alguns cidadãos. Cartas
contra e a favor inundaram o jornal
local. Alguns diziam que criar um
espaço para instalar esse sino era
quase oferecer uma desculpa ao
Japão pelos bombardeios, embora
os organizadores do comitê
insistissem que não se tratava disso.
Outros argumentavam que não
havia nada de errado em abraçar a
paz como meta comum.
Em 1998, dois anos depois que o

sino foi ofertado, Robert Brooks
processou a cidade de Oak Ridge,
alegando que “o Sino da Amizade
erguido em um parque público no
50 o aniversário de fundação da
cidade é um símbolo budista, cuja
presença tem como resultado um
endosso à religião budista”.
Segundo essa lógica, continuava
Brooks, o sino violava as leis do
Tennessee e da Constituição dos
Estados Unidos.
“Eles estão orando a um deus
quando tocam aquele sino”,
proclamou enfurecido no noticiário
noturno. A Prefeitura de Oak Ridge
prevaleceu, e o sino cou. Crianças

e cientistas japoneses foram a Oak
Ridge para o toque inaugural. Não
houve orações nem cantorias. O
sino está lá para todos tocarem, e
pessoas de todas as classes sociais o
fazem em muitas ocasiões, o ciais
ou não, inclusive no dia 6 de
agosto.

A viagem no barco da Marinha foi
curta. O memorial em si era longo,
retangular, branco e côncavo no
meio, como se tivesse sido puxado
para baixo pelos que descansavam
ali. A enferrujada torre de canhão
do navio se projetava na superfície

da água.
Depois de ancorar, Dot
desembarcou junto com o restante
dos passageiros, avançando em
direção à estreita estrutura na água.
O que tinha começado com Pearl
Harbor resultara no
desenvolvimento de uma tecnologia
que dera m à guerra e remodelara
o cenário político e emocional do
mundo. Dot tinha ido de um
Tennessee rural e pós-Depressão
para uma cidade secreta do
governo, no maior projeto de
guerra da história moderna, e agora
até ali, onde tudo começara.
As águas do Pací co agiam

como um manto de silêncio,
cobrindo os restos da violência de
outrora, sementes da história agora
enterradas no fundo do mar. Eles
estavam sobre a metade do navio,
sua silhueta gigantesca de cabeça
para baixo à espreita, debaixo deles.
Dot olhou para a enseada. Os restos
do navio, cobertos de pequenos
crustáceos e algas, eram visíveis
através da água verde-azulada.
Ele estava ali, em algum lugar,
seu irmão, o marinheiro Willard
Worth Jones. Shorty. Ela começou a
chorar. Depois de alguns segundos,
virou-se e viu uma japonesa idosa
parada a seu lado.

“Você perdeu alguém ali?”, ela
perguntou a Dot com um sotaque
carregado, e seus próprios olhos
estavam cheios de lágrimas.
“Sim, perdi”, respondeu Dot.
“Meu irmão.”
A mulher assentiu. “Lamento por
você”, falou.
Ela foi em direção a Dot, que
estendeu os braços. As duas se
abraçaram. Dot sabia que essa
estranha de alguma forma
compreendia. Ela não sabia por quê,
não sabia como, e não se
importava.
A mulher não demorou; apenas
disse adeus e foi embora.

Dot pegou a coroa de ores que
levava e a lançou na água, sabendo
que não seria apenas a primeira
vez, mas provavelmente a última,
que colocaria ores no túmulo de
seu irmão.

Epílogo

Seguindo em direção noroeste pela
Rodovia 62, cruzo o rio Clinch. Não
há portões. Não há guardas. As
placas para o Complexo de
Segurança Nacional Y-12 assomam
enormes; ali nada parece secreto.
Ruas e instalações que anqueiam a
estrada até a cidade relembram o
que já foi: rua Scarboro, rua Bear
Creek. Cemitério New Hope. Uma

pequena placa de madeira marca o
antigo local do Portão Elza.
Desde minha primeira visita a
Oak Ridge anos atrás, venho me
lembrando das bases militares que
conheci quando criança. Embora a
cidade tenha se livrado do controle
do Exército há décadas, sua origem
pré-fabricada ainda espreita entre as
estruturas modernas. Se você olhar
atentamente, conseguirá vê-las. Um
escritório da Administração
Nacional Atmosférica e Oceânica,
na avenida South Illinois, já serviu
como hospital. O Midtown
Community Center – mais
conhecido como Esconderijo do

Gato Selvagem – resiste, agora
como sede da Associação para a
Preservação e o Patrimônio de Oak
Ridge. O local do antigo terminal
de ônibus abriga uma loja da Cash
Express e uma agência da empresa
de entregas Mail Boxes Etc. A praça
Jackson ainda está ali, embora as
lojas tenham aparecido e
desaparecido e reaparecido. O
Cinema do Centro, que costumava
exibir lmes como Nosso barco,
nossa alma, de 1942, agora é o Cine
Oak Ridge. Por ali, a Capela na
Colina continua sediando serviços
religiosos ecumênicos e casamentos,
enquanto a Hospedaria (que depois

se tornou a Pousada Alexander) é
uma bagunça em ruínas, com grama
alta e coberta de mato. Muitos
moradores mais jovens lembram-se
do prédio apenas como pousada e
nada sabem de sua história como
um lugar onde gente como J.
Robert Oppenheimer, Enrico Fermi,
Ernest Lawrence, o jovem senador
John F. Kennedy, entre outros, se
hospedaram. Várias casas A, B, C e
D pontilham a cidade, muitas delas
reformadas, com garagem e ripas
de madeira, varanda e pórtico.
Coloque um toldo verde- oresta
sobre uma casa pré-fabricada do
governo e você terá um consultório

de um quiroprático. De muitas
maneiras, a história de Oak Ridge
ainda permanece oculta em plena
vista.
Em minha primeira viagem até
lá, eu até esperava uma sinalização
de estilo meio futurista, com
estrelas explodindo e símbolos
atômicos emitindo raios de todas as
possíveis superfícies, e mais um
cartaz indicando “Sede do Projeto
Manhattan” para dar as boas-vindas
aos visitantes. Nada disso. Alguns
dos indícios mais notáveis do
passado de Oak Ridge são
encontrados nos cardápios de vários
bares e restaurantes, onde asas de

frango oferecem uma saída natural
para o humor atômico kitsch, e
molhos variam de “Y-12” a
“Nuclear”.
Agora com uma população em
torno de 28 mil pessoas, Oak Ridge
combina seu futuro e seu passado. É
uma cidade de ciência e progresso,
onde os pesquisadores continuam
descobrindo novos elementos e os
nêutrons continuam a disparar, só
que agora isso acontece na
Spallation Neutron Source, uma
instalação no Laboratório Nacional
de Oak Ridge (ORNL). O ORNL às
vezes serve de lar para o
computador mais rápido do mundo,

um título que perde e recupera
periodicamente em uma batalha
contínua contra gigantes da
computação similares na China, no
Japão e em outras partes dos
Estados Unidos, como o Big Ten,
com os rivais se encontrando em
um campo de competições,
determinado pelas taxas de
transferência de dados.
O Festival da Cidade Secreta
acontece ali em junho, exibindo
aquele “tango” entre o que foi e o
que deve ser. O evento de dois dias
é parte história, parte tecnologia, e
tem de tudo, de reencenações da
Segunda Guerra Mundial a

brinquedos de parques de diversões
e passeios no reator. Em um único
dia, pode-se ir de cálutrons a
brinquedos pula-pula, ouvindo a
banda cover de Jimmy Bu ett e
comendo funnel cakes [1].
Em um festival recente no
saguão do Museu Americano de
Ciência e Energia (AMSE), juntei-
me a Joel Walker, diretor de
educação e difusão da sede regional
dos Arquivos Nacionais nos
arredores de Atlanta, na Geórgia
(local também chamado de NARA
Southeast). A última vez em que
estivera no AMSE – que tem uma
exposição permanente e detalhada

sobre o papel de Oak Ridge no
Projeto Manhattan – fora para um
evento de comemoração dos 90
anos de Ed Westcott. Muitos
falaram em homenagem a Ed e em
nome dele. Ele não falou. Tinha
sofrido um derrame alguns anos
antes e, embora sua recuperação
física tenha sido grande – ele ainda
sobe em andaimes altos só para
conseguir a foto certa –, sua fala
continua bastante prejudicada. Não
há, no entanto, ninguém melhor do
que o Fotógrafo para ajudar a
“contar” a história dessa cidade
fabricada e criada do zero há mais
de 70 anos.

A maior parte dos documentos
históricos – agora tornados públicos
– disponíveis no Distrito de
Engenharia de Manhattan e na
Comissão de Energia Atômica
(AEC) está guardada nos Arquivos
Nacionais de Atlanta (NARA
Southeast). Em uma de minhas
viagens de pesquisa, Joel, que tem
um interesse particular nessa
coleção, levou-me para trás da
“Grande Porta” e para dentro da
sala onde arquivistas e estagiários
correm para atender os clientes que
pediram pesquisas em arquivos. A
baia contendo os arquivos da AEC
tem cerca de 30 metros de

comprimento e pouco mais de 6
metros de altura, e, ao entrar, senti
como se estivesse na cena nal de
Os caçadores da arca perdida. Ali
havia cerca de 140 metros cúbicos
de arquivos da AEC, a maioria deles
ainda não catalogada. Existem, sem
dúvida, muitos outros segredos
presos naquelas caixas contendo
papel vegetal e memorandos
datilografados.
Este é um dos truques mais
impressionantes na história do
Projeto e de Oak Ridge: o quanto
ainda é ignorado. E mais: os
embaixadores americanos daquela
época, os homens e as mulheres que

são nossa janela para aquele
período, estão rapidamente nos
deixando, e as estruturas que eles
um dia habitaram podem sumir em
breve. A K-25 está sendo demolida,
mas um recente acordo histórico de
preservação assinado com o
Departamento de Energia vai
bancar a construção de uma réplica
do prédio e também um centro
histórico para ajudar a interpretar o
papel da K-25 durante a guerra e
depois dela. A Y-12 continua atrás
de portões e ainda faz parte do
Complexo de Segurança Nacional,
mas muitos de seus prédios
originais e remanescentes

permanecem fora dos limites, à
exceção de dias especiais do ano (o
Festival da Cidade Secreta é um
deles). Os dormitórios
desapareceram há muito tempo,
assim como o Castelo na Colina. A
Hospedaria, embora em ruínas,
recentemente recebeu 500 mil
dólares como parte do acordo de
preservação da K-25.
Quando essas pessoas e o que
sobrou da cidade e das fábricas
originais tiverem desaparecido,
quem e o que terá sobrado para
interpretar as origens de um dos
momentos mais signi cativos da
história mundial: o nascimento da

era nuclear?
O desa o de contar a história da
bomba atômica é repleto de
nuances, exigindo raciocínio e
sensibilidade que se equilibram
entre a homenagem e a celebração.
Abrir a história para discussões e
debates é o tipo de corda bamba
que gerou anos de polêmica no
Smithsonian Air and Space Museum,
por exemplo. Quando o museu
tentou criar uma exposição do
Enola Gay, seguiu-se uma polêmica
que alcançou o auge na véspera do
50 o aniversário do m da Segunda
Guerra Mundial.
“Quando começamos a pensar na

exposição, havia dois pontos sobre
os quais todos concordavam”, disse
Martin O. Harwit, então diretor do
museu. “Um era que essa aeronave
tem um signi cado histórico. O
outro era que, por mais que o
museu se empenhasse, acabaríamos
fazendo alguma besteira.”
Incapaz de criar uma exposição
que satis zesse a todas as partes, os
curadores cancelaram o evento em
seu formato original, e Harwit
pediu demissão.
Existe atualmente um
movimento para criar um Parque
Nacional do Projeto Manhattan,
liderado em grande parte por

Cynthia Kelly e a Fundação do
Patrimônio Atômico (AHF), em
Washington, DC. Introduzido no
Senado em junho de 2012 por Je
Bingaman e na Câmara por Doc
Hastings, o Ato do Parque Histórico
Nacional do Projeto Manhattan
estabeleceria os locais do parque
em Oak Ridge, em Los Alamos, no
Novo México, e em Hanford, em
Washington.
Localmente, em Oak Ridge,
estão sendo feitos esforços para
preservar e restaurar parte da
história da cidade. Ray Smith,
historiador da Y-12, liderou a
criação do New Hope Center, que

abriga um espaço de exposição com
curadoria que mostra artefatos
históricos da fábrica de separação
eletromagnética, e ajudou a montar
as visitas guiadas às instalações
remanescentes do Projeto
Manhattan dentro desse complexo.
Bill Wilcox, historiador de Oak
Ridge, com a ajuda da AHF e de
outros, vem lutando há nove anos
para preservar um pedaço da K-25
que poderia permanecer aberto ao
público, idealmente como parte do
Parque Nacional. Mas há desa os.
O lixo continua um problema, um
legado da era nuclear que não pode
simplesmente receber uma faxina

super cial antes de qualquer
reforma. E, é claro, dinheiro é
difícil de achar.
Os debates sobre como divulgar
informações sobre esse momento da
história devem continuar. Enquanto
isso, o legado do Projeto Manhattan
continua a causar impacto no
cenário social, ambiental e político
do mundo. Ainda não se sabe como
as coisas vão se resolver em Oak
Ridge. Por enquanto, os visitantes
do Festival da Cidade Secreta
podem se encontrar com gente
como Colleen e Marty Rom, outra
mulher fascinante que entrevistei,
na mesa da Associação para a

Preservação e o Patrimônio de Oak
Ridge. Celia está ali perto, no
estande do Centro da História Oral
de Oak Ridge, compartilhando suas
experiências como uma mulher que
recebeu a notícia de que caria ali
por um período de seis a nove
meses e que agora está há quase 70
anos morando em Oak Ridge.
Depois de sair do museu, passo
de carro pelo lugar de descanso de
John Hendrix no caminho para a
casa de Celia. A sepultura do
homem que um dia foi chamado de
Profeta ca entre duas casas
modernas, em uma rua do subúrbio.
Independentemente de quais visões

ele tenha tido, provavelmente não
teria imaginado isto, um
loteamento inchando ao redor dele.
Mais tarde, naquela noite, levo
Celia comigo até a Casa de Repouso
Green eld, onde bebemos um
pouco de vinho com Dot e Colleen
em um apartamento no qual a
gigantesca colagem do Projeto
Manhattan de Colleen cobre uma
parede inteira.
Rosemary ainda vive com o
marido, John, em Maryland. Jane
está em um lar para idosos no
Tennessee. Kattie vive sozinha em
Scarboro e é a integrante mais
velha de sua igreja. Sim, ela ainda

cozinha em suas assadeiras de
biscoito da K-25. Helen vive em sua
casa D e continua uma fã ardorosa
de basquete, raramente perdendo
um jogo do UT Volunteers. Ela
começou a escrever – à mão – seu
próprio livro, detalhando como foi
crescer durante a Depressão. Suas
mãos agora têm bastante artrite, o
que reduz consideravelmente sua
velocidade. Enquanto eu escrevia
este livro, Toni morreu de maneira
inesperada. O breve tempo que
passei com ela foi tão repleto de
risos quanto de anotações. Termino
meu m de semana jantando com
Beverly Puckett, a lha de Jane, e

Virginia. Durante o jantar, Virginia
me diz que está tendo aulas de
história dos resíduos transurânicos,
no Instituto Oak Ridge para o
Aprendizado Contínuo; sua mente
cientí ca ainda está muito ativa,
aos 90 anos de idade.
Ao relembrar sua época em Oak
Ridge como psiquiatra-chefe, o Dr.
Eric Clarke mais tarde escreveria
que “aqueles que sobreviveram a
Oak Ridge desde o início estão
melhores por causa dessa
experiência”. Eu sei que estou
melhor por tê-los conhecido.
À medida que me afasto de Oak
Ridge, cruzo de novo o Clinch, e a

na cortina de uma tarde cinza e
rosa se prende àquelas águas em
cujo leito não há mais pérolas
adormecidas. Deixo para trás meu
jantar com Virginia e penso na
jornada dela e de outras mulheres
atravessando aquele rio em uma
época muito diferente, durante uma
guerra muito diferente. Não tenho
respostas enquanto sigo para o
Leste e me afundo nas sombras
envoltas em segredos daquelas
montanhas. Abaixo o vidro do carro
e lavo minhas mãos nas nuvens.

Notas

Para mim, é muito difícil expressar
quanto foi complicado decidir quais
mulheres eu descreveria de maneira
mais destacada neste livro e quanto
foi complicado deixar as outras na
sala de edição (ou na pasta digital,
como foi o caso). Muitas entrevistas
foram extremamente úteis para a
redação deste livro, mesmo que as
pessoas que compartilharam suas

histórias comigo não tenham sido
retratadas nestas páginas. Uma lista
das principais pessoas entrevistadas
aparece no fim destas notas.
Quando não estiver assinalado
de outra forma, as informações
concernentes a Celia (Szapka)
Klemski, Toni (Peters) Schmitt,
Kattie Strickland, Jane (Greer)
Puckett, Helen (Hall) Brown,
Virginia (Spivey) Coleman, Dot
(Jones) Wilkinson, Colleen (Rowan)
Black e Rosemary (Maiers) Lane
vêm das entrevistas realizadas por
mim entre 2009 e 2012.
Uma observação sobre os
diálogos: o uso e/ou criação de

diálogos foi feito com base nas
entrevistas realizadas, em histórias
orais ou em minutas de encontros.
Vários textos, documentos
originais e recursos de áudio e
vídeo foram consultados durante a
pesquisa e a redação deste livro.
Além dos principais trabalhos
citados aqui, uma lista sugerida de
“leituras e programas para assistir e
escutar” [em inglês] está disponível
em <girlsofatomiccity.com>.

Introdução/Principais
personagens
A descrição da região é feita com

base em visitas da autora à área, em
entrevistas com moradores antigos
e na leitura dos textos: History and
Architectural Resources of Oak Ridge,
Tennessee (Registro Nacional de
Formulários de Documentação de
Várias Propriedades Históricas
Locais, Serviço de Parques
Nacionais, Departamento do
Interior dos EUA, jan. 1987); Report
on Proposed Site for Plant Eastern
Tennessee, Correspondência
Anteriormente Liberada para
Divulgação, 1942-1947, Registros
da Comissão de Energia Atômica,
Grupo de Registro 326, Arquivos
Nacionais de Atlanta, Arquivos

Nacionais e Administração de
Registros.
Alguns detalhes mais especí cos
sobre a chegada do Projeto
Manhattan à área do leste do
Tennessee vêm de numerosas fontes
e de documentação original, grande
parte da qual é citada ao longo do
livro. O livro de H. G. Wells, The
World Set Free: A Story of Mankind
[O mundo libertado], foi
originalmente publicado em 1914
(Londres: MacMillan). Está
disponível em domínio público no
Projeto Gutenberg e em outras
fontes. O livro terminou por
fascinar muitos cientistas, inclusive

o físico Leo Szilard, do Projeto
Manhattan, como mencionado em
The Making of the Atomic Bomb, de
Richard Rhodes, entre outros. A
previsão de Wells sobre a bomba
atômica é referência ainda hoje em
publicações como Wired (“Rise of
the Machines: Why We Keep
Coming Back to H. G. Wells’ Visions
of a Dystopian Future”, de Matthew
Lasar, 8 out. de 2011). Chris Keim,
que trabalhou na Y-12 durante a
guerra e se tornou diretor da
Divisão de Informações Técnicas no
Laboratório Nacional de Oak Ridge,
contou um episódio maravilhoso
sobre o livro de Wells em seu

ensaio “A Scientist and His Secrets”,
e m These Are Our Voices: The Story
of Oak Ridge, 1942-1970 (Oak
Ridge: Children’s Museum of Oak
Ridge, 1987). Ele e outros cientistas
compraram todas as cópias de The
World Set Free de uma livraria de
Berkeley, na Califórnia, até que o
dono do estabelecimento cou
curioso com a popularidade do
título. Agentes da inteligência
militar foram até o dono da loja,
mandaram-no car quieto e então,
sem sucesso, tentaram descobrir
quem havia comprado os livros. Em
18 de agosto de 1945, apenas 12
dias depois do bombardeio de

Hiroshima, Freda Kirchwey, da The
Nation, escreveu um ensaio
fantástico para a revista intitulado
“When H. G. Wells Split the Atom”.
Wells morreu em 1946, apenas um
ano depois de as bombas que ele
previu serem usadas para acabar
com a Segunda Guerra Mundial.
Informações referentes a
codinomes: a origem da palavra
“tubealloy” e “Tube Alloy” também
é mencionada em vários textos,
inclusive no de Rhodes (já citado).
Ambas as gra as também são
usadas em vários memorandos e
material tornado público, além de
terem sido repetidas por várias

pessoas entrevistadas pela autora.
Preferi a gra a “tubealloy”, e não
“tuballoy”, para re etir a origem do
nome e sua pronúncia (TIUB-a-lói).
49 e 94 designam plutônio, assim
como “cobre”, embora isso tenha
gerado certa confusão. Tanto o 49
quanto o 94 podem ser encontrados
em vários materiais liberados para
divulgação, e há referências deles
e m The Plutonium Story: The
Journals of Professor Glenn T.
Seaborg, 1939-1946, de Glenn T.
Seaborg, editado por Ronald L.
Kathren, Jerry B. Gough, Gary T.
Bene el (Columbus: Batelle Press,
1994) e em The Plutonium Files, de

Eileen Welsome (Nova York:
Random House, 1995).

1. Cuidaremos de tudo: Um
trem para lugar nenhum,
agosto de 1943
Conheci Celia Klemski através de
Colleen Black. As duas ainda se
encontram depois de terem se
cruzado na missa do padre Siener
durante a guerra. Entrevistei Celia
muitas vezes e tive o prazer de car
apenas sentada em sua sala de estar
em várias ocasiões. Já nonagenária
quando a encontrei pela primeira
vez, ela é bem-disposta, saudável e

animada, bem parecida com a
jovem que embarcou em um trem
sem praticamente nenhuma
informação sobre o seu destino.
A descrição de Celia Klemski foi
composta a partir de visitas,
entrevistas da autora e fotogra as
históricas (cortesia de Celia
Klemski). Descrições de
Shenandoah, na Pensilvânia, foram
feitas com a ajuda de Celia Klemski
e também do per l da cidade feito
por George Ross Leighton em seu
ensaio “Shenandoah, Pennsylvania:
Rise and Fall of an Anthracite
Town”, de seu livro Five Cities: The
Story of Their Youth and Old Age

(Nova York: Harper & Brothers,
1936). Histórias sobre
racionamento e coleta de sucata
vieram de entrevistas da autora
com homens e mulheres. Ouvi pela
primeira vez de Colleen Black a
informação sobre as bandeirolas
com estrelas azuis para lembrar os
entes queridos que tinham prestado
serviço militar e estrelas douradas
pelos que haviam falecido. As
organizações The Blue Star Mothers
of America e Gold Star Mothers of
America ainda existem nos dias de
hoje. O último domingo de
setembro é o Dia das Mães da
Estrela Dourada (“Blue Star

Mothers of America”, por Deborah
Tainsh, www.military.com, 17 out.
2006; “Proclamation 2196: Gold
Star Mother’s Day”, Code of Federal
Regulations: The President, Escritório
de Registros Federais). Uma
imagem das duas estrelas pode ser
vista no cartaz da Segunda Guerra
Mundial “…Because Somebody
Talked!”, de Wesley, 1943 (Agência
de Serviços de Impressão para o
Escritório de Informações de
Guerra, Filial de Imagens NARA).
As informações concernentes ao
primeiro quartel-general do Distrito
de Engenharia de Manhattan vieram
de Now It Can Be Told: The Story of

the Manhattan Project, de Leslie M.
Groves (Nova York: Da Capo Press,
1962) e de The Road to Trinity: A
Personal Account of How America’s
Nuclear Policies Were Made, de
Kenneth. D. Nichols (Nova York:
Morrow, 1987). Locais do Projeto
Manhattan na área metropolitana
de Nova York: A Guide to Manhattan
Project Sites in Manhattan, de
Cynthia C. Kelly e Robert S. Norris
(Washington, DC: Atomic Heritage
Foundation, 2008). Charles Vanden
Bulck, o cial de custos e gerente de
compras para o Corpo de
Engenheiros do Projeto Manhattan
(David Ray Smith, “Historically

Speaking”, The Oak Ridger, 5 jul.
2011). A descrição da capa do
Saturday Evening Cover veio da
edição de 4 de setembro de 1943. A
descrição do restaurante Regas, de
entrevistas da autora com Celia
Klemski e outros; também de
“Regas Closing After Nine
Decades”, de Carly Harrington,
Knoxville News Sentinel, 12 dez.
2010, de cartões-postais da época e
fotos antigas. A informação sobre a
mudança dos escritórios MED para
Oak Ridge veio do memorando do
Departamento de Guerra datado de
29 de junho de 1943, “Moving
District O ce to Oak Ridge,

Tennessee”, Correspondência
Anteriormente Liberada para
Divulgação, 1942-1947, Registros
da Comissão de Energia Atômica,
Registro do Grupo 326, Arquivos
Nacionais de Atlanta, Arquivos
Nacionais e Registros
Administrativos.
Observação da autora: “Todos
no mesmo barco” é possivelmente a
frase que mais escutei enquanto
fazia entrevistas para este livro,
dita tanto por homens como por
mulheres.

Tubealloy: De Bohemian

Grove aos Apalaches,
setembro de 1942
As informações sobre o encontro em
Bohemian Grove vieram de Kenneth
Nichols, que se refere ao encontro
de setembro de 1942 em seu livro
(já citado); de Groves e Rhodes
(previamente citados); e de
Manhattan Project: The Untold Story
of the Making of the Atomic Bomb
(Boston: Little, Brown, 1967), de
Stephane Groue . Informações
adicionais sobre a história e a lenda
de Bohemian Grove vieram de
“Masters of Universe Go to Camp:
Inside the Bohemian Grove”, de

Philip Weiss, Spy Magazine, nov.
1989; “The Truth About The
Bohemian Grove”, de Alexander
Cockburn e Je rey St. Clair,
Counterpunch, 19 jun. 2001;
“Bohemian Tragedy”, de Alex
Shoumato , Vanity Fair, maio 2009;
“A Guide to the Bohemian Grove”,
de Julian Sancton, Vanity Fair, abr.
2009; “A Relative Advantage:
Sociology of the San Francisco
Bohemian Club”, de Peter Martin
Phillips, dissertação, Universidade
da Califórnia, Davis, 1994.
Informações adicionais sobre a
busca de urânio, sobre Edgar
Sengier e a empresa mineradora

Union Minière du Haut Katang
vieram de The Road to Trinity, já
citado, e Groue (já citado).
Referências à “fruta que queima”,
d e Uranium: War, Energy and the
Road that Shaped the World (Nova
York: Penguin Books, 2009), de
Tom Zoellner. O caso de McKellar,
com base em entrevistas da autora e
também em Remembering the
Manhattan Project: Perspectives on the
Making of the Atomic Bomb and its
Legacy, editado por Cynthia C. Kelly
(Hackensack: World Scienti c
Publishing, 2004), citando
Tennessee Senators, 1911-2001:
Portraits of Leadership in a Century of

Change (Lanham: Madison Books,
1999), de William Frist e J. Lee
Annis Jr.
Observação da autora: o
episódio com o senador McKellar é
um dos mais populares a respeito de
Oak Ridge e é repetido até hoje em
artigos e no boca a boca. A autora
pessoalmente acha que foi
“aprimorado” pelo tempo,
considerando que a estimativa
inicial do Projeto Manhattan em
1942 ainda não estava perto de 2
bilhões de dólares. Observação: o
general Leslie Groves adquiriu
o cialmente o local no Tennessee
em 19 de setembro de 1942, ainda

considerado o “aniversário” de Oak
Ridge. O então coronel Kenneth
Nichols ainda não era o Engenheiro
do Distrito nesse encontro, mas
seria nomeado para o posto em
agosto de 1943. As informações
referentes aos primeiros dias do
MED vieram de Groves, Nichols e
d e Atomic Energy for Military
Purposes (The Smyth Report): The
O cial Report on the Development of
the Atomic Bomb Under the Auspices
of the United States Government, de
H. D. Smyth (York, PA: Maple
Press, 1945).

2. Pêssegos e pérolas: A

tomada do Local X, outono
de 1942
Conheci Toni Schmitt na
comemoração do Dia V-J da
Associação pela Preservação
Histórica de Oak Ridge, em agosto
de 2010. Ela tinha uma energia
incrível, um sorriso deslumbrante e
uma memória surpreendente para
detalhes. Eu a entrevistei pela
primeira vez em 14 de setembro de
2010, mas infelizmente ela morreu
enquanto eu ainda trabalhava neste
livro. Tive o prazer de conhecer a
lha dela, Kathy Schmitt Gomez,
que compartilhou comigo alguns

documentos e lembranças de sua
mãe. Entre esses havia uma carta da
irmã caçula de Toni, Joyce –
“Dopey” –, que escreveu sobre a
venda de pêssegos em sua
juventude.
A descrição de Clinton foi feita
com base em visitas da autora e em
entrevistas. “Everything’s going in
and nothin’s comin’ out…” vem de
várias entrevistas da autora. A
informação sobre os barcos de
pesca, de visitas que a autora fez ao
Museu de Appalachia em Clinton,
no Tennessee. A Market Street,
Clinton e seu papel na indústria da
pérola, de visitas da autora ao local

e de entrevistas; a autora também
visitou o Museu de Appalachia (já
citado), o marco histórico erguido
pelo estado do Tennessee, a Market
Street, Clinton. Informações sobre a
história das pérolas no rio Clinch e
o efeito da represa Norris sobre
essas pérolas também vieram de
Natural Histories: Stories from the
Tennessee Valley, de Stephen Lyn
Bales (Knoxville: University of
Tennessee Press, 2007).
A descrição e as informações
pertinentes à busca original de
locais no leste do Tennessee pelo
Distrito de Engenharia de
Manhattan (MED) vieram do ensaio

“My Work In Oak Ridge”, de
Nichols, em Voices (já citado); o
documento original “Second Visit to
T.V.A. Looking for Available War
Plant Sites”, 13 jul. 1942,
Correspondência Anteriormente
Liberada para Divulgação, 1942-
1947, Registros da Comissão de
Energia Atômica, Grupo de Registro
326, Arquivos Nacionais de Atlanta,
Arquivos Nacionais e Registros
Administrativos; A City is Born: The
History of Oak Ridge Tennessee, de
Fred W. Ford e Fred. C. Peitzch
(Oak Ridge: Comissão de Energia
Atômica, Operações Oak Ridge,
1961); Manhattan: The Army and the

Atomic Bomb, de Vincent C. Jones
(Washington: Departamento das
Forças Armadas, 31 dez. 1985).
Descrições de posse, incluindo
noti cações, estimativas, famílias
desalojadas, parcelas, pagamentos e
liquidação do local, de The Road to
Trinity, Now It Can Be Told e A City
is Born (todos já citados); “A
Nuclear Family: I’ve Seen It”
(Serviços de vídeo da Y-12,
Complexo de Segurança Nacional da
Y-12, 2012); Atomic Spaces: Living
on the Manhattan Project, de Peter
Bacon Hales (Urbana: University of
Illinois Press, 1997); City Behind a
Fence: Oak Ridge, Tennessee 1942-

1946, de Charles W. Johnson e
Charles O. Jackson (Knoxville:
University of Tennessee Press,
1981); descrições de Nichols da
represa Norris e da Autoridade do
Vale do Tennessee, da Tennessee
Valley Authority, www.tva.gov;
realocação das famílias por causa da
represa, de todos acima e do
Tennessee’s Dixie Highway: The Cline
Postcards, de Lisa R. Ramsay e
Tammy L. Vaughn (Charleston:
Arcadia Publishing, 2011).
A carta de Parly Raby veio da
coleção de documentos do Centro
de Exposições de História do Centro
New Hope no Complexo de

Segurança Nacional da Y-12, em
Oak Ridge, Tennessee; matérias de
Van Gilder e John Rice Irwin, em
Voices (já citado); “Oak Ridge
Displacement”, de John Rice Irwin
(NARA, College Park: Brochura de
Arquivo 62, sem data). A referência
sobre crianças sendo enviadas para
casa para contar aos pais que eles
tinham de se mudar, de entrevistas
da autora e de um caso contado por
Lester Fox para Ray Smith. Fox
estava cabulando aula quando foi
chamado ao telefone do banco
Oliver Springs e recebeu a ordem
de chamar o diretor para uma
ligação importante, supostamente

um senador. O diretor voltou,
reuniu todos os alunos e lhes pediu
que fossem para casa e dissessem a
suas famílias que deviam se mudar.
O governo precisava das terras
deles.
As histórias sobre John Hendrix,
“O Profeta”, vieram de The Oak
Ridge Story: The Saga of a People
Who Share in History, de George O.
Robinson Jr. (Kingsport, TN:
Southern Publishers, 1950); “John
Hendrix and the Y-12 National
Security Complex in Oak Ridge,
Tennessee”, de David Ray Smith,
www.SmithDRay.net; Back of Oak
Ridge, de Grace Raby Crawford,

editado por David Ray Smith (Oak
Ridge, TN: 2003).
Observação da autora: uma das
estruturas poupadas, uma casa de
pedra construída poucos meses
antes da noti cação de
desapropriação por Owen
Hackworth, está atualmente no
Registro Nacional de Locais
Históricos como o local que serviu
para abrigar o general Groves antes
do término do prédio da
administração e da Hospedaria.
Informações sobre a Luther Brannon
House vieram de “History and
Architectural Resources of Oak
Ridge, Tennessee” (já citado);

“Branon, Luther, House”, do
Registro Nacional de Locais
Históricos, Serviço de Parques
Nacionais, Departamento do
Interior dos EUA. No entanto,
referências adicionais ao fato de
Grove ter usado essa estrutura
como alojamento ainda não foram
encontradas.
As informações sobre pêssegos e
seu papel na região vieram de
entrevistas da autora com Toni
Schmitt, de documentos pessoais de
Kathy Schmitt Gomez e de “The
Wheat Community”, de Patricia A.
Hope, em Voices (já citado).
As informações sobre Rosie, the

Riveter, e Geraldine (Ho ) Doyle
vieram de “Geraldine Doyle, 86,
dies; one-time factory worker
inspired Rosie the Riveter” e do
cartaz “We Can Do It!”, de T. Rees
Shapiro, Washington Post, 29 dez.
2 0 1 0 ; Saturday Evening Post
(imagem da capa de 29 de maio de
1 9 4 3 ) ; Norman Rockwell: My
Adventures as an Illustrator, por
Norman Rockwell e Thomas
Rockwell (Garden City, NY:
Doubleday, 1960). Informações
sobre James Edward “Ed” Westcott,
de entrevistas da autora e de
Through the Lens of Ed Westcott: A
Phographic History of World War II’s

Secret City, editado por Sam Yates
(Knoxville: University of Tennessee,
2005).

Tubealloy: Ida e o átomo,
1934
“Ida Noddack: Proposer of Nuclear
Fission”, por Fathi Habashi, em A
Devotion to Their Science: Pioneer
Women of Radioactivity, por
Marelene F. Rayner-Canham e
Geo rey Rayner-Canham (Quebec:
McGill-Queens University Press;
Filadél a: Chemical Heritage
Foundation, 1997); “Ida Noddack
and the Missing Elements”, de Fathi

Habashi, Education in Chemistry,
mar. 2009; “The Discovery of
Nuclear Fission”, por Emilio Segrè,
Physics Today, vol. 42, jul. 1989.
“Enrico Fermi-Biography”,
Nobelprize.org, 10 jun. 2012;
“Possible Production of Elements of
Atomic Number Higher than 92”, do
professor E. Fermi, Nature, pp. 898-
899, 16 jun. 1934; “Über das
Element 93”, de Ida Noddack,
Zeitschrift für Angewandte Chemie,
vol. 47, set. 1934, p. 653.

3. Através dos portões:
Clinton Engineer Works,

outono de 1943
Entrevistas feitas com Kattie
Strickland, Celia Klemski (já
citada), Toni Schmitt (já citada) e
Jane Puckett. Documentação
adicional (crachás, convites de
trabalho, telegramas), cortesia dos
documentos pessoais de Celia
Klemski e Jane Puckett.
Reutilização de cercas de antigas
fazendas, do Atomic Spaces (já
citado).
Conheci Kattie depois de ter
entrevistado sua neta, Valeria Steele
Roberson. Kattie foi vivaz,
simpática e muito paciente com as
repetidas perguntas sobre o que

deve ter sido uma época difícil em
sua vida.
Jane Puckett é uma verdadeira
força da natureza, e continua amiga
de Virginia Coleman e de
Rosemarie Waggener, outra
entrevistada que não aparece neste
livro.
Observação da autora: muitas
entrevistadas tinham histórias sobre
a tosse seca. Esse episódio
particular sobre a “laringite de Oak
Ridge” e lmes de orientação
vieram da entrevistada Joanne
Gailar e de seu ensaio “Impressions
of Early Oak Ridge”, em These Are
Our Voices (já citado).

Todos os trechos do Oak Ridge
Journal aparecem conforme citados
no texto.
A constante mistura e divisão de
quartos no dormitório e a
necessidade de espaço vêm de
entrevistas da autora,
principalmente com Celia Klemski e
Colleen Black, de The Road to
Trinity, A City is Born, City Behind a
Fence e Atomic Spaces (todos já
citados).
A realocação do quartel-general
do MED para o Tennessee veio de
entrevistas da autora e de Groves,
Nichols e Smyth (todos já citados).
As informações referentes ao

recrutamento, inclusive pirataria no
trabalho e segregação, de At Work
in the Atomic City: A Labor and Social
History of Oak Ridge, Tennessee, de
Russell B. Olwell (Knoxville:
University of Tennessee Press,
2004); City Behind a Fence e Atomic
Spaces (já citados); Victory at Home:
Manpower and Race in the American
South During World War II, de
Charles D. Chamberlain (Athens,
GA: University of Georgia Press,
2003); os desa os do recrutamento
e a necessidade de trabalhadores, de
The Road to Trinity, Atomic Spaces,
At Work in the Atomic City, City
Behind a Fence e Now it Can Be Told

(todos já citados), e também de The
Manhattan Project: Making the
Atomic Bomb, F. G. Gosling
(Washington, DC: Departamento de
Energia dos EUA, 2005).
A inauguração da Capela na
Colina veio de City Behind a Fence
(já citado).
A descrição do SED, de
entrevistas com William Tewes,
Colleen Black e “Scientists in
Uniform: The Special Engineer
Detachment” (Los Alamos National
Security, LLC, U.S. 2010-2011);
“Special Engineer Detachment”
(Complexo de Segurança Nacional
da Y-12, Departamento de Energia

dos EUA); “The Unsung Heroes of
the Manhattan Project”, de Beverly
Majors, The Oak Ridger, 27 dez.
2010. A Ordem Executiva 8802,
“Prohibition of Discrimination in
the Defense Industry” [Proibição de
Discriminação na Indústria de
Defesa], foi emitida pelo presidente
Roosevelt e data de 25 de junho de
1941, Registros Gerais do Governo
dos Estados Unidos; Grupo de
Registro 11; Arquivos Nacionais.
A descrição da área de barracos
de negros, de entrevistas que a
autora fez com Kattie Strickland,
Valeria Steele Roberson e de Atomic
Spaces, City Behind a Fence (já

citado). Com relação a J. Ernest
Wilkins Jr.: carta de Edward Teller
a Harold Urey, datada de 18 de
setembro de 1944. Correspondência
Anteriormente Liberada para
Divulgação, 1942-1947, Registros
do Comitê sobre Prática Justa de
Emprego, Grupo de Registro 228,
Arquivos Nacionais de Atlanta,
Arquivos Nacionais e Registros de
Administração.
Informações adicionais sobre
brinquedos racionados no Natal de
It’s a Wonderful Christmas: The Best
of the Holidays 1940-1954, de Susan
Waggoner (Nova York: Stewart,
Tabori & Chang, 2004); e da Lionel

Corporation.

Tubealloy: Lise e a fissão, 1938
Há duas biogra as abrangentes
sobre Lise Meitner: Lise Meitner: A
Life in Physics, de Ruth Lewis Sime
(Berkeley e Los Angeles: University
of California Press, 1996); Lise
Meitner and the Dawn of the Nuclear
Age, de Patricia Rife (Boston:
Birkhauser, 1999). Também
“Looking Back”, de Lise Meitner,
Bulletin of the Atomic Scientists, nov.
1964; “A Nobel Tale of Wartime
Injustice”, de Elisabeth Crawford,
Ruth Lewin Sime e Mark Walker,

Nature, vol. 382, 1 o ago. de 1996. O
passeio de Meitner com seu
sobrinho está descrito em Rhodes
(já citado) e The Uranium People,
por Leona Marshall Libby (Nova
York: Crane, Russak. 1979).
A informação referente ao
repúdio de Hahn à teoria de
Noddack veio de Proposer of Nuclear
Fission e de Devotion to Their Science
(ambos já citados); do trabalho de
Hahn e Strassmann: “Concerning
the Existence of Alkaline Earth
Metals Resulting from Neutron
Irradiation of Uranium”, de O.
Hahn e F. Strassmann,
Naturwissenschaften, jan. 1939, vol.

27, p. 11; do trabalho de Meitner e
Frisch: “Disintegration of Uranium
by Neutrons: A New Type of
Nuclear Reaction”, de Lise Meitner
e Otto R. Frisch em Nature, 11 fev.
1939, 143, pp. 239-240.
Informações referentes a Leo
Szilard, Eugene Wigner, Albert
Einstein e à carta para Roosevelt
vieram de Groves, Nichols e muitos
outros. Essa carta de Einstein ao
presidente Roosevelt é amplamente
considerada a peça de
correspondência crucial que iniciou
a pesquisa americana das armas
atômicas. A evolução dos nomes do
Projeto Manhattan e as designações

e o nanciamento vieram de Smyth
e Jones (ambos já citados).

4. Celas e “vermes”: As boas-
vindas do Projeto aos novos
funcionários
Conheci Virginia Coleman através
de Bobbie Martin, membro ativo da
Associação para a Preservação e o
Patrimônio de Oak Ridge (ORHPA).
Eu me afeiçoei a ela imediatamente
e quei tocada por sua genialidade
e bondade. Ela abriu sua casa para
mim e me concedeu seu tempo. Fico
constantemente espantada ao saber
do curso mais recente que está

fazendo, geralmente sobre alguma
coisa cientí ca e intimidadora para
pessoas que têm um terço de sua
idade.
Informações concernentes às
“celas” vieram de entrevistas da
autora e de “Manhattan Project
Autobiography”, de John Googin,
For Your Information, vol. 6, edição
1 (Oak Ridge: Y-12 Pride in
Development, abr. 1994). Manual
do Morador, cortesia dos
documentos pessoais de Jane
Puckett.
Informações concernentes à
checagem do passado, de Groves,
Nichols, At Work e City Behind a

Fence, já citados. A história do
serralheiro e a admoestação por
fazer perguntas durante o
treinamento, de “A Scientist and his
Secrets” (Keim, já citado).
Perguntas de treinamento e
vagas consequências, de entrevistas
da autora e de Gailar (já citado).
Conheci Dot no saguão da Casa
de Repouso Green eld, em Oak
Ridge, no mesmo dia em que
conheci Colleen. Dot é hilária e tem
um enorme senso de humor
autodepreciativo sobre sua infância
e a época em que viveu em Oak
Ridge. As tardes passadas com ela e
Colleen foram as minhas favoritas.

Helen também foi uma das
primeiras mulheres que entrevistei.
Ela tem um senso de humor seco e
não de todo absurdo, e guarda um
livro de recortes cheio de
fotogra as dela usando uniforme de
basquete e artigos sobre os vários
jogos de que participou.
As informações sobre os
envelopes da Companhia de Seguros
ACME vieram de entrevistas
realizadas pela autora,
principalmente com William J.
Wilcox Jr.

Tubealloy: Leona e o sucesso

em Chicago, dezembro de
1942
Informações referentes à festa na
casa dos Fermi, no dia da reação,
bem como informações passadas
sobre a família Fermi e Leona
Woods, foram obtidas de The
Uranium People (já citado) e Atoms
in the Family: My Life With Enrico
Fermi, de Laura Fermi (Chicago:
University of Chicago Press, 1954).
Há várias descrições dos eventos de
2 de dezembro de 1942, e a maioria
dos livros já citados aqui inclui
descrições e foram consultados.
Descrições do tamanho e do

escopo do CP-1 vieram de “Piglet
and the Pumpkin Field”,
Laboratório Nacional Argonne,
Departamento de Energia dos EUA,
http://www.ne.anl.gov/About/legacy/piglet.shtml
“The First Reactor” (Washington,
DC: Departamento de Energia dos
EUA, dez. 1982); e de The Making of
the Atomic Bomb (já citado).
Descrição da contribuição de Leona
Woods à pilha, de The Uranium
People. A descrição de Fermi sobre a
fissão, de The Manhattan Project: The
Birth of the Atomic Bomb in the
Words of Its Creators, Eyewitnesses,
and Historians, editado por Cynthia
C. Kelly (Nova York: Black Dog &

Leventhal, 2007).

5. Apenas temporário:
Primavera e verão de 1944
Conheci Colleen no saguão da Casa
de Repouso Green eld. Eu estava lá
com Ray Smith, que tinha me
levado para encontrar a antiga
supervisora da Y-12, Connie
Bolling, falecida pouco tempo
depois de nossa entrevista. Quando
nos conhecemos, Colleen usava um
colar de luzes de Natal que
piscavam. Ela é dinâmica e não
para.
Colleen e outras publicaram

receitas – uma das quais ela havia
pegado naquele mesmo dia na la
do chuveiro – no Cooking Behind the
Fence: Recipes and Recollections from
the Oak Ridge ’43 Club, Cookbook
Chairman, Colleen Black (Oak
Ridge: Oak Ridge Heritage &
Preservation Association, 5 a edição,
2009). Se você tivesse uma boa
pontaria, esquilos rendiam uma
refeição rápida naqueles tempos de
racionamento de carne. Mergulhe
quatro coxas e duas peças traseiras
na farinha, com sal e pimenta.
Doure tudo junto em uma panela de
ferro com um toque de óleo. Talvez
você consiga fazer um pouco de

molho da gordura.
A descrição de Happy Valley
veio de entrevistas da autora,
predominantemente com Colleen
Black, e também de “Oak Ridge’s
Lost City”, de William J. Wilcox Jr.
O local e a disposição do Clinton
Engineer Works como um todo, e
do Núcleo Urbano especi camente,
incluindo mapas, o andamento da
construção e relações contratuais
com Stone & Webster e Skidmore,
Owings & Merrill e a Fundação
Pierce, do The Manhattan Project,
Departamento de Energia (já
citado). A construção e o
planejamento do Clinton Engineer

Works, de Groves, Nichols, Rhodes,
Departamento de Energia dos EUA,
Hales e Johnson/Jackson (todos já
citados).
Informações sobre o programa
do Certi cado de Disponibilidade
(às vezes referido como Declaração
de Disponibilidade), de entrevistas
da autora com Colleen Black e do
Código de Regulamentos Federais dos
Estados Unidos da América:
Suplemento de 1944, Títulos 11-32,
da Agência Federal de Registros
(Washington, DC: Departamento de
Serviços de Impressão dos EUA).
Com relação aos telefonemas:
Colleen contou uma história muito

engraçada sobre quando, certa vez,
visitava a casa de uma mulher
privilegiada por ter o próprio
telefone. Ela costumava esconder o
telefone debaixo de uma pequena
caixa de papelão para evitar os
pedidos constantes dos vizinhos e
dos amigos para usá-lo. Durante a
visita de Colleen, o telefone tocou.
E tocou.
E tocou.
A an triã tentou em vão ignorar
o som, até que nalmente uma das
convidadas disparou: “Sua caixa
está tocando”.
Pedidos por trabalhadores,
pedidos da Comissão de Energia da

Guerra e índices de rotatividade de
trabalhadores vieram do At Work in
the Atomic City, Atomic Spaces e City
Behind a Fence. Informações sobre o
Acordo Brown-Patterson e a
Irmandade Internacional de
Trabalhadores de Energia, de
Groves, Jones e Hales (todos já
citados).
A descrição de moradia – todas,
incluindo trailers, barracas,
dormitórios e casas –, de entrevistas
da autora e de Early Oak Ridge
Housing: Photographs, Floor Plans and
General Descriptions [Casas no Início
de Oak Ridge: Fotogra as, Plantas
Baixas e Descrições Gerais] (sem

data), Robinson e City Behind a
Fence (ambos já citados).
Informações sobre serviços,
inclusive lavanderia, vêm das
entrevistas da autora, do Manual do
Residente (já citado), de Robinson e
de City Behind a Fence.
Informações sobre a Roane-
Anderson, de entrevistas da autora
e de Groves, Nichols, City Behind a
Fence, Hales e Robinson (todos já
citados).
As ideias do Dr. Eric Kent
Clarke, de “Report on Existing
Psychiatric Facilities and Suggested
Necessary Addition”, Dr. Eric Kent
Clarke, psiquiatra-chefe,

Correspondência Anteriormente
Liberada para Divulgação, 1942-
1947, Registros da Comissão de
Energia Atômica, Grupo de Registro
326, Arquivos Nacionais de Atlanta,
Arquivos Nacionais e Registros
Administrativos.
Informações sobre a Cidade dos
Negros, de entrevistas da autora e
de City Behind a Fence, At Work in
the Atomic City e Atomic Spaces,
todos já citados. O tratamento dado
a moradores negros e reclamações
de maus-tratos, de Correspondência
Anteriormente Liberada para
Divulgação, 1942-1947, Registros
do Comitê sobre Prática de

Contratação Justa, Grupo de
Registro 228, Arquivos Nacionais de
Atlanta, Arquivos Nacionais e
Registro Administrativo. História
sobre “boas garotas” e “garotas
más”, de Nichols (já citado).

Tubealloy: A busca do
produto
Informações sobre fontes de urânio
vieram de Nichols e Groves, já
citados. Referências a Eldorado,
Mallinckrodt, Westinghouse, Ames
e Harshaw, do Relatório Smyth,
Groves e Nichols (já citados), da
Agência de Administração de

Heranças, Departamento de Energia
dos EUA. Carta da Comissão de
Energia Atômica dos Estados Unidos
escrita por Glenn Seaborg,
presidente, ao Sr. Harold E. Thayer,
CEO, Mallinckrodt Chemical Works,
de “Mallinckrodt Chemical Works:
The Uranium Story”, coletânea,
Associação para a Preservação e o
Patrimônio do Projeto Manhattan,
Inc.
http://www.mphpa.org/classic/CP/Mallinckrodt/Pages/MALK_Gallery_01.htm
acesso em jun. 2012. Com relação a
Harshaw, de “Nuclear Fallout in
Cleveland”, de James Renner, The
Independent, 3 mar. 2010. Outras
empresas envolvidas no

processamento de vários compostos
de urânio em diferentes estágios
incluem a Metal Hydrides Co.,
Electromet, Linde, DuPont, ALCOA
e outras, via Smyth e Groves (já
citados).
A descrição de várias aplicações
do urânio veio de entrevistas da
autora, principalmente com William
J. Wilcox Jr., e também do
Relatório Smyth (já citado). A
descrição de locais, seus objetivos,
cronogramas de construção, de
Groves, Nichols, Rhodes (todos já
citados); “An Overview of the
History of Y-12: 1942-1992: A
Chronology of Some Noteworthy

Events and Memoirs” (The Secret
City Store, 2001); “The Role of Oak
Ridge in the Manhattan Project”, de
William J. Wilcox Jr. (Oak Ridge:
2002); “K-25: A Brief History of the
Manhattan Project’s ‘Biggest’
Secret”, de William J. Wilcox Jr.
(Oak Ridge, 2011).
Informações referentes a bastões
de combustível de urânio e à
Aluminum Company of America, de
“A Short History of Oak Ridge
National Laboratory (1943-1993)”,
da Agência de Ciências do
Laboratório Nacional de Oak Ridge,
Departamento de Energia,
http://www.ornl.gov/info/swords/swords.shtml

acesso em jun. 2012.
O status do Projeto, os gastos e o
cronograma de construção, de
Nichols e Groves (já citado), e a
descrição da K-25, de Nichols,
Groves e Wilcox. Informações
referentes ao processo de difusão
gasosa e às di culdades com o
material de barreira, de Groves. O
caminho do urânio através da
estrutura da K-25, de acordo com
Wilcox: o urânio começava no
Prédio de Alimentação e era
bombeado primeiro na ala leste da
estrutura em forma de U.
Informações referentes ao
processo de separação

eletromagnética e a Ernest
Lawrence, de entrevistas da autora,
do Relatório Smyth, de Wilcox, dos
Arquivos da Instituição
Smithsonian, Unidade de Registro
9531, de Nichols, Groves, Groue ,
Rhodes e Googin. Os codinomes
para vários componentes, de
entrevistas da autora, do
Smithsonian e de Googin (já
citados). Informações adicionais
relativas à recuperação do urânio
dos cálutrons, via Groves, Nichols e
Wilcox. Bill Wilcox me acompanhou
nesse processo, e as notas de Jane
Puckett também ajudaram. O
urânio era recuperado das caixas

pela lavagem com uma solução de
ácido nítrico. Era então extraído da
solução ácida verde-azulada e
tóxica, depois submetido a
processamentos químicos para se
transformar em tetracloreto de
urânio (UC14) para o processo beta.
Era por m oxidado em UO4 (que
se parece muito com um cheesecake)
e depois em 723 (UO3, um pó
amarelado); por m, o cloro
encontrava seu caminho de volta
para a receita. Isso resultava
inicialmente em 745 (UC15), e,
depois da sublimação – indo de
sólido para gasoso sem passar pela
fase líquida incômoda, como gelo-

seco em um ponche de Halloween
–, o urânio era novamente UC14.
Isso, a tempo para a fase dois, o
processo beta.
A compra de prata do Tesouro
dos EUA, de entrevistas da autora,
de Nichols, Groves e The Making of
the Atomic Bomb, do Departamento
de Energia (DOE, já citado), Rhodes
e “14,700 Tons of Silver at Y-12”,
do Complexo de Segurança Nacional
da Y-12, Departamento de Energia
dos EUA. À medida que os cálutrons
eram retirados da comissão e
desmantelados, a prata emprestada
do Tesouro dos EUA era devolvida,
a o s poucos, ao governo, e o

pagamento nal ocorreu em 1970.
Somente cerca de quatro centésimos
de 1% caram faltando. O artigo de
Cameron Reed, “From Treasury
Vault to the Manhattan Project”,
publicado na edição de janeiro-
fevereiro de 2011 da American
Scientist, oferece um exame
detalhado da história da prata de
Oak Ridge. Informações referentes
à Tennessee Eastman e à falta de
empregados vieram de Nichols,
Groves, Wilcox e The Making of the
Atomic Bomb (DOE). A duplicação
da Y-12, o fechamento da Y-12,
estimativas crescentes de U-235
necessário para a bomba, a história

do bufê, de Groves. A quantidade
de madeira usada para a Y-12, de
The M a king of the Atomic Bomb,
DOE (já citado). Informações
referentes a nomear usinas, da carta
de Leslie Groves a Gus Robinson,
datada de 14 de outubro de 1949,
Correspondência Anteriormente
Liberada para Divulgação, 1942-
1947, Registros da Comissão de
Energia Atômica, Grupo de Registro
326, Arquivos Nacionais de Atlanta,
Arquivos Nacionais e Registros
Administrativos.
Informações sobre o passado de
Evelyn Handcock Ferguson e
Harold Kingsley Ferguson, de

“Ferguson Builds War Plants Fast”,
da Associated Press, lido em
Charleston News and Courier, 22 nov.
1942; “Rites Tomorrow for H. K.
Ferguson”, Cleveland Plain Dealer,
10 dez. 1943. Informações
referentes a Phil Abelson e à
decisão de buscar a difusão térmica
líquida, de Groves e The Making of
the Atomic Bomb (DOE).
Informações referentes ao encontro
entre Evelyn Ferguson e Groves, de
Groves, Smyth e Groueff.

6. Ao trabalho
Informações sobre a disputa de
e ciência entre as operárias na Y-12

foram obtidas de entrevistas da
autora e de Nichols (já citado). A
descrição do papel das
trabalhadoras, questionários PSQs,
atividades no local de trabalho, de
entrevistas da autora. Informações
sobre a Y-12, incluindo passagens
de ônibus e preços, de entrevistas
da autora, do Oak Ridge Journal, de
Robinson e Googin. Informações
adicionais referentes a tempos de
deslocamentos das operárias de
cabine até a Y-12, do estudo
“Eastman at Oak Ridge”, de George
Akin, publicado em 1981 e
encontrado na caixa 7, pasta 27 da
coletânea do “Club”, no

Departamento de Livros Raros,
Coleções Especiais e Preservação da
Universidade de Rochester.
Histórias sobre ônibus, de
entrevistas da autora. Descrição dos
crachás e dos guardas, de
entrevistas da autora, de City Behind
a Fence, At Work in the Atomic City e
Robinson. Informações sobre
mudança de casa, de entrevistas da
autora. Descrição das salas de
controle das cabines, de entrevistas
da autora, de fotogra as de Ed
Westcott (NARA Still Pictures
Division, Washington, DC) e de At
Work in the Atomic City. Número de
mulheres na sala de controle e

descrição dos painéis, de entrevistas
da autora, fotogra as de Ed
Westcott (já citado), visitas da
autora à Y-12 e exposição das
cabines, Museu Americano da
Ciência e Energia (Oak Ridge),
Smithsonian Oral Histories (já
citado).
Descrição de Es, Qs, Rs etc., de
entrevistas da autora, Googin,
Smithsonian (já citado), estudos de
Jane Puckett, “Lawrence and His
Laboratory: A Historian’s View of
the Lawrence Years, Episode 2: The
Calutron”, de J. L. Heilbron, Robert
W. Seidel e Bruce R. Wheaton,
Newsmagazine, Lawrence Berkeley

National Laboratory, Departamento
de Energia dos EUA, 1981.
Informações sobre a limpeza das
caixas E, de entrevistas da autora
com Wilcox; yellowcake, de Virginia
Coleman. História sobre o Manual
de Química Inorgânica de Mellor, de
Googin. Os códigos, de entrevistas
da autora, Smithsonian e Googin.
Informações referentes à
preparação do 38, de Heavy Water
and the Wartime Race for Nuclear
Energy, de Per F. Dahl (Londres:
Institute of Physics, 1999). Número
de prédios no complexo Y-12, de
Rhodes.
As informações sobre

calculadoras, de entrevistas da
autora, principalmente com Jane
Puckett. Descrição do processo de
anotações de Jane, descrição do
trabalho, salário e cargos, de
documentos pessoais de Jane
Puckett. Informações referentes ao
relógio de ponto, de entrevistas da
autora, At Work in the Atomic City e
Atomic Spaces.
Observação da autora: li em
vários lugares que os relógios de
ponto eram segregados. No entanto,
Kattie lembra claramente de car
na la ao lado de trabalhadores
brancos e negros.
Música de trabalho, de

entrevistas com Kattie Strickland e
d o Negro Work Songs and Calls,
editado por B. A. Botkin
(Washington, DC: Arquivos de
Música Popular, Música Folclórica
dos Estados Unidos, Divisão
Musical, Laboratório de Gravação
AFS L8, Biblioteca do Congresso).
Informações referentes à
transferência de pessoal na fronteira
da Reserva, de Robinson.
Informações sobre o estado dos
tubos na K-25, de entrevistas da
autora com Colleen Black.
Descrição do andar, de entrevistas
da autora e de fotogra as de Ed
Westcott (já citado). Informações

sobre Glyptal, de entrevistas da
autora e de anúncio da
Glyptal/General Electric em revista
(1943).
O gás que a sonda de Colleen
emitia era o hélio, embora ela não
soubesse disso na época, e o
medidor que ela observava era o
espectrômetro de massa, o que ela
também ignorava.
O acidente de trem em Jellico,
de entrevistas da autora e de Troop
Train Wreck, de David Ray Smith
(Oak Ridge: set. 2007); “Death Toll
in Troop Train Wreck Reaches 33”,
Kingsport Times, 9 jul. 1944; “Troop
Train Wreck Toll Set at 40”,

Associated Press, Milwaukee
Sentinel, 8 jul. 1944. Detalhes das
mortes mensais, do memorando
intitulado “Number of Deaths at the
Oak Ridge Hospital”, de 20 set.
1944, de Correspondência
Anteriormente Liberada para
Divulgação, 1942-1947, Registros
da Comissão de Energia Atômica,
Grupo de Registro 326, Arquivos
Nacionais de Atlanta, Arquivos
Nacionais e Registros
Administrativos.

Tubealloy: Os mensageiros
A descrição da rota dos mensageiros
foi feita com base em Rhodes e

Groue . Informações referentes ao
recipiente e à forma dos conteúdos
vieram de entrevistas da autora,
principalmente com David Ray
Smith e Wilcox. Os conteúdos e o
silo também são descritos em
Rhodes. A qualidade da primeira
remessa e a especi cidade da
produção da Y-12, de Groves. Os
recibos de remessa da Y-12, de
Correspondência Anteriormente
Liberada para Divulgação, 1942-
1947, Registros da Comissão de
Energia Atômica, Grupo de Registro
326, Arquivos Nacionais de Atlanta,
Arquivos Nacionais e Registros
Administrativos.

Descrição da viagem e da rota
dos mensageiros, de entrevistas da
autora e também de Rhodes,
Groue e The New World: A History
of the United States Atomic Energy
Commission, vol. I, 1939-1946, de
Richard G. Hewlett e Oscar E.
Anderson Jr. (University Park:
Pennsylvania State University Press,
1962); e “Operations and Shipments
Begin”, Complexo Nacional de
Segurança da Y-12, Departamento
de Energia dos EUA.

7. Ritmos da vida
Descrições da reunião Roane-
Anderson em dezembro de 1943 e

da necessidade de recreação
principalmente entre jovens
mulheres vieram de Clarke e Spaces
(já citados) e também de “Minutes
of Meeting of Executive Committee,
Recreation and Welfare Association,
Held at Town Hall, Oak Ridge,
Tennessee, 12/31/43, at 2 pm”,
memorando do Departamento de
Guerra, Escritório de Engenharia
dos EUA, datado de 4 de janeiro de
1944. O estado psicológico das
donas de casa, de entrevistas da
autora, principalmente com
Rosemary Lane. Listas das
atividades, de Robinson, do Oak
Ridge Journal e de entrevistas da

autora. Informações referentes a
Waldo Cohn, de entrevistas da
autora e também da “Symphony
Orchestra”, de June Adamson, em
Voices (já citado).
Informações sobre os bailes, de
entrevistas da autora e do Oak Ridge
Journal (conforme citado no texto).
“Vestidos de paraquedas”: visto on-
line e em exibição no Centro
Behring do Smithsonian, Museu
Nacional de História Americana em
Washington, DC.
Média de idade em Oak Ridge,
de entrevistas da autora e do “New
High School in ’51 Talk of the Town
– and State”, de D. Ray Smith, Oak

Ridger, 11 ago. 2008. Com relação a
“De onde você é”: Colleen adora
cantar “Where are you from, Mr.
Oak Ridger?”, do musical “A
Thousand Suns”, composto por
Betty Clayton Osborn por ocasião
do 25 o aniversário de Oak Ridge.
Observação da autora:
praticamente todo mundo que
entrevistei disse que os “encontros”
eram no refeitório. Os horários da
Capela na Colina foram tirados do
Oak Ridge Journal. A referência à
Igreja metodista no cinema, de
Robinson. A história sobre chutar as
garrafas para fora do caminho a m
de realizar os serviços religiosos no

salão de recreação, dos documentos
de Viola Lockhart Warren (Coleção
1322). Departamento de Coleções
Especiais, Charles E. Young
Research Library, Universidade da
Califórnia, Los Angeles. O número
de grupos da igreja, de Robinson.
A descrição da recreação de
Happy Valley veio de entrevistas da
autora, principalmente com Helen
Jernigan, e também de “Happy
Valley”, de Helen C. Jernigan, em
Voices. O anúncio da cerveja de
3,2%, da Fundação das Indústrias de
Cerveja, da “The American Soldier
and Sobriety, publicado na revista
Life, 19 abr. 1943. As histórias sobre

subornar guardas e guardar bebida,
de entrevistas da autora,
principalmente com Paul Wilkinson
e Toni Schmitt, e de Please God, US
First, de John C. Pennock
(Charlottetown: TWiG Publications,
2003). Esconder bebida
contrabandeada e como produzir
vinho fajuto, de entrevistas da
autora. As estatísticas da piscina, do
Centro de Visitantes de Oak Ridge e
de “History and Architectural
Resources of Oak Ridge, Tennessee”
(já citado).
Informações sobre recreação
segregada, de At Work in the Atomic
City, Atomic Spaces, City Behind a

Fence e de entrevistas da autora,
principalmente com Valeria Steele
Roberson e Kattie Strickland.
Também de “A New Hope”, de
Valeria Steele, em Voices (já citada).
Informações sobre Hal Williams, da
exposição “Scarboro: The Early
Days” no Centro Comunitário
Scarboro em Oak Ridge, Tennessee;
“A Tribute to Hal Williams”, de
Rose Weaver, Oak Ridger, 9 fev.
2010. Encontro do Conselho de
Acampamento de Pessoas de Cor,
de City Behind a Fence.
A tensão entre os habitantes de
Knoxville, de entrevistas da autora.
A informação de Bacon Hosiery

Mills, de City Behind a Fence.

Tubealloy: Segurança,
censura e a imprensa
Informações sobre o encontro no
Met Lab vieram de “Behind the
Decision to Use the Atomic Bomb:
Chicago 1944-45”, de Alice Kimball
S m i t h , Bulletin of the Atomic
Scientists, out. 1958. Informações
sobre compartimentalização e
“cuidar da própria vida”, de Groves.
Informações sobre censura e
sobre a Unidade de
Contrainteligência do Departamento
de Guerra, de Groves e Robinson. A

atitude com relação a seleção e
contratação, de Groves e de An
Exceptional Man for Exceptional
Challenges: Sta ord L. Warren, vol.
1, entrevistado por Adelaide Tusler,
Programa de História Oral,
Universidade da Califórnia em Los
Angeles, Reitores da Universidade
da Califórnia, 1983.
O Decreto Presidencial foi
extraído de “Franklin D. Roosevelt:
‘Executive Order 8985. Establishing
the O ce of Censorship’, 19 dez.
1941”, cortesia de Gerhard Peters e
John T. Woolley, The American
Presidency Project,
http://www.presidency.ucsb.edu/ws/?

pid=16068, acesso em jun. 2012.
Agência de Censura do Governo
americano, “Code of Wartime
Practices: For American
Broadcasters”, Washington:
Departamento de Serviços de
Impressão dos EUA, 1942, ed.
Clarence W. Gri n Papers,
Arquivos Estaduais da Carolina do
Norte, Raleigh, NC.
Informações adicionais sobre
censura, incluindo o memorando de
28 de junho de 1943 e a Mutual
Broadcasting Company, de
Robinson (já citado).

8. Aquela sobre os vaga-

lumes…
Todas as piadas incluídas neste
capítulo foram contadas à autora ao
longo da pesquisa deste livro. Há
muitas, muitas mais…
Os episódios com as mulheres
foram extraídos de entrevistas da
autora.
Informações sobre o jornal,
acerca das histórias de Francis
Gates, de “From Bulletin to
Broadside”, de June Adamson, em
Voices (já citada).
Informação adicional sobre o
irmão de Celia, Clem, do registro
militar o cial de Clement P.
Szapka, Escritório de Registro

Militar de Pessoal NARA, Centro
Nacional de Registros Pessoais, St.
Louis, MO. A censura de cartas era
uma prática comum, segundo as
entrevistas feitas pela autora,
inclusive com Celia Klemski e Helen
Hall.
O uso de ideias incompletas para
aumentar os rumores, de entrevistas
da autora, principalmente com
Joanne Gailar. Informações
referentes à censura do Super-
Homem, de Robinson e de “Fatal
Fiction: A Weapon to End All
Wars”, de H. Bruce Franklin,
Bulletin of the Atomic Scientists, nov.
1989.

Jim Ramsey, antigo morador de
Oak Ridge e lho da “velha
guarda”, disse que gente de Gullah,
no interior da Carolina do Sul,
também era contratada para
esvaziar as latas de lixo, dada sua
limitada capacidade de leitura.
Imagens de propaganda, extraídas
de fotogra as tiradas por Ed
Westcott (já citado). Enquanto
visitava Ed Westcott na casa dele,
notei o calendário Norman
Rockwell que ele tinha na cozinha.
Muitas das fotogra as de Westcott
tinham aquele clima “Rockwell”, e
algumas também eram encenadas. A
justaposição de las no açougue e

na loja de revistas em quadrinhos,
com as cercas, os guardas e a
indústria imponente, sempre me
pareceu interessante, e acho esse
um dos aspectos mais atraentes na
obra de Westcott. Informações
adicionais sobre “vermes” e
informantes, de entrevistas da
autora, também
predominantemente de Groves,
assim como City Behind a Fence e
Hales. O memorando de 14 de
junho de 1944 e demissões
sediciosas, de Spaces. Informações
adicionais sobre o assédio de
guardas na área de barracos de
negros, de Correspondência

Anteriormente Liberada para
Divulgação, 1942-1947, Registros
da Comissão de Energia Atômica,
Grupo de Registro 326, Arquivos
Nacionais de Atlanta, Arquivos
Nacionais e Registros
Administrativos.

Tubealloy: Abóboras, espiões
e canja de galinha, outono de
1944
A história de Kramish veio de
“Hiroshima’s First Victims”, de
Arnold Kramish, The Rocky
Mountain News, 6 ago. 1995.
Kramish descreveu o urânio como

um “buscador de ossos” e sofreu por
muitos anos por causa de seu
acidente. A informação de Tibbets,
de Groves e de “Wendover’s Atomic
Secret”, de Carl Posey, Air & Space
Magazine, mar. 2011.
A lista dos cientistas do Projeto
veio de Groves, Rhodes e Smyth. A
di culdade de checar o passado de
cientistas e comentários sobre o
comunismo, de Groves. A
informação de Oppenheimer, de
Groves e também de American
Prometheus: The Triumph and
Tragedy of J. Robert Oppenheimer, de
Kai Bird e Martin J. Sherwin (Nova
York: Alfred A. Knopf, 2005).

A história de Niels Bohr, de The
Manhattan Project e Kelly (já
citados). A informação sobre David
Greenglass, incluindo seu codinome,
foi extraída de memorandos datados
de 21 set. 1944 e de 14 nov. 1944,
de registros do programa Venona
do Serviço de Inteligência de Sinal
do Exército dos EUA (hoje Agência
de Segurança Nacional) e de “The
Atom Spy Case”, do FBI, e The
Brother: The Untold Story of the
Rosenberg Case, de Sam Roberts
(Nova York: Random House, 2001).

9. O não dito: Namorados e

segredos
A mensagem dentro da caixa de
grampos veio de Jane, cortesia de
entrevistas da autora e de
documentos pessoais de Jane
Puckett. A história sobre a “tinta do
oceano”, de Cooking Behind the
Fence (já citado); a história da
urina, de entrevistas da autora; a
história do melaço, de “Citizens of
Oak Ridge Describe Life in the
Secret City during World War II”,
de Frank Munger, Knoxville News
Sentinel, 7 ago. 2005,
http://www.knoxnews.com/news/2005/aug/07/citizens-
of-oak-ridge-describe-life-in-the-
city/, acesso em jun. 2012.

Informações sobre Bill Pollock e
o Sistema Acoplado de Música de
Pollock, de “Bill Pollock, Music
Man”, de June M. Boone, em
Voices, e 61-11 & Olio, de Charles R.
Schmitt (Oak Ridge: C&D Desktop
Publishing and Printing Company,
1995).
“Sleepy Time Gal”: música de
Ange Lorenzo, Raymond B. Egan,
letra de Joseph R. Alden, Richard A.
Whiting. Direitos autorais EMI
Music Publishing.
A história de Vi e Sta ord
Warren, de história oral de Sta ord
Warren e de documentos de Viola
Lockhart Warren (já citado).

Informações sobre a Companhia
de Seguros ACME, de entrevistas da
autora. História do encontro
clandestino agrado no café, de
Cooking Behind the Fence (já citado).
As ideias do Dr. Clarke, de
“Report on Existing Psychiatric
Facilities and Suggested Necessary
Additions”, conforme citado no
texto (1944) da NARA Southeast,
RG 326; “Psychiatric Problems at
Oak Ridge”, de Eric Kent Clarke,
American Journal of Psychiatry, 1 o
jan. 1946, vol. 102, pp. 437-444.

Tubealloy: Combinando

esforços no Ano-Novo
O progresso na Y-12 foi descrito
com base em Groves e Nichols.
Informações sobre Truman não
buscar a indicação para vice-
presidente vieram da Agência
Histórica do Senado, Senado dos
EUA, Prédio de Escritórios do
Senado Hart, Washington, DC.
Supostamente, Henry Wallace não
era um candidato desejável a vice-
presidente aos olhos de uma
crescente facção do Partido
Democrata, que o enxergava como
tendo excentricidades e ligações
russas demais, entre elas com o
lósofo e místico Nicholas Roerich,

a quem Wallace se referia em suas
cartas como “guru”.
A ideia de administrar as
fábricas em conjunto, de Nichols,
Groves, Jones e DOE (todos já
citados).
Informações sobre Mark Fox, de
Nichols. A decisão de construir a K-
27 e o encontro de Groves-Nichols
em Nova York, de Nichols.

10. Curiosidade e silêncio
Informações concernentes ao
paciente psiquiátrico foram
extraídas de entrevistas da autora,
principalmente com Rosemary Lane
e Lois Mallet; também de

“Psychiatric Problems at Oak
Ridge” (já citado), de Clarke;
“Psychiatry on a Shoestring”, de
Eric Kent Clarke, ed. por Amy
Wolfe, em Voices (já citado);
memorando do Oak Ridge Hospital,
de Carl A. Whitaker ao major
Charles E. Rea, referente à
conversão do apartamento na
avenida Tennessee, 207, e sobre o
estado do paciente, de 9 fev. 1945;
memorando de Charles E. Rea ao
coronel Sta ord L. Warren, chefe
da Seção Médica, assunto: “Care of
Ensign Justin Hugh Allen” sobre a
conversão do apartamento,
cuidados de enfermagem e ordem

de terapia com máquina de
eletrochoque, de 8 fev. 1945; todos
de Correspondência Anteriormente
Liberada para Divulgação, 1942-
1947, Registros da Comissão de
Energia Atômica, Grupo de Registro
326, Arquivos Nacionais de Atlanta,
Arquivos Nacionais e Registros
Administrativos.
Informações sobre “a gangue
homossexual ocasional”, de
“Psychiatric Problems at Oak
Ridge”, em Clarke (já citado).
Informações sobre a terapia de
eletrochoque, de Pushbutton
Psychiatry: A Cultural History of
Electroshock in America, de Timothy

W. Kneeland e Carol A. B. Warren
(Walnut Creek, CA: Left Coast
Press, 2002); “A Science Odyssey:
People and Discoveries:
Electroshock Therapy Introduced,
1938” (WGBH, 1998),
http://www.pbs.org/wgbh/aso/databank/entries/dh38el.html
acesso em jun. 2012;
“Neuropsychiatry in World War II”,
Agência de História Médica,
Departamento Médico do Exército
dos EUA,
http://history.amedd.army.mil/booksdocs/wwii/NeuropsychiatryinWWIIVolI/chapter10.htm
acesso em jun. 2012.
O arranque da K-25 veio de
Nichols, Groves e Wilcox.
Informações sobre a fábrica de

vapor, de Robinson e Wilcox.

Tubealloy: A primavera
crucial do Projeto
O status da produção na Y-12, na K-
25 e na S-50 veio de Nichols,
Groves e Wilcox. O conceito de
custo e redundância das fábricas e
dos locais, de Nichols. O custo da Y-
12, de Wilcox. A história de
eletrocução na Y-12, de entrevista
da autora e de entrevista em vídeo
com Agnes Houser (Complexo de
Segurança Nacional Y-12, vídeo
História Oral).
Com relação às viagens e ao

tratamento do mensageiro: história
oral de Sta ord Warren (já citada).
O memorando de saúde do
mensageiro, de Friedell:
Correspondência Anteriormente
Liberada para Divulgação, 1942-
1947, Registros da Comissão de
Energia Atômica, Grupo de Registro
326, Arquivos Nacionais de Atlanta,
Arquivos Nacionais e Registros
Administrativos. Os memorandos
relativos aos perigos psicológicos,
experimentos de investigação e
métodos de administração, do
Departamento de Energia dos EUA,
incluindo “Physiological Hazards of
Working with Plutonium”; “Memo

to Members of the Advisory
Committee on Human Radiation
Experiments, 18 out. 1994” e
t a m b é m Final Report Advisory
Committee on Human Radiation
Experiments (Nova York, Oxford:
Oxford University Press, 1996).

11. Inocência perdida
Informação referente ao caso de
Ebb Cade veio de: Relatório
ACHRE, Parte II, Capítulo: The
Manhattan District Experiments,
Departmento de Energia,
http://www.hss.doe.gov/healthsafety/ohre/roadmap/achre/chap5,sf2.html
Relatório do Memorando, Comissão
de Energia Atômica, Jon D.

Anderson, diretor da Divisão de
Inspeção, 15 jul. 1974; memorando
“Shipping of Specimens”, de Hymer
L. Friedell ao o cial de comando da
Área de Santa Fé, 16 abr. 1945,
Correspondência Anteriormente
Liberada para Divulgação, 1942-
1947, Registros da Comissão de
Energia Atômica, Grupo de Registro
326, Arquivos Nacionais de Atlanta,
Arquivos Nacionais e Registros
Administrativos; Plutonium Files (já
citado); “Human Radiation Studies:
Remembering the Early Years: Oral
History of Healthy Physicist Karl Z.
Morgan, PhD”, conduzido em 7 jan.
1995 (Departamento de Energia dos

EUA, Agência de Experimentos de
Radiação em Humanos, jun. 1995).
A história oral de Morgan com
relação a Cade é assombrosa. Mais
aqui:

Yuffee: Você sabia da injeção
antes de ela ser dada?
Morgan: Não.
Yuffee: Você sabe quem deu as
injeções?
Morgan: Não. Quer que eu lhe
diga o que sei sobre isso?
Caputo: Claro.
Morgan: Bob Stone, o diretor
conjunto [para Saúde] em
Compton, tinha um gabinete ao

lado do meu na X-10. Certa
manhã, ele chegou todo
empolgado e aborrecido. Você
tem que colocar isso no
contexto da época e do local
onde estávamos. Estávamos no
Sul, e não é nenhuma re exão
sobre os afro-americanos, mas
eles eram chamados de [termo
racista]. Só estou lhe contando
conforme me lembro; minha
memória está longe de ser
perfeita.
Pelo que me lembro, ele
falou: “Karl, você lembra
aquele motorista de caminhão
[termo racista] que se envolveu

em um acidente algum tempo
atrás? Eu disse “Sim”, eu me
lembrava. Ele disse: “Bom, ele
foi levado às pressas para o
hospital militar em Oak Ridge
com fraturas múltiplas. Quase
todos os ossos dele se
quebraram, e ficamos surpresos
por ele estar vivo quando
chegou ao hospital; não
esperávamos que ele estivesse
vivo na manhã seguinte. Então,
essa era a chance que
esperávamos. Nós lhe demos
grandes doses de injeção de
plutônio 239”.
É claro, quando você diz

“239”, tem um pouco de
[plutônio] 238 e 240
misturado, mas [é]
principalmente 239. [Por
razões de segurança, a palavra
“plutônio” nunca era usada em
1943-1944. Stone continuou:]
“Esperávamos coletar não
apenas amostras de urina e
fezes, mas de vários tecidos,
como o esqueleto, o fígado e
outros órgãos do corpo. Mas,
naquela manhã, quando a
enfermeira entrou no quarto
dele, ele tinha partido. Não
temos ideia do que aconteceu,
de onde ele está, mas perdemos

os dados valiosos que
esperávamos obter”. Eu nem
mesmo sabia do experimento.
Mais tarde, soube que Sta ord
Warren, Hymer Friedell e os
outros aparentemente sabiam
do estudo, mas meu projeto era
principalmente com física, não
com estudos médicos ou
biológicos. Então essa foi a
primeira vez que ouvi falar do
caso.
Não ouvi mais nada sobre
isso até alguns anos depois. Vi
por acaso uma pequena notícia
no jornal de Knoxville, o News-
Sentinel, declarando que aquele

homem, um “negro” – nossa
sociedade havia evoluído um
pouco mais naquela época –
havia morrido no leste da
Carolina do Norte; se bem me
lembro, eles devem ter dado
informações su cientes para
que eu pudesse ligá-lo ao
mesmo indivíduo. Então não
ouvi mais nada a respeito até
recentemente. Só recentemente,
mais recentemente nas últimas
semanas, escutei o nome do
camarada e mais informações
sobre sua família etc.
Caputo: Quem teria tido a
autoridade para fornecer o

plutônio para o experimento?
Morgan: Quem teria a
autoridade? Essa é uma boa
pergunta. Apesar da
segurança, esta era de certa
forma fornecida de maneira
bem ridícula. Acho que poderia
ter conseguido todo o plutônio
que pudesse ser fornecido para
qualquer coisa que quisesse
fazer, se pudesse ser
distribuído. Joe Hamilton
conseguiu uma pequena
quantia para suplementar os
estudos que fazia com o
plutônio 238, que ele tinha
conseguido do acelerador.

Tenho certeza de que, se
tivesse feito o pedido, poderia
tê-lo conseguido. Mas,
suponho, bastava ir até o
escritório de Martin Whittaker
e dizer: “Martin, queremos
fazer um experimento.
Precisamos de tanto, dois ou
três microcuries”. Ele teria
dado.
Caputo: Então Martin
Whittaker decidia, já que havia
tão pouca quantia de plutônio
[disponível naquela época], o
que tinha prioridade…
Morgan: Naquele período, era
tudo muito informal. Sabíamos

que tínhamos que seguir
restrições muito duras para
evitar que informações úteis
escapassem. Você precisa
entender que, durante os
primeiros meses – isso era no
período inicial [do Projeto
Manhattan] –, médicos
seniores [como eu] éramos
principalmente cientistas, e os
médicos e cirurgiões eram
principalmente médicos e
cirurgiões, não gente que
trabalhasse com plutônio.
Então zemos o melhor que
podíamos, e acho que zemos
um trabalho tremendamente

bom, considerando nossa
experiência anterior,
considerando o que tentávamos
fazer e qual era nosso principal
trabalho.
Não acho que houvesse
problema em obter o plutônio.
Provavelmente, meu palpite
seria que Hymer Friedell ou
Sta ord [Warren] estivessem a
par dos primeiros estágios
[desse estudo]. Digo isso sem
nenhum grande conhecimento,
mas somente porque eu
conhecia as duas partes
bastante bem na época e sabia
quais eram seus interesses e

qual era um de seus objetivos
principais: obter informações
sobre os riscos do plutônio [e
do urânio]. Era tão perigoso
como o rádio ou mais perigoso?
– [essa era] a pergunta
essencial.

Informações atualizadas sobre o
tamanho e o escopo de Oak Ridge,
de Robinson, City Behind a Fence.
Informações referentes ao presunto
condimentado e a Edward R.
Murrow no Natal de 1944, de
Hormel Foods Corporation.
Descrição do telhado achatado e
demais especi cações, de Robinson,

City Behind a Fence e “Early Oak
Ridge Housing” (ORHPA, sem data
fornecida); Museu Americano de
Ciência e Energia (Oak Ridge, TN)
e “Original Flat-top House on
Display at Oak Ridge Museum”, de
Amy McRary, Knoxville News
Sentinel, 22 mar. 2009.
Informações sobre o Sunday
Punch, de entrevistas da autora e
também de “Sunday Punch Finds a
New Home”, Oak Ridger, 10 ago.
2010; “Weekend Warrior: B-25J
Bomber Connected East
Tennesseans”, de Fred Brown,
Knoxville News Sentinel, 21 mar.
2010.

Tubealloy: Esperança e
comerciante de miudezas,
abril-maio de 1945
A informação sobre a visita do
secretário de Guerra a Oak Ridge,
incluindo declarações, veio de
Nichols e Groves. O momento em
que Groves cou sabendo da morte
de Roosevelt e briefings
subsequentes, de Groves. Carta de
Henry Stimson para Harry S.
Truman, 24 abr. 1945, e referências
a “Lua e estrelas”, da coleção de
documentos no Museu & Biblioteca
Harry S. Truman, inclusive a de
Henry Stimson a Harry S. Truman,

24 abr. 1945; Documentos de
Truman, Biblioteca Truman.
Informações concernentes ao
Comitê Truman, de Nichols.
A marcha russa sobre Berlim, de
“The Battle for Berlin in World War
Two”, de Tilman Remme, BBC, 10
mar. 2011. Informação sobre a
morte de Hitler, de “O cial: KGB
Chief Ordered Hitler’s Remains
Destroyed”, de Maxim Tkachenko,
CNN, 11 dez. 2009.
Notas do Comitê Interino e
Relatórios de Reuniões Formais e
Informais de 9 de maio, 14 de maio
e 31 de maio: Coleção de
Documentos Históricos Variados,

Documentos de Truman, Museu &
Biblioteca Harry S. Truman. Na
primeira reunião informal do
Comitê Interino estavam o
secretário Henry Stimson
(presidente), Hon. Ralph A. Bard,
Dr. Vannevar Bush, Hon. Hames F.
Byrnes, Hon. William L. Clayton,
Dr. Karl T. Compton, Sr. George L.
Harrison e, por “convite”, Sr.
Havery H. Bundy.
Informações sobre Farm Hall, de
transcrições de Farm Hall
publicadas em Operation Epsilon: The
Farm Hall Transcripts, apresentadas
p o r sir Charles Frank, OBE, FRS
(Berkeley e Los Angeles: University

of California Press, 1993).
A vida no CEW depois do Dia V-
J, de entrevistas da autora. Cartazes
pós-Dia V-J, de fotogra as tiradas
por Ed Westcott (já citado). Ataque
e impacto das bombas do Japão, de
“U.S. Army Air Forces in World War
II: Combat Chronology, March
1945”, Gabinete de Estudos
Históricos da Força Aérea.
Informações sobre a superfortaleza
B-29, Tinian, de Groves. A opinião
de Groves sobre proceder ou não
com o uso da bomba, de Groves.

12. A areia salta no deserto,

julho de 1945
A descrição da viagem do General
de volta a Washington e ao
escritório foi extraída de Groves.
Encontro de Westcott com Groves,
de entrevistas da autora e de
Robinson. Informação de Joan
Hinton, de “Joan Hinton, Physicist
Who Chose China Over Atom
Bomb, Is Dead at 88”, por William
Grimes, New York Times, 11 jun.
2010; Silage Choppers and Snake
Spirits: The Lives & Struggles of Two
Americans in Modern China, de Dao-
yuan Chou (Quezon City, Filipinas:
Ibon Books, 2009); Their Day in the
Sun: Women of the Manhattan

Project, de Ruth H. Howes e
Carolina L. Herzenberg (Filadél a:
Temple University Press, 1999).
Informações sobre Elizabeth
Graves, de Day of Trinity, de
Lansing Lamont (Nova York:
Athenum, 1985); Women (já
citado); “Draft Final Report of the
Los Alamos Historical Document
Retrieval and Assessment
(LAHDRA) Project, Chap. 10:
Trinity”, preparado para o Centro
de Controle e Prevenção de
Doenças, Centro Nacional para a
Saúde Ambiental da Divisão de
Ramos de Estudos de Riscos
Ambientais e Efeitos sobre a Saúde,

jun. 2009; “Proving Ground”, de Sid
Moody, Associated Press (uma
reimpressão especial do Albuquerque
Journal, jul. 1995).
A escolha do local do teste e a
descrição do teste Trinity, de
Groves, Lansing, LAHDRA. “Golpeie
meu coração, Deus trino”, história
de American Prometheus. “Agora eu
me torno a Morte…” e “Agora
somos todos uns lhos da puta…”,
de Lansing e também de Day After
Trinity, dirigido por Jon Else
(Estados Unidos: 1980).
Informações adicionais sobre o
Trinity, de “Proving Ground”, de
Sid Moody, Associated Press (uma

reimpressão especial do Albuquerque
Journal, jul. 1995; relatório
LAHDRA, já citado). Há numerosas
estatísticas e reações pessoais ao dia
do teste Trinity, muitas delas
mencionadas em Day After Trinity.
Reunião em Potsdam e notas no
diário, de “Harry S. Truman on the
Potsdam Conference”, 16 jul. 1945,
Arquivo do Secretário do
Presidente, Documentos Truman,
Museu & Biblioteca Harry S.
Truman; também de “Racing the
Enemy: Stalin, Truman, and the
Surrender of Japan”, de Tsuyoshi
Hasegawa (Cambridge: Harvard
University Press, 2005); Truman, de

David McCullough (Nova York:
Simon & Schuster, 1992).
Retransmissão de Groves do
relatório Trinity e cronograma, de
Groves e Nichols.
Petições e contrapetições de
cientistas em 3 de julho de 1945 e
17 de julho de 1945, de NARA, RG
77; “Behind the Decision to Use the
Atomic Bomb”, Bulletin of Atomic
Scientists, out. 1958, p. 304, e
Petição ao Presidente dos Estados
Unidos, 17 jul. 1945; MHDC,
Documentos Truman, Biblioteca
Truman; Encontro entre Compton e
Nichols em 23 jul. 1945, de Nichols
(já citado) e de Atomic Quest: A

Personal Narrative, por Arthur Holly
Compton (Nova York: Oxford
University Press, 1956). Descrição
da fotossessão de Graves, de
entrevistas da autora e de Robinson.
Números e estatísticas de
cálutrons, de Smith e Wilcox, e
também de “Público vislumbra
máquinas que alimentaram a
bomba”, de Duncan Mans eld,
Associated Press, visto em USA
Today, 14 jun. 2005.
As ordens de Groves para o
bombardeio, de Groves. Com
relação à escolha dos alvos e planos
de bombardeio: “Nenhum
comunicado sobre o assunto ou

comunicados com informação serão
divulgados pelos comandantes em
campo sem autorização especí ca
prévia”, ele escreveu. “Todas as
reportagens serão enviadas ao
Departamento de Guerra para
autorização especial.” Nick Del
Genio e informações sobre o
mensageiro, de AMSE (já citado),
Groves, Nichols e entrevistas da
autora.
Rota e datas da viagem de
mensageiros, a ordem de Truman e
ordens de Spaatz, de Groves.
Informações e declarações
referentes ao encontro de Truman e
Stimson na Alemanha, de Atomic

Tragedy: Henry L. Stimson and the
Decision to Use the Bomb Against
Japan, de Sean Langdon Malloy
(Ithaca: Cornell University Press,
2008) e de Mandate for Change,
1953-1956: The White House Years,
A Personal Account, de Dwight D.
Eisenhower (Nova York:
Doubleday, 1963). Informações
relativas à entrega de petições para
Groves e Truman, de Nichols.
Transcrição de Farm Hall, de
Operation Epsilon.
Informações referentes às fotos
de Westcott e ao pacote para a
imprensa de 27 de julho de 1945,
d e The Oak Ridge Story, Robinson

(já citado). Informação de Ebb
Cade, de materiais já citados (cap.
11).
Todas as informações sobre
mulheres, de entrevistas da autora.

13. O Dispositivo revelado
Todos os episódios sobre as
mulheres e reações ao bombardeio
vieram de entrevistas da autora.
O timing da divulgação da
declaração relativa ao bombardeio
de Hiroshima, de By the Bomb’s
Early Light: American Thought and
Culture at the Dawn of the Atomic
Age, de Paul Boyer (Chapel Hill,
NC: University of North Carolina

Press, 1985).
O discurso de Truman, do
“Comunicado da Casa Branca à
imprensa”, 6 ago. 1945. Arquivo e
documentos Ayers, Museu &
Biblioteca Harry S. Truman.
Localização de Truman, seleção de
alvos, viagem das partes
remanescentes da bomba e U-235,
de Groves, Nichols e Lansing.
Descrição do ataque e da missão, de
Groves.
Informações sobre Miriam White
Campbell, dos podcasts da Sociedade
Histórica de Los Alamos:
http://www.losalamoshistory.org/podcasts/campbell.mp3
Estimativas dos feridos de

Hiroshima, de Rhodes (já citado);
Hiroshima, de John Hersey (Nova
York: Alfred A. Knopf, [1946]
1985). Os números estimados dos
mortos imediatos variam
amplamente, dependendo da fonte,
de 66 mil mortos inicialmente a
mais de 70 mil. Mortes estimadas
até o nal de 1945 são geralmente
avaliadas em torno de 140 mil, mas
mortes reais e resultantes dos
bombardeios ainda são
praticamente impossíveis de estimar
quando se considera a quantidade
de tempo que algumas pessoas
levaram para morrer como
resultado de seus ferimentos ou de

exposição à radiação.
Textos de folhetos lançados
sobre cidades japonesas, dos
Documentos Truman, Arquivo de
Documentos Históricos Variados, no
258, Museu & Biblioteca Harry S.
Truman. Texto do discurso de
Stimson, de “Comunicado de Henry
Stimson à imprensa, 6 ago. 1945”.
Arquivo e documentos Ayers.
Museu & Biblioteca Harry S.
Truman.
História de Elizabeth Edwards,
de entrevistas da autora e
informações de Waldo Cohn, em
Voices (já citado); o caso curioso de
Bill Wilcox, de entrevista da autora

e de documentos pessoais de
William J. Wilcox Jr. Informações
sobre Meitner, de Sime (já citado).
Transcrições de Farm Hall, de
Operation Epsilon. Episódio de
Jacqueline Nichols, de Nichols.

14. O alvorecer de mil sóis
Todos os casos curiosos de mulheres
vieram de entrevistas da autora.
Informações sobre o medo de
perder o emprego, de entrevistas da
autora. Carta do subsecretário de
Guerra, conforme visto no Oak
Ridge Journal e nos documentos
pessoais de Jane Puckett. Carta da
irmã de Jane Greer, dos

documentos pessoais de Jane Greer.
Informações adicionais de
Nagasaki: a missão suportou mais
desa os do que o voo do Enola Gay
que lançou Little Boy apenas três
dias antes. Bock’s Car, que lançou a
bomba apelidada de Fat Man,
enfrentou problemas na válvula de
transferência de combustível e
também tempo ruim. Os níveis de
combustível colocaram em risco a
missão, as nuvens di cultaram a
visão do alvo, que, segundo as
ordens, tinha de ser atingido
“visualmente”. Depois que a bomba
foi lançada, a tripulação sentiu três
abalos secundários em vez dos

esperados dois (um da explosão
inicial e um re etido do solo). O
comandante do avião, o major
Charles Sweeney, achou que talvez
o terceiro e inesperado choque
tivesse se re etido de uma colina
no vale Urakami, e temeu que
houvesse errado totalmente o alvo.
Mas não foi o que aconteceu. Após
uma viagem ao redor da nuvem de
cogumelo, o Bock’s Car pousou em
Okinawa cheio de fumaça. Caso da
jovem chorando em seu quarto no
dormitório, da Fundação de
Patrimônio Atômico,
http://www.atomicheritage.org/index.php/ahf-
updates-mainmenu-153.html, acesso

em 28 ago. 2012.
Informações referentes ao Dia V-
J em Oak Ridge, de entrevistas da
autora e de fotos de Ed Westcott (já
citado). A carta de Bill Wilcox e o
caso curioso, de entrevistas da
autora e de documentos pessoais de
William J. Wilcox Jr. Trechos do
Oak Ridge Journal, do jornal,
conforme citado no texto.

15. A vida na nova era
Todos os episódios envolvendo
mulheres vieram de entrevistas da
autora.
Oak Ridge Journal, do jornal
conforme citado.

Declarações de Vi Warren, de
“Mission to Japan”, de Jane Warren
Larson, em Voices (já citado).
Relato de Sta ord Warren sobre o
Japão, da história oral de Sta ord
Warren (já citada) e de “Mission to
Japan”, de Jane Warren Larson, em
Voices (já citado).
Informações de Nancy Farley
Wood, de história oral de Sta ord
Warren (já citado) e de “Nancy
Farley Wood, 99”, de Ana Beatriz
Cholo, Chicago Tribune, 17 maio
2003.
Informações relativas a Masao
Tsuzuki, da história oral de Sta ord
Warren e de Su ering Made Real:

American Science and the Survivors at
Hiroshima, de M. Susan Lindee
(Chicago: University of Chicago
Press, 1994).
Informações relativas a
Nakamura e ao Asahi Shimbun, de
“The Media: Nuclear Secrecy vs.
Democracy”, de Robert Karl
M a n o , Bulletin of the Atomic
Scientists, jan. 1984.
Fotos de Bernard Ho man, da
r e v i s t a Life, 15 out. 1945.
Informações relativas a Truman
querer manter a bomba um
segredo, de “In the Matter of J.
Robert Oppenheimer”, American
Experience da PBS,

http://www.pbs.org/wgbh/americanexperience/features/transcript
shoppenheimer-transcript/.
Detalhes sobre Wilfred Burchett,
de “Hiroshima Cover-up: How the
War Department’s Timesman Won a
Pulitzer”, de Amy Goodman e David
Goodman, CommonDreams, 10 ago.
2004,
http://www.commondreams.org/views04/0810-
01.htm, acesso em 28 ago. 2012, e
de “66 Years Ago: Wilfred Burchett
Arrives in Hiroshima – as a New Era
of Nuclear Censorship Begins”, de
Greg Mitchell, The Nation, 2 set.
2011,
http://www.thenation.com/blog/163115/66-
years-ago-wilfred-burchett-arrives-

hiroshima-new-era-nuclear-
censorship-begins#, acesso em 28
ago. 2012, “1945: A Rain of Ruin
from the Air”, BBC: On this Day,
1950-2005,
http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/witness/august/6/newsid–
4715000/4715303.stm, acesso em
28 ago. 2012, e “Atomic Truths
Plague Prize Coverup”, de Juan
Gonzalez, New York Daily News, 9
ago. 2005.
Referente ao Relatório Smyth:
entrevistas da autora e anúncio do
relatório Smyth à venda no Oak
Ridge Journal.
Com relação ao encontro entre
Truman e Oppenheimer: Prometheus

(já citado); Truman, de David
McCullough (Nova York: Simon &
Schuster, 1992).
Informações sobre Ebb Cade, de
materiais já citados e também do
memorando ao Sr. Wright
Langham, Santa Fé, Novo México,
feito por David Goldbring para o
Engenheiro do Distrito, com relação
ao histórico médico de E.C. e o
envio de 15 dentes (19 set. 1945,
Correspondência Anteriormente
Liberada para Divulgação, 1942-
1947, Registros da Comissão de
Energia Atômica, Grupo de Registro
326, Arquivos Nacionais de Atlanta,
Arquivos Nacionais e Registros

Administrativos e Relatório ACHRE,
já citados).
Informações sobre Lise Meitner,
de Sime (já citado). Declaração de
Emilio Segrè sobre Ida Noddack, de
“The Discovery of Nuclear Fission”,
de Emilio G. Segrè, Physics Today,
jul. 1989.
Estatísticas de Oak Ridge depois
da guerra, de A City is Born (já
citado); Complexo de Segurança
Nacional de Y-12, Departamento de
Energia dos EUA; Wilcox K-25 (já
citado); “Oak Ridge National
Laboratory: The First Fifty Years”,
Oak Ridge National Laboratory
Review, produzido pela UT-Battelle,

LLC, para o Departamento de
Energia dos EUA.
Com relação à produção de
isótopo, do “Oak Ridge National
Laboratory Research and
Radioisotope Production”, de W. E.
Thompson (Oak Ridge, TN: Oak
Ridge National Laboratory, jan.
1952). Ato de Energia Atômica de
1946, extraído de “Legislative
History of the Atomic Energy Act of
1946”, (Lei Pública 585, 79 o
Congresso), Comissão de Energia
Atômica dos EUA (Washington, DC:
1965). Emendas adicionais em
1954: “Drawing Back the Curtain of
Secrecy: Restricted Data

Declassi cation Policy. 1946 to the
Present”, Escritório de Informação
Técnica e Cientí ca do
Departamento de Energia dos EUA,
1 o jun. 1994. Ato da Comunidade de
Energia Atômica de 1955, 42 U.S.C.
2301, et seq., que prevê a rescisão
da propriedade e administração do
governo de comunidades da
Comissão de Energia Atômica.
Outras informações referentes à
história da Comissão de Energia
Atômica, de A City Is Born, City
Behind a Fence, ORNL: The First 50
Years e “A History of the Atomic
Energy Commission”, de Alice L.
Buck (Washington, DC:

Departamento de Energia dos EUA,
jul. 1983).
Abertura do Portão Elza em
março de 1949, de History of AEC, A
City Is Born e City Behind a Fence (já
citados). Os comentários de Nichols
sobre Oak Ridge, de “My Work in
Oak Ridge”, de K. D. Nichols, em
Voices (já citado).
A construção de novas casas,
inclusive para as famílias negras, de
City Behind a Fence. Informações
sobre opções de educação para
estudantes negros depois da guerra,
de “Before Clinton of Little Rock,
Oak Ridge Integration Made
History”, de Bob Fowler, Knoxville

News Sentinel, 16 fev. 2009;
“Education in Oak Ridge – Pre-Oak
Ridge and Early Oak Ridge Schools,
Part 2”, de D. Ray Smith, Oak
Ridger, 21 nov. 2006; “A 1950s’
Letter & the Integration of Area
Schools”, de D. Ray Smith, Oak
Ridger, 21 jan. 2011; “A New
Hope”, de Steele, em Voices (já
citado).
Informação referente à
integração da Clinton High School,
do Centro Cultural Green McAdoo
em Clinton, TN, e de “See it Now:
Clinton and the Law”, narrado e
produzido por Edward R. Murrow e
Fred Friendly, CBS Television,

1957.
Votação pela emancipação de
Oak Ridge e a transferência de
poder, de “Oak Ridge Story” e “The
Atom Town Wants to Be Free”, de
John Bird, Saturday Evening Post,
vol. 231, 21 mar. 1959.
Citações de revistas em série, de
documentos pessoais de Jane
Puckett.
Informações sobre mineração de
urânio, de “Abandoned Uranium
Mines: An ‘Overwhelming Problem’
in the Navajo Nation”, by Francie
Diep, Scienti c American, 30 dez.
2010; “Moab”, de Margaret S.
Bearnson, da Utah History

Encyclopedia (University of Utah
Press, 1994).
Informações sobre David
Greenglass e os Rosenberg, de “The
Atom Spy Case” e Roberts (já
citado). Informações referentes a
George Koval, de “George Koval:
Atomic Spy Unmasked”, de Michael
Walsh, Smithsonian Magazine, maio
2009.
Informações sobre o coquetel
atômico de Boyer (já citado).
“Abaixe e busque abrigo”, domínio
público, da Archer Productions,
1950. “Our Friend the Atom”, Walt
Disney Productions, 1957. O
discurso de novembro de 1953 de

Eisenhower às Nações Unidas, do
Museu e Biblioteca Presidencial
Dwight D. Eisenhower.
Informações sobre a detonação
soviética em Novaya Zemlya, de
“1961: World Condemns Russia’s
Nuclear Test”, BBC: On This Day
1950-2005,
http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/october/30/newsid_3666000/3666785.stm
acesso em 28 ago. 2012. Com
relação ao presidente Kennedy e à
proibição ao teste, do Museu e
Biblioteca Presidencial John F.
Kennedy.
O Oracle como o computador
mais avançado do mundo, em
Voices, p. 361 (já citado). A

pesquisa do assassinato de Kennedy,
d e ORNL: The First 50 Years (já
citado). Informações sobre Kisetsu
Yamada, de entrevistas da autora e
da correspondência com Colleen
Black. Informações sobre o Sino da
Amizade Internacional, de visitas da
autora ao local, entrevistas e “2008
Historically Speaking International
Friendship Bell”, de Ray Smith; o
processo de Robert Brooks contra o
sino da paz, da Corte de Apelação
dos Estados Unidos para o Sexto
Circuito 222 F. 3d259: Robert
Brooks, querelante, versus Cidade de
Oak Ridge, ré, debatido em 16 mar.
2000, decidido e arquivado em 21

jul. 2000. Também de “Oak Ridge
International Friendship Bell-Part 1
of casting ceremony”, de D. Ray
Smith, Oak Ridger, 8 jul. 2008.

Epílogo
Informações sobre a polêmica
exibição do Enola Gay, de “From
The Enola Gay Controversy:
History, Memory, and the Politics
of Presentation”, editado por
Michael J. Hogan, Hiroshima in
History and Memory (Cambridge:
Cambridge University Press, 1996).
Informações sobre o Parque
Nacional do Projeto Manhattan, de
entrevistas da autora e do

“Manhattan Project National
Historical Park Act”, Fundação do
Patrimônio Atômico, 21 jul. 2012.
Informações sobre propostas de
locais para os Parques Nacionais
Manhattan, da Fundação do
Patrimônio Atômico,
http://www.atomicheritage.org/index.php/component/content/article/40-
preservation-tab/518-doi-transmits-
recommendations.html, acesso em
28 ago. 2012.
Detalhes referentes à
preservação da K-25, de
“Community Celebrates K-25
Historic Preservation Agreement”,
de John Huotari, Oak Ridge Today,
10 ago. 2012.

Lista das entrevistas da
autora
As entrevistas foram realizadas
entre 2009 e 2012. A lista não é
abrangente; visitas repetidas
posteriormente resultaram em
incontáveis conversas de uma
natureza menos formal, mas em
geral informativa.
Celia Klemski, Colleen Black,
Dorothy Wilkinson, Helen Brown,
Virginia Coleman, Toni Schmitt,
Jane Puckett, Kattie Strickland,
Rosemary Lane, Helen Jernigan,
Rosemarie Waggener, Marty Rom,
Elaine Buker, Lois Mallett, Betty e

Harlan Whitehead, Dorothy Spoon,
Martha Nichols, Anne Voelker,
Helen Schwenn, Ardis e George
Leichsenring, Jeanie Wilcox, Earline
Banic, Carolyn Stelzman, Madge
Newton, Dee Longendorfer, Lilian
Johns Ross, Helen e Red Lynch,
Bobbie Martin, Louise Walker,
Liane Russell, Joanne Gailar,
Georgia Marie Cloer Bailey, Louise
Warmley, Mira Kimmelman, D. Ray
Smith, William J. Wilcox Jr.,
William Tewes, Steven Stow, John
Lane, Paul Wilkinson, Connie
Bolling, Valeria Steele Roberson,
Kathy Schmitt Gomez, Nannette
Bissonnet, Martin McBride, Anne

McBride, Rose Weaver, Ed Westcott
(com D. Ray Smith e Don
Hunnicutt), Jim Ramsey, Fred
Strohl.
As colunas de Vi Warren no Oak
Ridge Journal, conforme citadas no
texto.

Agradecimentos

Desde que comecei a me envolver
com este projeto, há sete anos, um
número surpreendente de pessoas
ofereceu seu tempo, suas opiniões e
suas experiências. Não foram
apenas prestativas, mas me deram,
tenham percebido isso ou não,
motivação e inspiração quando eu
mais precisava. Cada uma delas
merece um sincero agradecimento.

Minha incansável agente, Yfat
Reiss Gendell, permaneceu comigo
enquanto essa ideia passava por
várias encarnações e falsos começos
e não parou até que encontrasse um
bom lar para ela. Sua lealdade,
inteligência e compaixão são uma
combinação rara neste meio.
Também agradeço às assistentes de
Yfat, a atual e a antiga, Erica
Walker e Cecilia Campbell-
Westlind, e ao restante da equipe da
Foundry Literary + Media,
inclusive aos sócios de Yfat, Peter
McGuigan, David Patterson e
Stephanie Abou.
Estou em dívida com minha

extraordinária editora, Michelle
Howry. Seu entusiasmo por este
projeto, combinado com sua
dedicação, tenacidade e
consideração, tornaram este livro
muito melhor do que teria sido se
eu tivesse contado apenas com
meus próprios recursos. Tenho
plena consciência de que ganhei na
loteria editorial quando minha
proposta pousou em sua mesa. Ela
integra uma equipe excepcional na
Touchstone, que inclui: sua
assistente, Kiele Raymond; a
publisher Stacy Creamer; sua
diretora editorial, Sally Kim; o
editor-associado David Falk; a

equipe de marketing e publicidade
de Marcia Burch, Justina Batchelor
e Meredith Vilarello; e ainda Josh
Karpf e seu esquadrão de produção
e copidesque, inclusive o
preparador de texto Toby Yuen, as
revisoras Tricia Tamburr e Judy
Myers e a linotipista Meghan Day
Healey; os designers de capa,
Cherlynne Li e Ervin Serrano; e a
programadora visual Ruth Lee-Mui.
Molly Puldon escreveu o
maravilhoso Guia do Grupo de
Leitura. Sinto-me muito afortunada
por ter tido todos vocês me
ajudando ao longo do caminho.
Recorri a várias organizações e

pessoas enquanto pesquisava sobre
este livro e o redigia. Eu realmente
gostei do breve tempo que passei
com Cindy Kelly na Fundação do
Patrimônio Atômico. Ela é a força
motriz por trás dos esforços de
preservação nacional dos locais do
Projeto Manhattan. Várias
organizações ajudaram com
histórias orais, inclusive Courtney
Esposito, dos Arquivos da
Instituição Smithsonian, bem como
Brandon Barton, Stella Zhu e,
principalmente, Alva Moore
Stevenson, do Centro para Pesquisa
da História Oral da Biblioteca de
Pesquisas Charles E. Young, da

UCLA. Também agradeço à
bibliotecária Geneva Holiday, da
Biblioteca Davis, na Universidade
da Carolina do Norte em Chapel
Hill, por localizar fontes
importantes como Joan Hinton; e a
Ted McCa erty, da Biblioteca
Pública de Cleveland, por ter
localizado fontes relacionadas a
Evelyn Handcock Ferguson. Várias
alas dos Arquivos Nacionais e
Registros Administrativos foram
fundamentais para me ajudar a
navegar no enorme mar de
documentos e fotos que esse
tesouro nacional insubstituível
oferece a cada cidadão americano.

No College Park, em Maryland,
Edward McCarter e Nick Natanson
me auxiliaram enquanto eu
avançava com di culdade pelas
milhares de fotogra as de Ed
Westcott que estão preservadas ali.
Susan Clifton, Douglas Swanson e
Dennis Braden, dos Arquivos I em
Washington, DC, deram um
antecipado apoio a este livro,
oferecendo valiosos conselhos para
cursos e palestras. David Satterfield,
do escritório de registros pessoais
dos Arquivos Nacionais, me ajudou
a localizar registros de serviços da
Segunda Guerra Mundial. Tenho
muito a agradecer a Miriam

Kleiman, especialista em questões
públicas dos Arquivos Nacionais.
Ela tem sido uma espécie de guia
dos Arquivos Nacionais e socorrista,
sempre conseguindo me apresentar
às pessoas certas na hora certa e me
apontando a direção correta.
Os Arquivos Nacionais em
Atlanta são o principal lar dos
registros da Comissão de Energia
Atômica e muito mais; essa
organização desempenhou um papel
fundamental na pesquisa deste
livro. Todo mundo ali se esforçou
para me ajudar a encontrar o que
procurava, inclusive Guy Hall, John
Whitehurst, Kevin Baker, Maureen

Hill e Catherine Farmer. Um
obrigado muito especial vai para
Joel Walker. Sua animação
contagiosa com a coleção da
Comissão de Energia Atômica
tornou meu trabalho não apenas
mais fácil, mas também bem mais
divertido. Ele é um enorme trunfo,
tanto para os Arquivos Nacionais
como para o legado do Projeto
Manhattan.
Gostaria de dar meu maior
agradecimento à cidade de Oak
Ridge. Incontáveis indivíduos ali
reservaram um tempo para
conversar comigo e me visitar,
sugerir possíveis entrevistados ou

apenas oferecer conselhos
amigáveis e encorajamento. Gostei
de ter comparecido a vários eventos
sediados pela Associação para a
Preservação e o Patrimônio de Oak
Ridge. A Biblioteca Pública de Oak
Ridge me ajudou muito. Há dois
museus em particular que eu
gostaria de citar explicitamente: o
Museu da Criança de Oak Ridge,
onde recebi a ajuda de Margaret
Allard, e o Museu Americano de
Ciência e Energia, onde tive a sorte
de conhecer o vice-diretor Ken
Mayes.
Muitas pessoas na comunidade
de Oak Ridge me concederam

tempo, informações e contatos.
Muitas outras se submeteram a
entrevistas e, embora não tenham
tido destaque no livro, foram
inestimáveis mesmo assim. Por seu
tempo e energia, agradeço a Rose
Weaver, Martin e Anne McBride,
Henry Perry, Ethel Steinhauer,
Emily e Don Hunnicut, Rosemarie
Waggener, Marty Rom, Elaine
Buker, Lois Mallett, Betty e Harlan
Whitehead, Dorothy Spoon, Martha
Nichols, Anne Voelker, Helen
Schwenn, Ardis e George
Leichsenring, Earline Banic, Carolyn
Stelzman, Madge Newton, Dee
Longendorfer, Lilian Johns Ross,

Helen e Red Lynch, Bobbie Martin,
Louise Walker, Joanne Gailar,
Georgia Marie Cloer Bailey, Louise
Warmley, Steven Stow, John Lane,
Paul Wilkinson, Connie Bolling,
Nannette Bissonet, Jim e John
Klemski, Jim Ramsey, Fred Strohl,
Valeria Steele Roberson, Liane
Russell, Mira Kimmelman, Helen
Jernigan, Kathy Schmitt Gomez,
Suzanne e Peter Angelini e Beverly
e HalliBurton Puckett.
Tenho um agradecimento
especial em meu coração para
certos “Homens da Cidade
Atômica”: Bill Tewes me contou
histórias maravilhosas não apenas

sobre Oak Ridge, mas também
sobre as experiências de mulheres
ali durante a guerra graças a sua
boa vontade em compartilhar as
lembranças de sua esposa, Audrey.
Sem as fotos de Ed Westcott, muito
provavelmente eu nunca teria
começado a investigar a história de
Oak Ridge na Segunda Guerra. Ele é
uma janela insubstituível para esse
mundo. Eu sempre me ilumino na
presença do incansável Bill Wilcox,
cuja dedicação para preservar a
história e viver uma vida
signi cativa é realmente
inspiradora. Sua esposa, Jeanie,
nunca deixa de ter uma piada e um

sorriso para mim. E o querido Ray
Smith me apresentou a incontáveis
contatos, forneceu inúmeras fontes
e me manteve por dentro de tudo o
que acontecia em e ao redor de Oak
Ridge. Ele é uma sociedade
histórica de um homem só, e adorei
conhecê-lo e à sua adorável esposa,
Fanny. Ray Smith e Bill Wilcox são
únicos, generosos e motivados,
trabalhando por uma causa de
pouco reconhecimento. Eu os adoro.
Este livro não teria existido de
nenhuma maneira, forma ou
aspecto sem a generosidade de
tempo e de alma oferecida de modo
tão franco e alegre pelas mulheres

retratadas aqui: Colleen Black,
Rosemary Lane, Dot Wilkinson,
Helen Brown, Kattie Strickland,
Jane Puckett, Celia Klemski, Toni
Schmitt e Virginia Coleman.
Conhecê-las enriqueceu minha vida
e minha obra de maneiras que ainda
estou descobrindo.
Não há nada mais importante do
que o apoio da família e dos amigos
durante todo o longo processo de
escrever um livro, e eu fui
incrivelmente afortunada nesse
sentido. Minha loja preferida em
Asheville, Carolina do Norte, a
Malaprop’s, é a melhor amiga de
um escritor. Emoke B’Racz e Linda

Barrett Knopp criaram e mantêm
uma instituição valiosa e duradoura
– um verdadeiro refúgio para os
que amam livros. Alsace Walentine,
principalmente, me ajudou com
eventos, autógrafos, publicidade e
muito mais. George Fleming
manteve meu otimismo. Lyme
Kedic, da Biblioteca do Condado de
Buncombe, me ajudou a encontrar o
inencontrável no mundo dos livros.
Drake Witham não foi apenas um
valioso par de olhos, mas também
um soldado na linha de frente de
Los Angeles quando precisei. Não
posso dizer o bastante sobre o
espírito iluminado e a mente

rigorosa de Kathryn Temple, cuja
ajuda me manteve sã.
E, nalmente, este livro nunca
teria sido possível sem o apoio, a
paciência, o olhar perspicaz e o bom
coração de meu marido, Joseph
D’Agnese.
Obrigada.

Índice remissivo

49 (plutônio), ver elemento 94

A
Abelson, Phil, 121
ACME, Companhia de Seguros, 90, 169,
193
ACHRE, Comitê Consultivo para
Experimentos Humanos com Radiação,
294
Acordo Brown-Patterson, 100

Administração Federal da Defesa Civil,
299
AEC, Comissão de Energia Atômica, 293,
296, 298, 306, 312
Agência de Censura, 165, 168, 242, 263
Agência de Pesquisa e Desenvolvimento
Científico, 78
AHF, Fundação do Patrimônio Atômico,
348
Alamogordo, Novo México, teste Trinity
em, 238-244, 246-247, 256, 278
álcool, 155-156, 165
Alemanha, 37, 38, 74, 164, 233, 243,
292
capitulação da, 234, 235, 258
pesquisa atômica na, 78, 133,
233-234, 256, 262

Allison, Sam, 241
Aluminum Company of America, 115
American Journal of Psychiatry, 209
AMSE, Museu Americano de Ciência e
Energia, 304, 311
Anderson, Herb, 92
Archer Daniels Midland, armazéns, 29
Arizona, USS, 87
Asahi Shimbun, 291
Associação de Bem-Estar e Recreação, 146
Ato de Energia Atômica, 296, 297
átomo, 50, 73
divisão do, 52
fissão e, 77-78, 92, 114
modelo de Bohr, 76-77
nêutrons, 50-52, 75-76
núcleo do, 50, 76-77

atômica, energia, 260, 263
atômica, ssão, 77, 92, 114-115, 263,
294-295
Áustria, 74

B
B-29, avião, 234
Enola Gay, 256, 313
batom, 150
Bainbridge, Kenneth, 249
Baker, Nicholas, ver Bohr, Niels
Baker e Williams, Depósitos, 29
bário, 76, 77
Barkley, Alben, 296
Barnett, Paul, 61
Bell, Daniel, 118

Bethe, Hans, 183
Big Ridge, Parque, Bingaman, Jeff, 313
Black, Cli ord (“Blackie”), 139, 151-152,
221, 222, 251, 282-284, 305-306
casamento de Colleen com, 305
proposta de casamento de, 222,
282-284
Black, Colleen Rowan, 13, 21, 96-97,
100-105, 131, 150, 151, 154, 198-199,
221-223, 226, 251, 257, 282-284,
305-307, 314
casamento de Blackie com, 305
como operadora de teste de
vazamentos, 137-140
chegada ao CEW, 97, 99
Cli ord Black e, 139, 151-152, 221,
222-223, 251, 282-283

moradia e, 101
Natal e, 199
proposta de Clifford a, 222, 283-284
uniformes usados por, 221
Black Oak Ridge, 97, 216
Bohemian Club, 34
Bohemian Grove, 34-36
Bohr, Niels (“Nicholas Baker”), 15, 75-78,
183
bomba atômica (“O Dispositivo”), 16,
114, 235-236, 298
Comitê Interino e, 233, 235
contêiner Jumbo para, 240
Eisenhower e, 250
na cultura popular, 298-299
no Japão, 254-259, 274, 278, 280
envolvimento do CEW na, 253,

259-260, 267-271, 273-274, 276
pesquisa da Alemanha sobre, 78, 133,
233-234, 256, 262
Stimson na, 261
teste de, 238-243, 244, 246, 249,
255, 277-278
Tratado de Interdição Parcial de
Testes Nucleares e, 300
União Soviética e, 248, 299, 300
versão “arma” de, 215, 232, 255
versão de implosão, 215, 232, 275
Bragg, Peter, Jr., 182
Braun, Eva, 233
Brooks, Robert, 308
Brown, Helen Hall, 13, 21, 88-90,
169-172, 178, 198, 251, 263, 268, 279,
302, 314

basquete e softbol jogado por,
169-170, 303
casamento de, 303
como operadora de cabines de
cálutrons, 127
passe livre de, 89
recrutada como informante, 89-90,
131
recrutada para o CEW, 170-171
Brown, Lloyd, 303
Brown, Sra., 146, 147
Burchett, Wilfred, 291
Bush, Vannevar, 262

C
Cade, Ebb (HP-12), 15, 216, 218, 251

injeções de plutônio, 227-228, 251,
293
cálutron (unidades D), 117-119, 247
Campbell, Miriam White, 255
canjica, 32
Capela na Colina, 69, 153, 218, 278
carbono, 33
Carrizozo, Novo México, 242
Celotex, corporação, 98
cemesto, 98
censura, 165-166, 168, 242, 263
de correio, 172, 187
de notícias, 291-292
cerveja, 155-156
CEW, ver Clinton Engineer Works
Chicago Defender, 302
Chicago CP-1, 16

China, 249
Cientista, O, ver Oppenheimer, J. Robert
China, A síndrome da, 304
Churchill, Winston, 241, 243, 244, 247,
257
Clark, Dwight, 228
Clarke, Eric Kent, 14, 111, 147, 194-196,
207-209, 314
Clement, Frank, 298
Clinch, rio, 41, 45
Clinton, Bill, 294
Clinton, Tennessee, 39-40
Clinton Engineer Works (CEW; Local X;
Faixa de Demolição Kingston; A Reserva),
10, 15, 38
antigos residentes deslocados, 47
boatos no, 173

busca por trabalhadores para, 66-67
carta do Departamento da Guerra
para os trabalhadores de, 273-274
Castelo na Colina, 21, 57, 68, 98,
125, 198, 205
censura de cartas, 171-172, 187
códigos usados no, 132-133
Congresso e, 230, 232
construção de, 39-40, 46-47, 55, 69,
97-99, 100, 103, 218
crachás para trabalhadores no, 127
discurso de Groves aos trabalhadores,
288-289
documentação fotográ ca do, 48-49,
167, 238, 245, 249-250, 276
empresas locais furiosas com, 159
escolha do local, 36

especulações sobre o objetivo do, 131,
188, 220-221
expansão do, 218
fábrica K-25, 12, 16, 47, 64, 97-100,
102, 115-116, 118-120, 122, 131,
135-137, 198, 200, 201, 210-211,
213, 226, 251, 263, 275, 295, 302,
312, 313
fábrica K-27, 201, 296
fábrica S-50, 14, 16, 115, 120-122,
182, 200-201, 213, 263
fábrica X-10, 16, 47, 70, 99, 115,
119, 205, 263, 281, 296
fábrica Y-12, 12, 15, 47, 85, 99,
115-119, 123, 126-130, 133-135,
150, 153, 197, 198, 200, 201, 212,
213-214, 251, 263, 265, 280, 295,

300-301, 302, 310, 311, 312, 313
filmes de orientação no, 82
funcionários negros no, 64, 106-107,
112, 157-158, 279
guardas no, 105-106, 127
importância das mulheres para,
112-113, 124-125
informantes no, 89-90, 130-132,
177-179, 219-220
lama e falta de calçadas no, 55-57,
68, 87, 97, 98, 99, 150, 158, 160,
192, 194, 229
mapa do, 18-19
medidas de segurança e, 164-166,
173, 187, 193-194
moradores expulsos para a
construção do, 42-47, 98, 158

notícia da bomba atômica, 253
passe livre para trabalhadores do; 80-
82, 165
progresso feito no, 213-214, 225-226
questionários de segurança pessoal
para, 124-125
questões psiquiátricas dos
trabalhadores do, 111-112, 193-196,
206-207
questões sobre o futuro do, 272-273
refeitórios no, 68, 107
relacionamento com comunidades
locais, 158-159
sindicatos e, 165
saúde mental dos moradores,
194-196
sistema de ônibus para, 126-127,

218-219
tamanho da populacão no, 218, 295
transformação pós-guerra do,
296-297
questões de segurança e saúde no,
214-215
segredo em torno do, 81, 82,
131-132, 135, 175-177, 192-194,
219, 263-264
segredo do trabalho revelado, 253,
259-261, 262-265, 267-271,
273-274, 276
tamanho do, 45, 98
turnê de Stimson, 229-230, 232
tubealloy no, ver tubealloy
vantagens da localização 40-41
vitória na Europa e, 234

Clinton Engineer Works, moradia,
106-107, 155, 218
acampamento Happy Valley, 97,
99-104, 154
barracos, 64-65, 97, 100, 102,
105-107, 157
chalés da Vitória, 218
dormitórios femininos, 57-58, 63, 67,
101, 109-111, 146-147, 218
East Village, 106
insatisfação com, 195
número de moradores, 99
para negros, 64, 65, 106-107,
157-158
planos para a Cidade dos Negros,
106, 157
refeitório para negros e, 107

Código de Práticas de Tempos de Guerra
para as emissoras americanas, 165
Cohn, Waldo, 265
College Women’s Club, 110
Coleman, Charles, 301
Coleman, Virginia Spivey, 13, 80, 82-85,
196-198, 212, 219-220, 252, 264,
270-271, 273, 301, 314
casamento de, 301
chegada ao CEW, 82-84
como assistente de Piper, 85
como professora, 84-85
como química, 83, 84, 132, 196-198
família de, 197
na faculdade, 83, 110, 197-198
passe livre de, 82-83, 84
problema na promoção, 132

recrutada para emprego no CEW, 83
viagem para o CEW, 83
Colina, A, ver Los Alamos, Novo México
Comitê Interino, 233, 235
Conselho do Acampamento de Cor, 157
Columbia, Universidade, 29
Comitê de Práticas Justas de Emprego,
63-64
comunismo, 184, 243
Compton, Arthur (“Arthur Holly”; “Holly
Compton”; “Comus”), 15, 35, 115, 163,
233
decisão de usar a bomba atômica no
Japão, 247, 248
primeiro experimento de reação
nuclear autossustentada e, 93
Conant, James, 35, 93

Congresso, 229-230, 232
Connelly, Matthew, 231
Congo Belga, 37, 114
Coobs, Betty, 266
Corpo Feminino da Aeronáutica (WACs),
125-126, 166
culinária, livros de, 176
Cooper, Prentice, 47
Coreia, Guerra da, 299
Corpo de Engenheiros, Seção de Aquisição
de Terras da, 43, 45
Crenshaw, tenente-coronel, 106

D
Daily Express de Londres, 291
Dale, Peter, 293

danças, 149-151, 155, 188-189, 191
Decreto Presidencial Número 8.802, 63
Del Genio, Nick, 247, 249, 255
Departamento de Energia, 293
Departamento de Engenharia dos Estados
Unidos, 104
Depressão, A Grande, 24, 44, 97-98, 176,
194
Dia V-J, 276, 278
Diamond, Sr., 59-60, 125-126, 142, 190,
269
Diebner, Kurt, 234
Dietrich, Marlene, 140
Dispositivo, O, ver bomba atômica
Distrito, Engenheiro do, ver Nichols,
Kenneth
Donne, John, 241

Dow Chemical, Empresa, 301
DuPont, 66, 263, 282

E
Eastman Kodak, 119
Edwards, Elizabeth, 104, 264
Einstein, Albert, 77-78, 246
Eisenhower, Dwight D., 250, 297, 299
Eldorado Mining and Re ning Limited,
29, 114
eletromagnética, método de separação,
116-119, 123, 201
elétrons, 50
eletrochoque, tratamento de, 208-209
elemento 94 (plutônio), 16, 94, 232, 275,
281

cobaias injetadas com, 227-228, 251,
293-294
perigos siológicos de trabalhar com,
214-215
produção de, 115
elementos, 50-51
emprego, 99-100
discriminação racial em, 63-64
Declaração de Disponibilidade e, 99,
102, 178
raiva dos funcionários com o Projeto,
159
energia, conversão de massa em, 77
Energia, Departamento de, 293
Engenheiro, O, ver Nichols, Kenneth
Enola Gay, 256, 313
Escritório dos Engenheiros da Área de

Madison Square, 29
Escritório da Informação de Guerra, 155
estradas de ferro, 40, 99, 136-137,
140-141
descarrilamento, 141
Evans, Redd, 48
Evans, Tom, 227
Estaleiro Naval da Filadélfia, 182
Exército dos EUA, 66, 158
Corpo de Contrainteligência, 278,
304
Corpo de Engenheiros, 40, 292

F
Faixa de Demolição Kingston, ver Clinton
Engineer Works

Farmer, Henry, ver Fermi, Enrico
Farm Hall, 233-234, 249, 266-267
Farrell, General, 291
FBI, 82, 120, 126, 165, 184
Feira Mundial, 127
Felton, Gene, 281
Fercleve, 121, 213
Ferguson, Evelyn, 14, 120-122, 213
Ferguson, Harold Kingsley, 120, 122
Fermi, Enrico (“Henry Farmer”; “o
Navegador Italiano”), 14, 15, 50-52, 74,
75, 77-78, 91-95, 115, 163, 183, 233,
239, 240, 295
Fermi, Laura, 78, 91, 94-95
Festival da Cidade Secreta, 311, 312, 314
Feynman, Richard, 183
Fim ou o princípio, O, 294

s s ã o , 77, 92, 114, 263, 266-267,
294-295
flúor, 143
Ford, Bacon & Davis, 138
Fotógrafo, O, ver Westcott, James Edward
“Ed”
Fox, Mark, 201
Franck, James, 163, 183, 235
Friedell, Hymer, 214, 217, 218, 228
Frisch, Otto, 74, 76-77, 95, 239, 267
Fuchs, Klaus, 241, 248, 298
Fundação das Indústrias de Cerveja, 155,
333

G
Gates, Frances Smith, 167

Geiger, contadores, 289
General, O, ver Groves, Leslie
General Electric, 138, 163
George Washington (GWU), Universidade,
62
glyptal, 138
Goldright, David, 293
Graves, Al, 239-240
Graves, Elizabeth (“Diz”), 14, 239-240,
242
Great Smoky Mountains, Parque Nacional,
42, 44
Greenglass, David (Kalibr), 185, 242,
248, 298
Greer, Jane, ver Puckett, Jane Greer
Grew, Joseph, 28
Grove Center, 154

Groves, Leslie (“O General”), 14, 3, 36,
98, 116, 119, 182, 183, 184-185, 191,
201, 203, 229-232, 233, 235-236, 237,
291-292
Celia Szapka e, 71
e bombardeio do Japão, 246-249,
255, 256, 275, 291
encontro de Westcott com, 238,
244-245
e quantia de tubealloy necessária,
119-120
fábrica Y-12 e, 119
medidas de segurança e, 164-165
Meitner e, 194
método de difusão térmica líquida e,
121-122
Projeto Manhattan dirigido por, 36,

262
teste de bomba atômica e, 240-243
discurso de, 288
Guerra Mundial, Segunda, 25-26, 44-45,
145-146, 163, 194, 243, 275
B-29s em, 235, 256
fim da, 275-276, 299
fim na Europa da, 233-235
notícias da, 145-146
no Pacífico, 146, 235, 243
Pearl Harbor, 73, 165, 254, 256,
276, 308
Declaração de Disponibilidade de
trabalho durante a, 99, 102, 178
Guerra (WMC), Comissão da Força de
Trabalho de, 63
Guerra, Departamento de, 164, 291, 292

carta aos trabalhadores do CEW do,
273-274
Guerra Fria, 298-300
guerra dos mundos, A, 74

H
Hahn, Otto, 74-76, 77-78, 233, 249, 266
Nobel concedido a, 294-295
Hall, Harold, 153, 279
Hall, Helen, ver Brown, Helen Hall
Hanford, Washington (Local W), 16, 115,
183
Happy Valley, acampamento, 96-97,
99-104
compras em, 104
fornecimento de água em, 102

lavanderia em, 104
parque de diversões em, 154
postes de eletricidade em, 103
telefones em, 103
Harrison, George L., 243
Harshaw Chemical Co., 114
Harwit, Martin O., 313
Hastings, Doc, 313
Havaí, 287
Heisenberg, Werner, 234
Hempelmann, Louis, 215
Hendrix, John, 46, 314
Hepburn, Katharine, 140
Himmler, Heinrich, 74
Hinton, Joan, 14, 239, 242
Hirohito, 275
Hiroshima, 254, 255, 257, 259, 261,

270, 274, 278, 288, 289, 291-292, 299,
300, 307
Hitler, Adolf, 37, 74, 175
morte de, 233
H. K. Ferguson, 14, 121, 213
Hoff, Geraldine, 48
Hoffman, Bernard, 292
Holly, Arthur, ver Compton, Arthur
Hornbeak, Tennessee, 86-87
Howland, Dr., 228
HP-12, ver Cade, Ebb
hidrogênio, peróxido de, 133

I
imprensa, 125-126, 165-166
Indianapolis, USS, 255

informantes, 89-90, 130-131, 177-179,
219-220
Instituto de Química Kaiser Whilhelm, 74,
267
inteligência, agentes de, 166
Inteligência e Segurança, Divisão de, 177
International Brotherhood of Electrical
Workers, 100
Iowa State College, 114
isótopos, 50-51, 52, 76
radioativos, 296
Itália, 78, 91, 164
Iwo Jima, 243, 256

J
J. A. Jones Construtora, 63, 102, 216

James, Harry, 199
Japão, 164, 208, 210, 243, 244, 296
bombardeio de Tóquio, 234-235
capitulação do, 261, 275-276
ocupação Aliada do, 292
Pearl Harbor, 73, 165, 254, 256,
276, 308
Proclamação de Potsdam e, 249, 258
relações dos EUA com o, 307-308
Japão, bomba atômica contra o, 254-259,
274, 278, 280
decisão tomada, 235, 246-249
declaração de Stimson sobre, 261-263
Hiroshima, 254, 255, 257, 259, 261,
270, 274, 278, 288, 289, 291-292,
299, 300, 307
pan etos lançados nas cidades,

258-259
Nagasaki, 275-276, 289, 292
Truman e, 246-249, 255, 280, 293
viagem de Warren para avaliar as
consequências de, 289-291, 292
Jeffries, Zay, 163
Jennings Jr., John, 47
Jones, David, 87
Jones, Dorothy, ver Wilkinson, Dorothy
Jones
Jones, J. A., 103
Jones, Willard Worth “Shorty”, 87-88,
308
Jones, Woodrow, 87
jornais, 125-126, 165-166
censura de, 291-292

K
K-25, fábrica, 12, 16, 64, 97-100, 115,
120, 122, 131, 135-137, 198, 200, 201,
213, 216, 251, 263, 275, 295, 302, 312,
313
bombardeiro e, 226-227
construção da, 116-117, 119, 200
fechamento da, 295-296
formato do prédio, 116
início total das operações em,
210-211
nome da, 119
processo de difusão gasosa na,
116-117, 200
tamanho da, 116, 118
K-27, fábrica, 201, 296

Kalibr (David Greenglass), 185, 242, 248,
298
KCBA, 241
Kelly, Cynthia, 313
Kelly, Virginia, 83
Kennedy, John F., 300
assassinato de, 300-301
Kistiakowsky, George, 183
Klemski, Celia Szapka, 12, 21, 23-33, 47,
99, 108-109, 154, 198, 251, 267-268,
281-282, 314
cartas para casa, 172
casamento de, 202, 204-205, 223
chegada no CEW, 55-58, 67-72
como secretária do Projeto em Nova
York, 25, 28-31
crachás de identificação de, 57

e sigilo cercando o Projeto, 23, 24-25,
29-30
em Shenandoah, 24, 27, 28
excursão para Knoxville, 158-160
família de, 26-28, 202-203
gravidez de, 223, 282
Henry Klemski e, 70, 71, 108-109,
125, 160, 202-205
interrogatório de, 203
trabalho de, 70-72, 125, 205
trabalho no Departamento de Estado
de, 27-28
transferência para Oak Ridge, 30
viagem para CEW, 23-25, 27, 31-33
Klemski, Henry, 70, 71, 108-109, 125,
160, 202-205, 281-282
casamento de Celia com, 202,

204-205, 223
Knoxville, Tennessee, 31-33, 158-160
Knoxville Journal, 276
Kokura, 256
Koval, George, 248, 298
Koval, Ruth, 299
Kramish, Arnold, 182-183, 184
Kramish, Sarah, 183
Kyoto, 255

L
Laboratório de Metalurgia de Chicago, 15,
91, 95, 163, 164, 183, 235, 239, 246,
289
Laboratório de Radiação de Berkeley, 15,
35, 117, 164

Laboratório Nacional de Oak Ridge, 311
Lane, John, 303, 314
Lane, Rosemary Maiers, 13, 21, 69, 110,
111, 140-141, 147, 154, 160, 191-192,
198, 205-209, 251, 254, 261, 280-281,
303, 314
casamento de, 303
paciente com doença mental e,
205-210
Langham, Wright, 217, 293
Larson, Dr., 212, 252
Laurence, William L., 233, 249, 250, 278
Lawrence, Ernest O. (“Ernest Lawson”),
15, 35, 117, 122, 123, 124, 183
Leighton, George Ross, 24
Leverett, M. C., 163-164
Leyshon, Emily, 197

Life, 155, 292
Local W, ver Hanford, Washington
Local X, ver Clinton Engineer Works
Local Y, ver Los Alamos, Novo México
Loeb, John Jacob, 48
Los Alamos, Novo México (Local Y;
Colina), 14, 37, 95, 115, 183, 255
teste de bomba atômica, 238-243,
246, 249, 255, 277
tubealloy para, ver tubealloy
Louisville & Nashville, Estradas de Ferro,
40, 136, 140

M
MacArthur, Douglas, 291
Madden, Helen, 205

Mahone, Katie, 106
Maiers, Rosemary, ver Lane, Rosemary
Maiers
Mallinckrodt, 114
Manhattan, Projeto (Distrito de
Engenharia Manhattan), 17, 289, 298
acampamento de verão do, 34-36
Clinton Engineer Works, ver Clinton
Engineer Works
colegiais recrutadas pelo, 86,
123-124
criação do, 72-73, 78, 246
despesas e nanciamento para, 78,
115, 230-231
Dia da Vitória e, 235
direção de Groves do, 36, 262
importância das mulheres para o,

112-113, 122
morte de Roosevelt e, 230
necessidade de trabalhadores para o,
65-67
Relatório Smyth sobre, 292-293
Stalin e, 248
Truman e, 231-232
tubealloy em, ver tubealloy
Manhattan, Parque Nacional do Projeto,
313
Manual de Química Inorgânica de Mellor,
132
Marianas, Ilhas, 235, 249, 255
Marshall, George, 275
massa, conversão para energia de, 77
McClure, Sindicato de Jornais, 168
McDonough, sênior, 182

McKellar, Kenneth, 36, 159
Mead, Margaret, 306
medidores, 41, 42
Meigs, Douglas, 182
Meitner, Lise, 13, 74-79, 95, 233, 239,
249, 265-266
Prêmio Nobel e, 294-295
Mendeleev, Dmitri, 51
Met Lab, ver Laboratório de Metalurgia de
Chicago
Midwest Piping, 116
Miller, J. Howard, 48
Milne, A. A., 92
Modern Screen, 140
monstro do mar, O, 299
Morgan, Fred, 43
Motohashi, major, 290-291

Murrow, Edward R., 223
Museu da Energia Atômica, 304
Mussolini, Benito, 78, 233
Mutual Broadcasting Company, 166
M. W. Kellogg, 263

N
Nagasaki, 256
bomba atômica de, 275, 289-290,
292
Nações Unidas, 299
Nature, 50, 78
Naturwissenschaften, 77
Navegador Italiano, O, ver Fermi, Enrico
negros, moradores, 64, 106-107, 112,
157-158, 279, 301-302

moradia para, 64, 65, 106-107,
157-158
refeitório para, 107
segregação escolar e, 302
nêutrons, 50-52
bombardeamento de tubealloy com,
51, 75
fissão e, 77, 92, 114
New Deal, 41
Newell, Hattie, 62
New Hope Center, 313
Nova York, N.Y.
Celia Szapka como secretária do
Projeto em, 25, 28-31
pesquisa do Projeto em, 29
New York Times, 233, 249, 278
Nichols, Jacqueline, 267

Nichols, Kenneth (“O Engenheiro”), 14,
35, 71, 201, 267, 278, 291, 297
disputa de produção de tubealloy e,
123-124
dormitórios das mulheres e, 109
decisão de usar a bomba atômica no
Japão e, 247
reunião de Sengier com, 36-37
nítrico, ácido, 133
nitrogênio líquido, 133
Nobel, prêmio, 294
Noddack, Ida, 13, 50-52, 74, 75, 77, 79,
95
Noddack, Walter, 51, 75
Norris, barragem, 41-42, 44, 155, 276
Norris, lago, 42
Nosso amigo, o átomo, 299

Núcleo Urbano, 15, 69, 72, 88, 112
acampamento de trailers Happy
Valley, 80, 96, 97, 99-104
ajustamento social à vida em, 147
atividades recreativas em, 146-151,
154, 156-157
bailes no, 149-151, 155, 188-189,
191
como experimento social, 112-113
como limbo social, 124
compras em, 104
construção do, 97-99
esposas que cam em casa em,
192-194, 267
excursões aos arredores e, 154-156
fornecimento de água em, 102
instalações hospitalares em, 141

lavanderia em, 104
moradia em, 57-58, 62-63, 81, 97,
99-104
parque de diversões em, 154
piscina de, 156-157
postes de eletricidade em, 102
serviços religiosos em, 69-70,
153-154, 157
telefones em, 103
nuclear, ssão, 77, 92, 114, 263,
266-267, 294-295
nuclear, primeira reação autossustentada,
92-94
número atômico, 50

O

Oak Ridge, Lei de, 298
Oak Ridge, Tennessee, 15, 96
Clinton Engineer Works em, ver
Clinton Engineer Works
visita da autora a, 310-315
Oak Ridge Journal, 13, 39, 53, 60, 67, 80,
88, 104-105, 123, 145, 149, 167-168,
186, 193, 202, 216, 237, 245, 253, 272,
277-278, 287-288
Okinawa, 233, 243
O’Leary, Jean, 243
Oppenheimer, J. Robert (“O Cientista”),
14, 35, 184, 187-188, 215, 233, 249,
262, 299
encontro de Truman com, 292-293
hinduísmo estudado por, 241, 249
teste da bomba atômica e, 240-241

Operação Ípsilon, 234
Operação Meetinghouse, 234

P
Panser, Maybelle, 58
Parker, Lew, 69, 70, 71, 108, 125, 282
Parsons, capitão, 256
Patterson, Robert R., 100, 235, 274
Pauli, Wolfgang, 294
Pearl Harbor, 73, 165, 254, 256, 276,
308
pérolas, indústria de, 42
periódica, tabela, 50-51
Peters, Benjamin, 41
Peters, Toni, ver Schmitt, Toni Peters
Physics Today, 295

Pierce Foundation, 98
Piper, Mac, 85
plutônio, ver elemento 94
Pollock, Bill, 188-189
Potsdam, Conferência de, 240, 243-244,
247, 248, 250
Potsdam, Proclamação de, 249-258
prata, 118-119
prótons, 50, 51
Programa de Declaração de
Disponibilidade, 99, 102, 178
processo de difusão termal líquida
na fábrica S-50, 116, 121-122, 201
no estaleiro da Filadélfia, 182-183
processo de separação e difusão gasosa,
na K-25, 116-117, 200
na K-27, 201

Puckett, Beverly, 314
Puckett, Jane Greer, 12, 21, 60-63,
133-135, 186-188, 251, 258, 264, 274,
298, 300-301, 315
aceitação do emprego no CEW, 62
casamento de, 300
Doris e, 62-63
investigação sobre, para emprego no
CEW, 60
na faculdade, 61, 110, 133-134
trabalho de, 133-135
treinamento de, 134
Puckett, Jim, 63, 300

R
Raby, Parlee, 43

radiação, 51, 214-215, 281
do bombardeio do Japão, 289-290
radioativos, isótopos, 296
raios X, 281
Rea, Charles, 110, 140-141, 206, 207,
254, 260, 261, 280, 281
recreacionais, atividades, 146-151, 154,
156-157
Regas Brothers, Café, 32
religiosos, serviços, 69-70, 153-154,
Reserva, A, ver Clinton Engineer Works
rênio, 51
revistas, 166, 176
Ritz Club, 155
Roane-Anderson, empresa, 104, 107, 146,
148, 151, 157
Robinson, George O. (“Gus”), 278

Rockwell, Norman, 48
Rom, Marty, 314
Roosevelt, Franklin D., 28, 36, 41, 78,
107, 229-230, 246, 257
censura e, 165
morte de, 230-231, 233
reeleição de, 200
Rosenberg, Ethel, 299
Rosenberg, Julius, 299
Rosie, the Riveter, 48
Ross, B. W., 107
Rowan, Bess, 97, 101, 102, 139, 199,
282-283, 306
Rowan, Brien, 99, 221-222
Rowan, Colleen, ver Black, Colleen Rowan
Rowan, Harry, 199
Rowan, James, 101, 102

Rowan, Jimmy, 97, 199, 283, 306
Rowan, Jo, 102, 139
Rowan, John, 97
Rowan, Sara, 199
Rowan, a famíla, 97, 101, 102,
Real Academia de Ciências da Suécia, 294
Rússia, ver União Soviética
Rutherford, Ernest, 50
Ryan, Al, 197

S
S-50 fábrica, 14, 16, 115, 120, 200-201,
213, 263
construção da, 182, 201
operações iniciadas na, 213
processo de difusão termal líquida na,

116, 121-122, 201
Sachs, Alexander, 78
Sato, Naotake, 259
Saturday Evening Post, 31, 48
Schmitt, Chuck, 189-190, 253-254,
268-269, 284-286
casamento de Toni com, 303-304
pais de, 284-286
Schmitt, Toni Peters, 12, 21, 22, 39-42,
47-49, 99, 125-126, 160-162, 198, 253,
268-269, 272, 303-304
baile da ROTC, 160-161
casamento de Chuck com, 303-304
chegada ao CEW, 58-60
Chuck Schmitt e, 189-191, 253,
268-269, 284-286
crachá de, 161-162

ditado tomado por, 59, 126
Ken York e, 190-191
promoção recusada por, 142
trabalho de, 126
Seaborg, Glenn, 215, 235
Secretário, O, ver Stimson, Henry
Segrè, Emilio, 183, 295
Senado, Comitê Especial do, 231
Sengier, Edgar, 35, 36-37, 114
Shenandoah, 24
Celia Szapka em, 24, 27, 28-29
Serviço de Empregos dos EUA, 100
Siegbahn, Karl Manne Georg, 75
Siener, padre, 69, 160, 204, 283
sindicatos, 165
Sino da Amizade Internacional, 307-308
Skidmore, Owings, e Merrill, 98, 297

Smedley, Barbara, 252
Smith, Jesse, 216
Smith, Ray, 313
Smithsonian Air and Space Museum, 313
Smitz, Sr., 57, 71, 203
Smyth, Henry DeWolf, 292
Smyth, Relatório, 292
Socorro Chieftain, 242
Sonetos sagrados (Donne), 241
Soviética, União, 164, 231, 237, 244,
248, 249, 259, 275
bombas nucleares da, 298-300
na Guerra Fria, 298-300
programa atômico dos EUA e, 298
Spaatz, Carl Andrew, 248
Special Engineer Detachment (SED),
Divisão Especial de Engenheiros, 66, 152,

182, 184
Spivey, Virginia, ver Coleman, Virginia
Spivey
Stalin, Joseph, 241, 243, 244, 247, 248
Projeto Manhattan e, 248
Standard Oil, 35
Stimson, Henry, 36, 230-232, 235-236,
237
declaração sobre o bombardeio do
Japão, 261-263
e o bombardeio atômico do Japão,
247-248, 255
excursão no CEW feita por, 229-230,
232
Strickland, Dorothye, 302
Strickland, Harvey, 53, 54, 64
Strickland, Kattie, 12, 21, 105-108,

135-137, 157, 198, 210-212, 226-227,
251, 264, 279, 301-302, 314
assando biscoitos, 107-108, 137,
179-181, 314
chegada ao CEW, 63-65
exaustão de, 227
inverno e, 210-211
moradia e, 64-65, 100
refeitório para negros e, 107-108
trabalho de, 135-135
viagem para o CEW, 53-55
Strickland, Willie, 53, 54, 63, 64, 65,
100, 106, 136-137, 179-181, 226, 279,
301-302
Stimson, Henry (“O Secretário”), 14
Stone & Webster (S&W), 98
Strassman, Fritz, 75, 76, 77, 267

Sunday Punch, 226-227
Szapka, Al, 26, 30, 31,
Szapka, Celia, ver Klemski, Celia Szapka
Szapka, Clem, 26, 30, 109, 171-172, 204
Szapka, Ed, 26, 27-28, 204
Szapka, Kathy, 27, 31
Szapka, Mary, 28-30, 32
Szilard, Leo, 78, 183, 235, 246

T
Teeter, capitão, 147
Teller, Edward, 64, 183, 239
Tennessee Eastman, Corporação, 62, 119,
123, 131, 170, 263
Tennessee Valley Authority, 41, 229
têxteis, fábricas, 159

Thomas, Charles, 241
Three Mile Island, 304
Tibbets, Paul, 183, 256
Time, 74
Tinian, 249, 255, 256
Tojo, Hideki, 276
trens, 40, 99, 136-137, 140-141
descarrilamento, 141
Tesouro, 118-119
teste Trinity, 238-243, 245, 247, 249,
255, 278
Truman, Harry S., 200, 231-232, 235,
236, 296
e bombardeio atômico do Japão,
246-249, 255, 280, 293
Meitner e, 294
na Conferência de Potsdam, 240-241,

243-244, 248, 250
reunião de Oppenheimer com,
292-293
teste Trinity e, 243, 247
Truman, Comitê, 231
Tsuzuki, Masao, 290-291
tubealloy (tuballoy; tube-alloy; urânio), 16,
29, 51, 114, 132, 263-265, 299, 301
acidente no estaleiro da Filadél a,
182-183
bombardeio com nêutrons, 51, 75
compra de, 35, 37-38
conhecimento dos trabalhadores,
131-132
das minas do Congo Belga, 37, 114
disputa de produção para, 123-124
divisão do núcleo do, 76-77

enriquecimento do, 36, 37, 114, 121,
123-124, 143-144, 213, 232, 247,
251, 255, 295
envio por navio do Local X para o
Local Y, 143-144, 213-215
formas de, 114, 118
pesquisa da Alemanha sobre, 78, 133,
233-234, 256, 262
primeira reação nuclear
autossustentada com, 92-94
óxido de, 132
quantia necessária, 119-120
separação de isótopos por difusão
gasosa, 116, 200, 201
separação de isótopos por difusão
termal líquida, 116, 121-122, 182,
201

separação de isótopos por método
eletromagnético, 116-119, 120, 123,
200
T-235, 114-119, 121, 132
T-238, 115-118, 121
tetrafluoreto, 143
Turner, empreiteira, 104

U
Union Carbide, 100, 263
Union Minière du Haut Katanga, 37
Universidade da Califórnia, 35
Laboratório de Radiação de Berkeley,
15, 35, 117, 164
Università di Roma La Sapienza, 51
Uppuluri, Shigeko, 307

urânio, ver tubealloy
Urey, Harold, 64
ursinho Pooh, O (Milne), 92

V
Vanden Bulck, Charles, 30, 57, 126, 160,
205
Celia Szapka e, 71, 72
vinho, 156

W
Walker, Joel, 311
Warren, Stafford, 15, 165, 193, 214
no Japão, 289-291, 292
Warren, Vi, 13, 53, 80, 96, 123, 145,
186, 193, 202, 216, 237, 253, 267, 272,

291, 292
discurso no rádio de, 287
Washington News, 288
Washington Press Club, 299
Waters, Enoch P., 302
Weil, George, 93
Wells, H. G., 9-10, 74
Wendover Army Air Field, Campo Aéreo
do Exército Wendover, 183
Westcott, James Edward “Ed” (“O
Fotógrafo”), 14, 49, 167, 237-238,
244-245, 250, 263, 276, 312
Western Worker, 184
Westinghouse, 114
Whitaker, Carl, 208
Whitehead, Ed, 126
Wigner, Eugene, 78, 93, 183, 265, 276,

313
Wilcox, Bill, 265, 276, 313
Wilkins, J. Ernest, Jr., 64
Wilkinson, Dorothy Jones (“Dot”), 13, 21,
85-87, 109-110, 198, 223-225, 251, 263,
287-288, 304-305, 308-309, 314
casamento de, 223-225
chegada ao CEW, 87
como operadora de cabines de
cálutrons, 128, 129, 131
em um encontro, 174
gravidez, 225
Paul Wilkinson e, 129
vida social de, 129
treinamento de, 85-86
Wilkinson, Paul, 129, 224-225
casamento de Dot com, 223-225

Williams, Hal, 157
Wiltrout, Glen, 126
Women’s National Press Club, 294
Wood, Nancy Farley, 289
Woods, Leona, 14, 91-94
World Set Free, The (Wells), 10

X
X-10, fábrica, 16, 47, 70, 99, 115, 205,
263, 281
como instalação de pesquisa
científica, 296
construção da, 115
nome da, 119

Y

Yamada, Kisetsu, 307
Y-12, fábrica, 12, 15, 47, 85, 99, 115,
197, 200, 212, 213-214, 247, 251-252,
263, 300, 301, 302, 310, 312, 313
acidente na, 214
acrescentando máquinas à, 133
códigos usados na, 132-133
custo da, 213
construção da, 115
escala de operações da, 118, 119,
120, 201
fechamento da, 280, 295
nome da, 119
operadoras de cabines de cálutrons
na, 117-118, 123, 126-130, 133-134,
198, 265
processo de separação

eletromagnética na, 116, 117-119,
123, 200
secretárias de, 133-135
time de basquete da, 153
York, Ken, 190-191

Celia (Szapka) Klemski

Colleen (Rowan) Black

Jane (Greer) Puckett

As opções de moradia incluíam casas pré-
fabricadas e dormitórios, mas também
barracões e trailers, como nas fotos acima.

Imagem de uma casa pré-fabricada.

A lama era uma consequência inevitável
da rápida construção de Oak Ridge.

Novas casas pontilham a jovem paisagem
de Oak Ridge. No auge da construção,
casas eram erguidas rapidamente, uma a
cada 30 minutos.

Mulheres trabalhando em um escritório
administrativo. Além de garantir que as
fábricas funcionassem, criar uma cidade
do tamanho e das dimensões de Oak
Ridge significava administrar a vida e as
necessidades cotidianas de milhares de

trabalhadores e suas famílias.

Moradores de Oak Ridge fazendo fila em
um posto dos correios.

Uma população próspera significava que
os moradores de Oak Ridge encontravam
filas por toda parte, fosse por livros,
mercadorias ou cigarros.

Muitos grupos e organizações, tanto para
adultos como para crianças, brotavam em
toda a área de Oak Ridge. Aqui, as
bandeirantes exploram suas cercanias
bem singulares.

A redação do Oak Ridge Journal. Aqui, o
fotógrafo Ed Westcott aparece do outro
lado da lente; ele é o segundo a partir da
direita.

As instalações recreativas variavam de
patinação e bailes a esportes organizados
e criação de coelhos.

O acesso a Oak Ridge era feito por um dos
sete portões fortemente protegidos.
Moradores usando crachás e sendo
revistados eram norma, e ninguém
obtinha passe livre – nem mesmo o Papai
Noel. [Na placa da imagem, no topo:
“ÁREA MILITAR – Armas, munição,
explosivos, câmeras, binóculos de
campanha, bebidas alcoólicas, telescópios,
radiotransmissores PROIBIDOS. Todos os
veículos e passageiros podem ser
revistados”.]

Cartazes e outdoors enaltecendo o
patriotismo e a discrição eram vistos em
toda parte nos Estados Unidos durante a
Segunda Guerra Mundial. As imagens
espalhadas pela cidade de Oak Ridge
incentivavam os moradores a trabalhar

duro e a ficar em silêncio sobre o que
acontecia dentro das cercas. [Nas placas,
na ordem em que aparecem: “O que você
vê aqui, o que você faz aqui, o que você
escuta aqui, quando sair daqui, deixe que
fique aqui.” / “Agora só falta um, deem
tudo o que temos. Permaneçam no
trabalho, terminem o trabalho.” / “Sua
caneta e sua língua podem ser as armas
do inimigo. Tome cuidado com o que você
escreve e diz…”]

Esq.: Um painel de controle visto de perto
em uma cabine na fábrica Y-12. Direita:
Manter Oak Ridge funcionando
significava manter em ordem um dos
maiores sistemas de ônibus do país.
Abaixo: Troca de turno na fábrica Y-12,
que abrigava quase 22 mil trabalhadores
na primavera de 1945, a maior parte
deles jovens mulheres. [Na placa: “Faça o

CEW valer a pena. Continue a proteger as
informações do Projeto”.]

Uma enorme “pista de corrida” alfa na Y-
12.

Jovens operadoras de cabine monitoram a
atividade de cálutrons, o centro do
processo de separação eletromagnética do
urânio na Y-12.

A faxina era uma parte muito importante
do trabalho em Oak Ridge. Os uniformes
dos trabalhadores eram frequentemente
lavados e processados na tentativa de

recuperar qualquer quantia infinitesimal
do Produto.

A colossal fábrica K-25 em formato de U
ocupava aproximadamente 17 hectares.
Abrigava um labirinto de canos, que
tinham de ser especialmente
condicionados para garantir que
estivessem totalmente vedados.

As mulheres tinham uma enorme
variedade de papéis em Oak Ridge,
manejando tudo, de maçaricos a
contadores Geiger.

O general Leslie Groves, o cientista J.

Robert Oppenheimer e outros examinam o
marco zero do teste Trinity, em
Alamogordo, no Novo México.

Uma bola de fogo resultante do teste

Trinity, em 16 de julho de 1945, surge no
horizonte do Novo México, e com isso o
mundo ingressa na era nuclear.

Em 14 de agosto de 1945, o povo de Oak
Ridge e de todos os cantos celebra o fim
da Segunda Guerra Mundial.

Celia (Szapka) Klemski

Colleen (Rowan) Black

Jane (Greer) Puckett

1 “Great Smokies” (algo como “Grandes

Montanhas Fumegantes”) é o nome que
se dá à cordilheira dos montes
Apalaches na fronteira entre os estados
do Tennessee e da Carolina do Norte,
devido à eterna neblina que envolve
suas montanhas. [N. T.]

1 “Rosie, the Riveter” é um ícone cultural

americano, símbolo do feminismo.
Representa as mulheres que foram
trabalhar em fábricas durante a
Segunda Guerra Mundial. [N. T.]

1 Data do ataque japonês a Pearl Harbor e

da entrada dos Estados Unidos na
Segunda Guerra Mundial. [N. T.]

1 “Vale feliz”, em tradução livre. [N. E.]

1

2

3

Sigla para United Services Organization,
organização de apoio aos militares
recrutados e às suas famílias. [N. T.]
Jardins da Vitória (Victory Gardens, em
inglês) eram hortas ou pomares
plantados em residências particulares
ou em parques públicos nos Estados
Unidos, no Canadá e na Grã-Bretanha,
durante a Segunda Guerra Mundial,
para ajudar a fornecer alimentos
durante o con ito e levantar o moral.
[N. T.]
Jogo de aposta cujo objetivo é lançar
uma ferradura em uma caixa de areia o
mais perto possível do mastro
encravado no meio dela. [N. T.]

4

5

6

Sigla para Daughters of American
Revolution (Filhas da Revolução
Americana, em tradução livre), grupo
sem ns lucrativos que reúne mulheres
descendentes dos envolvidos na Guerra
de Independência dos Estados Unidos.
[N. E.]
Sigla para Veterans of Foreign Wars
(Veteranos de Guerras Estrangeiras, em
tradução livre), organização americana
que reúne veteranos de guerra. [N. T.]
Sigla para Post Exchange, um tipo de
loja subsidiada pelo governo e utilizada
pelos militares e suas famílias. [N. T.]

1

2

Loose lips may sink a ship, no original em
inglês. Ditado criado pelo Conselho de
Propaganda de Guerra dos Estados
Unidos e usado em cartazes durante a
Segunda Guerra Mundial. [N. T.]
A autora se refere a George Orwell
(1903-1950), que descreveu um mundo
totalitário em seu livro 1984, e a
Norman Rockwell (1894-1978), pintor
e ilustrador americano, que costumava
descrever em suas obras um mundo
idílico. [N. T.]

1

2

Mountain War Time foi um fuso horário
determinado pelo presidente F. D.
Roosevelt, em 1942, para poupar
recursos energéticos. Só seria extinto
em 1945, com o m da Segunda
Guerra. [N. T.]
Tradução de trecho do hino americano
(desde a página anterior): “pela
primeira luz do amanhecer”/ “ao
último luzir do crepúsculo”/ “E o
clarão vermelho dos foguetes, as
bombas explodindo no ar”. [N. E.]

1 Referência à designação militar T-Day,

dia da declaração de emergência
nacional feita pelo presidente Truman,
autorizando a mobilização parcial das
Forças Armadas. [N. T.]

1 Funnel cake é um prato popular em

feiras e parques de diversão nos
Estados Unidos. É feito de massa de
bolo despejada em uma frigideira com
óleo quente. [N. T.]


