A Vida É Maravilhosa (LA VIDA ES MARAVILHOSA) - Carlos de Santander


A vida de George parecia estar perfeita: seu trabalho na fábrica estava sendo reconhecido, sua noiva o amava e logo mudariam-se para um verdadeiro lar, e seus encontros
com Graça continuavam em segredo.
Para Jenice, a realização de seus sonhos seria casar-se com um homem como George, em quem confiava bastante, mas quando descobre que ele tem um caso com uma viúva,
todas as suas esperanças são destruídas e não seria possível perdoá-lo, nem aceitar suas explicações, afinal, tê-lo visto com outra mulher seria a última coisa que
poderia esperar dele.....
Disponibilização: Cecília
Digitalização:Marina
Revisão: Gaby
Título original:
LA VIDA ES MARAVILHOSA
Direitos exclusivos para o Brasil
CEDIBRA - EDITORA BRASILEIRA LTDA.
2.a Edição - MCMLXXIX
Distribuído por:
FERNANDO CHINAGLIA DISTRIBUIDORA S.A.
Composto e impresso pela:
Soe. Gráfica Vida Doméstica Lida.
Capítulo 1

- Posso abrir, mamãe?
- Pode, filhinha...
Ouviram-se os passos da pessoa que falara e, pouco depois, a porta se abriu, deixando ver, no portal uma menina de uns três anos. Abrindo os olhos com surpresa, 
atirou-se nos braços que George lhe abria.
- George! - gritou, alegre. - Mamãe, é George! O que você traz nessa caixa, George?
George se ergueu, levantando no colo a criança abraçada ao seu pescoço.
- Se adivinhar o que é, dou-o para você, Alma - disse George, afastando o embrulho do alcance da criança. - Ouça, vou dar-lhe algumas pistas: tem olhos azuis, cabelos 
louros, cacheados, chora quando se aperta sua barriga e sabe dizer "papai" e "mamãe"... Olá, Graça...
- Uma boneca! É uma boneca!
- Olá, George - riu a mulher que entrava, pelo corredor. - Você deu pistas demais. Assim não vale...
Estava com traje de sair. Seu vestido escuro era simples, mas demonstrava bom gosto. A mulher tinha um tipo flexível e esbelto, transbordante de harmonia e naturalidade. 
Ainda não tirara da cabeça o chapéu adornado por um véu que escondia parte de seu rosto.
- Vale, sim! Vale, sim! Dá pra mim, George... - gritava Alma.
- Claro que vale. Você acertou e ganhou - confirmou o homem. - Mas acho que mereço um beijo.
- Merece, sim, George... - disse a menina, agarrando a caixa. - Tome... Darei um bem demorado...
Fechando os olhos, apertou os lábios contra o rosto do rapaz. Segundos depois, com um estalo, terminou o beijo.
- Pronto - exclamou Alma. - Gostou?
- Gostei demais - riu George, deixando-a no chão, às voltas com o embrulho.
- Você estraga essa menina...
- Ela é linda - disse George, olhando a jovem mulher que sorria. - Quando crescer, será tão bela como você... Bem, Graça - acrescentou, levando-a pelo braço para 
a saleta - já arranjei tudo. Falei com o presidente do Escritório de Verificação, e eles encontraram a ficha de Ted em seus arquivos. Contei-lhe suas queixas, e 
verificaram que você tinha razão. Mas não receberá quase nada, Graça...
- Eu já sabia disso, George. Por isso falei para você não dizer nada.
- Bem, mas eu tentei - disse ele com um suspiro. - E não foi tão ruim como pensei. O presidente se mostrou muito razoável, quanto a Ted. Quanto a você, disse que 
pode trabalhar... Expliquei-lhe tudo, mas limitou-se a dizer que a Lei é omissa nesses casos.
- Ora, George. Eu disse que falasse apenas sobre Ted...
- Quanto a Ted, está tudo arranjado. Ficou comprovado que houve um engano, e você receberá em breve o saldo; depois, terá uma pequena pensão mensal. Mas não será 
o bastante para viver, querida...
- Mas essa pensão e o trabalho que você me traz darão para prover o nosso sustento...
George olhava para a fotografia de um homem com uniforme de Infantaria, trazendo uma breve dedicatória:
"Com meu amor, Ted."
Nos lábios de George desenhava-se um sorriso distante.
- Que cara de mau ele tem neste retrato... - comentou, colocando a fotografia de volta ao seu lugar.
O riso de Graça foi alegre. Depois, sua voz saiu, nostálgica:
- É verdade... - murmurou. - Ninguém podia adivinhar a imensa bondade que havia nele... Alma às vezes me lembra o pai... quando me abraça, perguntando se estou triste... 
Parece que é ele quem me olha através de seus olhinhos...
George procurou quebrar a tensão.
- Onde está ela? - perguntou com estranheza.
Como que voltando de uma longa viagem, Graça virou-se para George, perguntando:
- Está se referindo a Alma?... Está no quarto, fazendo a pobre boneca falar e chorar. Não devia trazer a boneca, George. Alma já está se acostumando a ganhar presentes 
toda vez que você sai de Southampton, e vai acabar ficando egoísta.
Ria suavemente, com doce ternura. Seu sorriso era encantador. Seus lábios de um vermelho sedoso pareciam um estojo de veludo, abrigando duas fileiras de pérolas 
do mais puro quilate. A sombra do véu que encobria seu rosto produzia profunda sensação de mistério.
- Toda mulher é sempre um pouco romântica... - desculpou-se. - Você é paciente, e sabe me suportar...
- Você não sabe como a admiro, Graça... - murmurou ele. - Continuamente, dia após dia, você me dá novas lições de integridade, mostrando-me quanta fortaleza há em 
seu espírito, fazendo-me ver como você é superior às demais pessoas que conheço, e mesmo a mim.
Ela encostara a fronte no ombro do homem, apoiando suas mãos em seu peito.
- Não, George - murmurou - nada disso... Sou igual a todas as outras pessoas; não me julgue melhor do que ninguém... - sorriu afastando-se dele e disse, contornando 
o divã até um canto da saleta. - Já terminei todo o trabalho. Se vai agora para a fabrica, pode levá-lo...
- Pode me dar - respondeu George, deixando de lado a conversa interrompida. - Estou indo para lá.
Graça entregou um envelope azul.
- Aqui estão as informações, com todos os detalhes técnicos. Vou buscar os esboços. Um momento...
Mas George saiu atrás dela, entrando na primeira porta do corredor. Era um quarto microscópico, que mal dava para a prancha de desenho. Pela janela aberta, viam-se 
um pátio e o céu. Graça pegou uma folha de cartolina enrolada.
- Ei-lo. Quer vê-lo?
- Não é preciso. Você sempre o faz bem.
- Já consigo manejar compassos, tira-linhas, pranchetas e aguadas tão bem como o melhor desenhista. Tome...
- Posso reclamar a parte que me corresponde na sua glória? - brincou ele, saindo.
Graça levantou o quebra-luz pendente do teto, e, com um maquinal instinto de ordem, afastou da beirada da mesa um estojo de instrumentos de desenho. Saiu e fechou 
a porta.
- Com todo o direito - respondeu. - Você foi muito paciente ensinando-me desenho e geometria... Devo-lhe muito, George.
- Qualquer dia destes trarei a fatura... - brincou ele mais uma vez - Alma! - gritou. - Estou de saída. Não vem se despedir?
- Sim, já estou indo!...
A menina apareceu carregando uma boneca com a qual quase não podia.
- É a mais bonita que eu já ganhei, George! - exclamou, entusiasmada. - Anda, lindinha, anda um pouquinho...
George deu-lhe um beijo. Depois, puxando Graça contra o peito, beijou-lhe o rosto, antes de abrir a porta.
- Talvez volte hoje à noite - disse. - Mas voltarei tarde...
- Não faz mal. Nunca me deito cedo.
- Até logo, Graça. Adeus, brotinho...
Graça fechou a porta e voltou-se para a filha.
- Que boneca linda...
- Não é mesmo, mamãe? - perguntou, apertando-a. - Olhe como chora. Não chore, filhinha, não chore, meu benzinho... Viu, mamãe, como se calou? É muito boazinha, e 
faz sempre o que eu mando.
- Você também deve ser boazinha... e dormir quando eu mandar.
- Eu sou boazinha, mamãe. E gosto muito, muito, muito, da senhora... E gosto muito, muito, de George também... E a senhora, mamãe?
- Gosto, Alma... Gosto muito dele.
- Mais do que do papai?
- É diferente, filhinha... Você sabe que papai foi embora para sempre... levado pela guerra. Agora, está numa estrela, de onde, todas as noites, olha para você... 
Às vezes pergunta se você foi boazinha... E eu o engano: digo que foi...
- Não engana não, mamãe... Eu sempre sou boazinha. E gosto muito da senhora, e de George, e de papai... Quando falar com ele, conte-lhe isto, sim, mãezinha?...
Graça abaixou-se, roçando a face da menina com um beijo.
- Minha filhinha...
Sua voz era tranqüila, serena.

Como um artista contemplando sua obra, George deu uma olhada ao edifício. Era um pavimento térreo e um único andar, com uma dúzia de janelas para a rua. O térreo 
tinha a parede furada por numerosas clarabóias, que não podiam ser alcançadas da rua por uma pessoa de altura normal.
George passou pelas máquinas em funcionamento. Os operários se voltaram para cumprimentá-lo, continuando imediatamente suas tarefas. Foi até os fundos da fábrica, 
parando ante a colossal prensa hidráulica.
- Olá, Will - cumprimentou. - Como vai isso?
O operário enxugou as mãos com um pedaço de estopa que, em seguida, passou pelo rosto suarento.
- Muito bem - respondeu. - Fizemos as provas de resistência, dureza e dilatação, achando um índice zero cinco dez milésimos inferior ao calculado. A mistura é boa, 
e esta prensa pode trabalhar com peças cinco vezes maiores.
- Fizeram a mistura como eu mandei?
- Fizemos. Mas penso que poderíamos acrescentar à baquelite uns dez por cento de serragem. Isto baratearia a produção.
- Não, Will. Prefiro ter certeza da solidez de nossos produtos do que ganhar um pouco mais. Passei hoje pela Union Motors, e consegui um contrato de seis meses para 
quando terminarmos este trabalho. Consegui convencê-los de que seria mais econômico dar-nos a fabricação de peças de plástico do que fabricarem por si próprios Bem... 
falaremos disto depois - concluiu George, passando o lenço no rosto, para enxugar as grossas bagas de suor que começavam a se formar.
Subiu as escadas e entrou no escritório. Cinco homens trabalhavam em mesas de desenho. Mais adiante, numa divisão da sala, outros empregados trabalhavam em suas 
mesas de escritório.
- Bom dia - cumprimentou George ao passar por eles.
- Bom dia, "seu" Slade. A Home Confort Limited escreveu pedindo proposta para entrega mensal de cinqüenta quartos de banho completos, em cores e modelos diversos. 
Mandam as medidas, formas, cores e outros detalhes. Os moldes seriam de nossa responsabilidade. Creio que estão consultando todas as fábricas do Estado e dos Estados 
vizinhos...
Entregando um envelope a George, o homem continuou:
- Não respondi ainda porque queria ouvir primeiramente a sua opinião. Por mim, acho que não podemos aceitar essa incumbência. Estamos com trabalho até o teto. A 
propósito, que resolveu a Union Motors? Aceitaram?
- Aceitaram. Parece que os convenci.
Dirigiu-se em seguida para uma sala assinalada "Presidente" e, rodeando a mesa coberta de mapas, papéis e maquetas de moldes, depositou a um canto os rolos que levava. 
Sentou-se numa cadeira giratória e, antes mesmo de olhar o envelope que recebera, discou um número e ficou esperando com um sorriso nos lábios:
- Olá, beleza... Já cheguei... Deu tudo certo, - riu satisfeito. - Tive muita vontade de almoçar em Nova Iorque, mas não agüentaria ficar longe de você... Está muito 
ocupada?
Tudo em George parecia voltar-se para a pessoa a quem telefonava.
- E não podia terminar essa aula cinco minutos mais cedo, e convidar seu noivo para um vermute antes da refeição?... Tenho trabalho demais, mas nem um pingo de vontade 
de começá-lo.
- Um vermute com um pouquinho de genebra - continuou risonho. - E entre um gole e outro, uma beijoca nos seus lábios...
Escutou ainda um pouco, como se desejasse que a voz continuasse indefinidamente a falar. Desligou depois o aparelho e discou outro número.
- Graça?... Olá, querida... Ouça, logo que saí daí vim para a fábrica e encontrei uma carta da Home Confort, pedindo proposta de preços para quartos de banho. Ainda 
nem a li, mas estou tentando aceitar. Darei preços bem baixos, para que ninguém possa vencer-me. Quero saber se você está disposta a trabalhar duro alguns dias... 
Dez ou doze horas diárias...
Escutou sorridente.
- Ótimo! Ia dar-lhe instruções sobre uma encomenda da Union Motors, mas prefiro que se encarregue disto. Tenho mais urgência. Irei aí hoje à noite, depois do jantar, 
está bem?... Então, até logo, querida...
Desligou. Pegou o outro telefone.
- Hidráulica! - pediu à telefonista. Instantes depois, ouviu uma voz de homem. - É o Slade - disse George. - Quero falar com o engenheiro...
Aguardou mais uns instantes. Depois, uma voz chegou ao seu ouvido.
- Escute, Will - disse George. - Há uma tomada de preços para a construção de quartos de banho. A peça maior será a banheira. Quero saber, assim por alto, se a poderemos 
tirar bem com a hidráulica...
- Claro - respondeu a voz de Will. - Mas onde é que você quer ir com tanto trabalho? Não poderemos dar conta, antes de ampliar isto aqui!
- Pois ampliaremos, Will! E pode contar com mais um por cento para você, se eu ganhar esta concorrência. Vale a pena. Trata-se da Home Confort. Se nós fizermos nossos 
clientes, espalharemos nossos produtos em toda Nova York e nos Estados do Este. Bem, Will, era só isto.
Tornou a desligar. Pouco depois, saia à rua, tomava o carro e se afastava da fábrica.
Capítulo 2

- Dó-dá, si-lá, sol-fá, ra-ré, dóóó...
- Não, Chary... Não vê que está na mesma linha do "ré" anterior?
- Que burra que eu sou! É mesmo!
- É preciso estudar de novo esta lição, Chary - disse a professora, fechando o método de solfejo. - E não se afobe. Estude primeiro sem se preocupar com o compasso, 
e depois medindo direitinho. Entendeu?
- Sim, dona Jenice. Estudarei esta tarde, até a hora do lanche. Prometo.
- Muito bem, Chary. Pode sair agora. A aula acabou. Até amanhã.
- Até amanhã, dona Jenice - respondeu a menina, satisfeita por estar saindo um pouco antes do horário. - Até amanhã...
Jenice acompanhou-a até a porta, vendo-a afastar-se, correndo pelo jardim. Voltou depois até o piano, fechando-o.
Ficava às vezes pensando como parecia difícil para certas pessoas sentirem-se felizes. E ao compará-las consigo mesma, sentia que o destino lhe vinha sendo muito 
favorável. Jenice possuía um corpo esbelto e ágil, cabelos louros, olhos e lábios onde brincava um sorriso permanente. Tudo nela lembrava a frescura das gotas de 
orvalho sobre pétalas de uma rosa. Vendo-a era impossível evitar-se o desejo louco de apertá-la entre os braços para sempre...
De repente, como que impelida por uma força interna, ela correu sorridente até a porta, abrindo-a. Um carro parara no jardim, e George o atravessava, trazendo um 
embrulho nas mãos. Riu ao ver a moça à sua espera. Em dois saltos chegou até ela, erguendo-a contra si, como se fosse uma leve pluma.
- Linda criança... - exclamou, carinhoso.
- Satisfeito, meu exigente senhor? - perguntou, pendurando-se ao seu pescoço. - Mandei a menina embora dez minutos mais cedo. Você me obriga a faltar com meus deveres...
Sem largá-la, George sentou-se na poltrona, obrigando-a a fazer o mesmo. Depois, puxou-a para si, beijando-a demoradamente, como se pretendesse ficar assim por toda 
a eternidade.
- Vamos, onde está o vermute? - disse George sorrindo. - E tome cuidado, senão um dia ainda lhe arranco os lábios com uma dentada.
- Seria melhor! - zangou-se ela, levantando-se. Levou a mão aos lábios, fazendo uma expressão feroz. - Bruto! Machucou!...
George não respondeu. Continuou olhando sorridente a mulher que agora abria o bar.
- Se tivesse ido comigo a Nova York, poderíamos ter ficado lá até a noite. Jantar juntos... dançar... Seria maravilhoso - comentou, tirando do bolso o embrulho que 
trouxera.
- Seria bom... Mas você não me convidou... Eu bem que gostaria, George...
- Como você sempre diz que as aulas de piano a mantêm ocupada... - Percebia-se que a voz de George não revelava convicção. Jenice depôs a bandeja numa mesinha e 
se aproximou.
- Podia deixar as aulas por um dia - respondeu. - Só esperava que você o pedisse...
- Oh! Como poderia adivinhar que você estava disposta a sacrificar as aulas? - retrucou ele. - Diversas vezes disse que não me poderia acompanhar.
No embrulho, de um estojo de couro, aberto, saíam reflexos lançados por uma pulseira de ouro trabalhada com brilhantes.
- Enganei-me, mas não faz mal. Pensei que estaria tão ocupado que não quisesse me levar...
George entregou-lhe o estojo.
- George!... Que beleza! - exclamou. - Uma pulseira de noivado... E como você ficou tão calado?... Que lindeza!... Mas deve ter custado uma fortuna...
George levantou-se, abraçando-a pela cintura.
- Então, querida, você não deseja se casar?
- Desejo... - suspirou. - Claro que desejo, meu amor... Desejo loucamente... Mas... é tão maravilhoso!... Sinto-me tão feliz sabendo que você me ama tanto... George, 
meu bem, estou tão ansiosa de ser sua para toda a eternidade... Mas, deixe-me prolongar esta ilusão... Sou tão feliz quando saio com você a passeio. E penso: "É 
o meu noivo!". Há noivos que vivem sempre brigando, mas conosco isto não acontece. Nada perturba nosso amor. Não temos ciúmes, nem desconfianças, nem dúvidas. Sombra 
alguma perturba nossa felicidade... Amo-o... amo-o com toda minha alma, George!
George pegou a pulseira, colocando-a no pulso de Jenice.
- Assim ficará amarrada para sempre!
- Para sempre... - murmurou ela. - E agora, que tal tomarmos o vermute, enquanto me conta o que fez em Nova York... sem mim?
- Está pensando que eu não gostaria de tê-la ali comigo?
- Bobinho... Sei disso... Vamos, diga! Como foi que o presidente da Union Motors o recebeu? Você o convenceu?
George começou a contar-lhe sua entrevista com o presidente daquela companhia.
-...Ficarão sendo nossos clientes, provavelmente. Mas veja só, ao chegar hoje de manhã na fábrica...
- Não, não, continue falando sobre Nova York. Onde andou, além da Union Motors? Não foi a nenhuma outra parte?
- Eu... não - disse, como se tentasse lembrar-se. - Não, em nenhuma outra parte.
- Oh, que modo de falar - sorriu Jenice. - Parece até que está mentindo.
- Que absurdo! Por que haveria de mentir? Só fui a Nova York para tratar desse assunto. Que ficaria fazendo lá, depois de concluí-lo?
- Mas... não terá passado em nenhuma outra parte? - perguntou ela.
George meditou rapidamente. Sentia-se inquieto. Que poderia Jenice saber? Replicou, sério:
- Em lugar algum. Por que acha que fui a outra parte? Não vejo motivos...
- Ora, que seriedade - zombou ela. - Diga-me, então...
- Dizer, o quê? - perguntou cautelosamente.
- E isto? Não foi a lugar algum comprá-lo?
Jenice, sorrindo, apontava a pulseira que trazia no pulso. George respirou aliviado.
- Oh, claro... Passei na Quinta Avenida e comprei a pulseira. Mas não pensei que você se referisse a isso... - falou olhando para a porta e se levantando para apertar 
a mão do homem que chegava.
- Alô, Sr. Baxel - cumprimentou.
- Olá, George. Vi seu carro na porta. Resolveu aquele assunto da Union? Arranje-me uma cerveja, Jenice...
Sentou-se numa poltrona, oferecendo um cigarro a George.
- Tudo resolvido, como eu supunha.
- Encontrei-me com William, que me falou sobre a proposta da Heme. Não acha que vai arcar com encargos demais, George? Obrigado - agradeceu o fogo que Slade lhe 
oferecia.
- De jeito nenhum. Tenho fundos suficientes para comprar o resto da mansão e abrir outras salas de trabalho. Isto promete. Estamos na época da fabricação em série 
e das matérias plásticas. Por favor, Jen, outro vermute...
Jenice serviu seu pai e George, sentando-se depois junto do segundo.
- Falávamos nisto quando o senhor chegou, papai... Olhe, veja isto...
E Jenice pôs ante seus olhos a cintilante pulseira. Pegando-lhe a mão, o pai contemplou-a.
- Muito bonita. Mas você está acostumando mal a Jenice, George. Não devia dar-lhe presentes caros.
- Gostei da pulseira, e não vou olhar preço quando se trata de alguma coisa para Jen.
- Muito bem... - sorriu Baxel. - Afinal de contas, é você quem vai suportá-la.
- Suportar-me? Olhe só se isso são modos de um pai falar com sua filha. Vou contar a mamãe que, para o senhor, casar é suportar a outra pessoa.
- Calma, não se ofenda tanto! - riu o velho, esvaziando seu copo de um trago. - E é melhor não meter sua mãe nisto. Estou falando de você - riu para George. - Olhe, 
se sua mulher sair-lhe uma esbanjadora e má dona de casa, não nos culpe. A mãe dela ensinou-lhe a cozinhar, lavar e tudo o mais. Logo, se ela mudar, a culpa será 
inteiramente sua.
- Não se incomode, senhor!... - disse com seriedade. - Assumo inteira responsabilidade pelo que acontecer. E você, Jen, sabe cozinhar e lavar?...
- Lógico! Então, quem é que você pensa que arruma e limpa esta casa? Mamãe sempre me diz: "Filhinha, se quiser pescar o George, aprenda a cozinhar. Isto impressiona 
vivamente os homens". É verdade, George? Está impressionado com meus conhecimentos?
- Estou deslumbrado! - disse ele, fingindo-se sério. - Como pôde ocultar-me isso tudo?
- E eu ocultei? Onde é que você está com a cabeça? Eu disse tudo assim que começamos a sair juntos. Foi a primeira coisa que fiz. Achei que você estava muito indeciso 
e que precisava de um empurrãozinho. Foi aí que lhe falei como sou inteligente, elegante e terrivelmente trabalhadora. E você me escutava... mas penso que não acreditava 
muito.
Dera o braço a George e ria às gargalhadas. Pela porta de trás entrou uma senhora de meia-idade. Vinha com um avental plástico, estampado.
- Que escândalo é esse aqui?... Ah, George, você está aí? Não o vi chegar. E você, Lew, por que não me avisou?
- Como vai, dona Sally - cumprimentou George. - Cheguei há pouco.
- Também acabei de chegar... - riu o marido. - Estou ouvindo sua filha explicar como é conveniente para George casar-se com ela. Você está é de parabéns: soube ensinar 
a menina!
- Que turma de bobos. Você também, George. É por isso que estão rindo? Que é isso, Jenice? Pelo visto...
- Não é linda, mamãe? - perguntou.
- Maravilhosa! - comentou a mãe. - Como pode ser assim tão louco, George? Será que quer falir?
- Não há perigo. Os negócios vão de vento em popa. Atualmente ganho o dobro do que ganhava e estou ficando muito conhecido pela qualidade de meus artigos. A maioria 
das companhias importantes inclui meu nome nos seus projetos de novos empreendimentos. Eu e Jenice não passaremos fome.
Jenice olhou-o com deliberada intensidade.
- Mesmo que morresse de fome, seria feliz estando a seu lado, meu amor... - afirmou.
- Que juventude! - disse Lew levantando-se. - Jen faz declarações de amor, diante de nós, sem a menor inibição! Como pôde educar sua filha tão mal, Sally? Almoçará 
conosco, George?
- Não posso - respondeu George, sorrindo. - Tenho muito que fazer. Almoçarei no hotel, pondo logo mãos à obra.
- Bem feito - disse Jenice. - Depois de chamar-me mal-educada não devia esperar que George quisesse nada com o senhor...
- Está vendo, George, como ela trata o pai? - perguntou muito sério. - Por aí pode ver como tratará seu marido. Olhe, rapaz: Se você ainda tem um níquel de inteligência 
e prudência, rompa o compromisso com minha filha e... fuja! Há de ser igual à mãe: fará sua vida impossível!
- Que está dizendo, Lew? Ora vejam só! - exclamou a senhora Baxel. - Vinte cinco anos de sacrifícios por ele, e vejam como me paga!
E enquanto seu pai se afastava, sorrindo, escada acima, a velha mãe levantava-se, sorrindo, também.
- Fique, George... Poderá, almoçar conosco e sair logo depois, se é que tem assim tanto trabalho...
- Não, dona Sally. Se almoçar, aqui depois ficarei com preguiça. Prefiro sair agora.
- Está bem. Virá buscar Jenice à tardinha?
- Demorarei um pouco, Jen... - avisou George. - Quero dar andamento ao projeto Union e uma olhada no da Home. Virei entre sete e sete e meia...
- Então, vamos comer logo, Jenice Quero que corte os moldes deste vestido. Terá tempo de sobra hoje. Até logo, George.
- Até logo... - respondeu George. Tomando o resto do vermute e virando-se para Jenice disse: - Tomara que se acabem logo os preparativos, para não me separar mais 
de você, benzinho...
George, ainda abraçado, pousou os lábios em seus cabelos, dizendo:
- Já somos noivos há muito tempo, Jen. Precisamos casar-nos. Este modo de vida é cada dia mais difícil para mim... Vê-la somente alguns momentos por dia... Ter de 
separar-me de você justamente quando estou gostando mais de estar a seu lado... é um desespero...
- Teremos que esperar até acabarem nossa casa... Faltam só dois meses.
- Dois meses! - disse ele, como se fosse uma eternidade.
- Dois meses... depois, a vida toda juntinhos... sem medo de ver mamãe entrar e surpreender-nos assim... Em nossa própria casa, pertencendo-nos inteiramente um ao 
outro... Oh, George...
Continuavam imóveis, novamente colados os lábios, como se o tempo tivesse parado para toda a eternidade. Da porta aos fundos chegou a voz de dona Sally:
- Jenice... Jen...
Sob a boca do homem, um sorriso bordou-se nos lábios de Jenice, que abriu os olhos, como se acordasse, e desfez o abraço, dizendo:
- A voz do dever... - e erguendo a voz: - Senhora, mamãe?
- Ponha a mesa. Peça novamente a George para ficar e almoçar conosco.
Jenice suspirou, alisando o vestido.
- Quer ficar?
- Não! Se ficar, depois não terei força de vontade para ir embora. Virei buscá-la às sete. Iremos dar uma espiada nas obras.
Saíram da casa e avançaram pelo caminho do jardim, parando junto ao carro.
Sem soltá-la, George puxou-a para si, beijando-lhe a boca.
- Até logo, querida.
- Até logo...
Ela permaneceu ali até que o carro desapareceu. Voltou-se depois, para regressar a casa.
Capítulo 3

- Bom dia, mamãe...
A Senhora Baxel apertou o botão do aspirador, fazendo cessar o zumbido.
- Bom dia, Jenice. Acordei-a?
- Não - sorriu ela. - Cansei de dormir. Pare com isso, mamãe. Vou tomar um banho, e virei ajudá-la.
- Para quê? Eu mesma acabo. Hoje temos pouco serviço. Ande, vá tomar seu banho e saia logo para que eu possa limpar o banheiro.
- Não se preocupe com o banheiro. Eu o limparei depois. Por que não me chamou mais cedo?
Era uma pergunta que Jenice fazia diariamente, ao levantar-se. E a resposta, diária era sempre a mesma:
- Para quê? Não precisa madrugar - pôs o aspirador em funcionamento. - Ande, vá tomar seu banho.
Jenice beijou ligeiramente a mãe.
- Gosta de meter-se em tudo, hem? - sorriu Jenice. - Não quer confessar que está ficando velha...
- Velha, quem? - riu-se Sally. - Precisa saber que estou na melhor idade de uma mulher. Quisera você ter a minha idade...
Jenice se afastou, sorrindo.
Sally sacudiu a cabeça. Apesar de todos os truques modernos, poucas mulheres beirariam os cinqüenta anos com a beleza de pele e a esbeltez daquela mulher.
Jenice tirou a camisola e uma ducha fria fê-la pular e apressar a respiração, enquanto se esfregava. Depois, vestindo um roupão, acabou de enxugar-se e voltou para 
o quarto.
Mudou a roupa e desceu rapidamente para ajudar sua mãe no trabalho mais pesado. Uma hora antes de chegar sua primeira aluna, ela já estava tomando seu, café. Sentia-se 
superior, por ter vencido os trabalhos de limpeza. Pensava sempre, consigo mesma, que só uma verdadeira mulher saberia valorizar as tarefas diárias de um lar.
Terminada a refeição foi até a sala, abriu o piano e começou a passear os dedos sobre o teclado. Parecia sonhar. Deixou o piano e foi até o telefone, discando um 
número.
- Slade Limitada? - perguntou. - Bom dia; sou Jenice Baxel - informou, assustada por não reconhecer a voz de George. - O senhor Slade não está?
- Bom dia, Senhorita Jenice - respondeu a voz. - O Senhor Slade já esteve aqui, mas saiu novamente.
- Voltará logo... ? - perguntou.
- Não sei, senhorita... Ele não disse nada...
Sentiu-se decepcionada, como se tivesse ido a um encontro com George e não o encontrasse. Mas não prometera telefonar-lhe.
- Não disse onde ia?...
- Sinto muito, mas não disse nada
Jenice não se conformava com aquilo. Queria falar um pouco com o noivo.
- Apesar de tudo...
- Pode dizer. Quer algum recado para ele?...
Jenice hesitou. Que diria? "Diga que telefonei e fiquei decepcionada por não encontrá-lo." Não, não diria aquilo por um empregado.
- Diga que telefonei... Chamarei mais tarde...
Repôs o fone. Mal se levantava quando o telefone tocou.
- George?... - exclamou, risonha, ao atender.
- Não, não é George! - responderam, com tom amargo. - É Beny quem está falando, e acho que George não telefonará esta manhã...
Jenice reconhecera a voz áspera, sem necessidade de apresentação. Mas, ofendida com a menção a George, fez-se de desentendida.
- Beny?... Que Beny?...
- Não sabe mais quem sou...? - respondeu a voz mal-humorada. - Naturalmente não esperava minha chamada. Sou Beny Meringale.
- Claro que não esperava sua chamada...
A dureza de sua voz fez com que do outro lado lhe respondessem com mais delicadeza:
- Você não foi muito amável, não reconhecendo meu nome... Acho que não conhecerá muitas pessoas, em Southampton, que tenham o mesmo nome que eu...
- Acho que conheço... mais do que devia! - replicou Jenice. - E é bom dizer por que me telefonou... se é que não se enganou ao discar.
- Não, não me enganei. Quero falar com você...
- Pois surpreende-me muito, pois acho que você não tem nada a me dizer. Quanto a se George me telefonará ou não esta manhã, acho que, além de não ser de sua conta, 
você não poderá saber.
- Você pensa que George é um santo. Deveria conhecê-lo melhor...
Ao invés de ofender-se, Jenice sorriu:
- Escute, Meringale...
- Poderia me chamar de Beny...
- Escute, Meringale - insistiu Jenice - conheço-o de sobra, e por isso não me ofende. Mas não se meta com George... O que tenha a dizer-me dele, não me interessa. 
Se eu quiser saber algo, perguntarei a ele próprio.
- E acha que ele dirá? - indagou a voz, com um tremor que Jenice conhecia bem. - Pergunte-lhe onde se mete, quando se separa de você.
- Idiota! - exclamou Jenice, com os olhos faiscantes. Sem ouvir mais uma só palavra, repôs o fone no gancho.
Com o semblante fechado, ergueu o aparelho, discando outro número. Entristeceu-se mais, ao ouvir a voz que atendia:
- Alô... alô...
- O Senhor Slade ainda não voltou?
Jenice notou a estranheza que havia na voz do empregado. Talvez o homem estivesse achando sua chamada muito em cima da anterior, para que George já pudesse ter voltado.
- Não, ainda não chegou...
- Muito obrigada - disse Jenice.
- Se é algo urgente...
- Não, não, obrigada... Até logo.
Desligou o aparelho. Aonde teria ido? Não lhe falara em ausentar-se aquela manhã. E ficava sempre o dia inteiro na fábrica. Aonde teria ido? "E ele dirá?" As palavras 
de Beny martelavam-lhe o cérebro.
- Cretino! - pensou. - Viverá sempre a me perseguir, o idiota!
Uma voz de criança tirou-a de suas meditações.
- Bom dia, professora...
Olhou e viu duas meninas entrando na sala.
- Olá, belezinhas, bom dia... - respondeu, sorrindo. - Estudaram muito?
- Estudamos, sim.
Uma das pequenas abriu seu livro de solfejo.
- As notas breves são muito difíceis, professora - queixou-se. - Muito difíceis mesmo...
- Mas você é muito inteligente, e vai aprendê-las bem.
As duas meninas se aproximaram do piano. Aspirando profundamente, a que falara começou... Jenice a escutava maquinalmente. Que quis dizer o idiota do Meringale? 
- perguntava a si mesma.

Se fosse vinte quilos mais pesado e um palmo mais alto, Beny Meringale seria um belo rapaz. Seus olhos encovados emoldurados pelas grossas lentes de seus óculos 
davam-lhe um ar de gente importante. Seu nariz recurvado parecia estar sempre a farejar alguma coisa.
Mas não estava farejando. Fitava irado o negro aparelho telefônico, como se fosse alguém que o houvesse ofendido. Permaneceu assim algum tempo, baralhando idéias 
em sua inteligentíssima cabeça.
Depois, recostando-se na cadeira, tocou uma campainha. Abriu-se imediatamente uma porta, entrando por ela um velho encurvado, com as mãos aquecidas dentro de um 
abrigo, e uma pala de celulóide resguardando-lhe os fatigados olhos.
- Suas ordens, Senhor Meringale - disse o velho.
Beny pigarreou, passou um lenço nos lábios, e olhou o velho com ar sério.
- Vou sair - disse, esperando a reação do outro.
O velho balançou a cabeça, concordando.
- Está bem, Senhor Meringale.
- Isto não o surpreende?
- Surpreende, Senhor Meringale. Surpreende muito.
- Você é muito inteligente, Smith - afirmou, benevolente. - Por isso o tenho a meu serviço. Você não ignora que perco tudo.
- Exatamente, Senhor Meringale... - concordou outra vez o velho, sorrindo timidamente. - Eu... O senhor está hoje de excelente humor, Senhor Meringale...
Não era verdade, mas Beny sentiu-se satisfeito. Já que Smith pensava que ele estava de "excelente humor", aquilo provava que ele sabia não somente controlar suas 
emoções, mas até os músculos faciais. Uma prova, a mais de sua viva inteligência.
- Realmente, Smith. De muito bom-humor...
- Eu, Senhor Meringale... - gaguejou indeciso - eu... quer dizer, o senhor... O caso é que...
Beny sorriu ainda mais, agitando a mão com gesto de compreensão.
- Não, Smith, não; não precisa lembrar-me. Sei que o velho Horbur virá ver-nos hoje. Sua hipoteca vence, e ele virá buscar mais dinheiro. É um mão aberta. Vive como 
um milionário, mas não há de ser com o dinheiro de Beny Meringale... Como vê, Smith, eu penso em tudo.
- Não, Senhor Meringale, não é isso... - objetou o velho, com enorme esforço.
- De que se trata, então?
- O senhor... - continuou o velho, gaguejando sempre. - O senhor... no fim do ano passado... prometeu-me... Bem, Senhor Meringale, eu não queria falar nisso, sabe?... 
Mas é que com tudo mais caro... a pequena, a escola, os livros... Um dólar a mais por dia, como o senhor prometeu no fim do ano passado a vida está tão difícil, 
Senhor Meringale...
- Quer dizer que o senhor está trabalhando comigo contra a vontade? Acha que estou pagando mal!
- Não, nada disso, senhor... juro que... juro...
- Incrível! - prosseguiu Beny. - Um velho! Um homem que já não pode trabalhar em parte alguma! Dou-lhe um emprego para que possa ir vivendo, e eis o agradecimento! 
Diz-me na cara que lhe pago mal! Que o estou explorando!
- Não, senhor; não, senhor... - gaguejou o velho, desesperado por haver-se atrevido a dar aquele passo. - Juro-lhe que... For favor, esqueça o que falei... Desculpe-me...
- Desculpar! Como é fácil ferir os sentimentos mais íntimos e sagrados de alguém e depois dizer "desculpe-me!" Então, o senhor pensa que não tenho observado que 
cada vez trabalha com menos interesse? Claro que observo! A mim não escapa nada!
- Não, por favor, Senhor Meringale... juro que trabalho o melhor que posso... Juro que...
- Incrível! - continuou Beny. - Um velho! Um amigo! Pensei que você reconhecia os benefícios que já lhe fiz! Pensei que percebesse a confiança que depositava em 
você! Mas vejo que me enganei! Acha que o estou explorando, Smith, logo eu, para quem a moral e a justiça são sagradas! Não, não quero ninguém trabalhando descontente 
em meu escritório! Acho que o melhor para você, será procurar outro emprego.
O velho Smith empalideceu. Abriu os lábios, mas não conseguiu falar. Tremia.
- Por favor, senhor, eu suplico... Esqueça o que eu disse! Não estou sendo explorado, Senhor Meringale... Sei... sei o muito que faz por mim... e estou agradecido... 
Só falei sobre este assunto... desculpe-me, Senhor Meringale, foi porque a despesa... mas não faz mal... eu me arranjarei...
- Claro! Quer viver como milionário! Vestidos para a neta, livros, escola, diversões!
- Não, meu senhor... foi só um vestidinho barato...
- Como? E ainda me responde? Pois já sabe, se não estiver contente, pode procurar outro emprego. Vejamos quem vai aceitá-lo com essa idade...
- Não, meu senhor... estou contente aqui...
Beny olhou impassível, através das lentes de seus óculos. Nenhum músculo se movia.
- Está bem, Smith... - disse por fim, com tom mais brando. - Não sei guardar rancor. Por isso, e só por isso, pode continuar trabalhando... Perdôo sua ingratidão!... 
Volte para seu lugar... Não lhe tirarei os cinco dólares que lhe pago diariamente. Cinco dólares! Poderia viver como um rei, se não tivesse acostumado sua neta a 
uma vida de luxos!
Depois de alguns minutos de silêncio, Beny disse:
- Quando Horbur chegar, diga-lhe que talvez eu empreste o dinheiro de que ele precisa para pagar a hipoteca. Se ele não conseguir a quantia de que necessita, talvez 
perca a sapataria... Talvez vá para a cadeia. Diga isto a ele. Deve compreender bem o favor que lhe farei. Diga-lhe que ninguém mais lhe emprestaria o dinheiro necessário. 
Diga-lhe que me espere, até quando eu quiser voltar! Vou sair, Smith.
- Sim, Senhor Meringale... Explicarei a ele...
Beny rodeou a mesa e, pondo o braço sobre os ombros do velho, falou:
- Ora, ora, o velho Smith!... E eu que pensava que estava grato pelo favor que lhe fiz... Está bem, está bem... Tudo esquecido... sim, tudo esquecido. Esta é uma 
de minhas virtudes: não guardo rancor a ninguém. A moral, a generosidade, são minhas características principais. Esquecerei a ousadia que você teve, Smith. Volte 
a suas ocupações.
O velho, mais curvado do que nunca, saiu do escritório de Beny.
Este permaneceu uns segundos de pé. Depois sentou-se na quina da mesa pensativo, enquanto um sorriso irônico entreabria seus lábios. Afinal, levantando-se, saiu 
por uma porta lateral.
Já na rua abriu a porta de um moderno e luxuoso Chrisler e arrancou em velocidade moderada. Assim percorreu várias ruas, passou por Main Street e afinal chegou a 
Jobks Lane. Parou o carro. Encontrava-se próximo ao Memorial Museum.
Desceu, e depois de fechar as portas do automóvel, rodeou o edifício até chegar à sua fachada.
Frente ao museu, diante de um edifício de cinco andares, estava parado um automóvel conversível, verde, que provocou imediatamente o desagrado de Beny. Tratava-se 
de um Cadilac, mais caro e luxuoso do que o seu Chrisler.
- Tenho muito mais dinheiro do que George Slade e não faço tanta exibição - resmungou. - Mas ainda hei de dar-lhe uma lição!
Entrou no museu sem se preocupar com as salas da parte térrea e subiu as escadas que levavam ao andar superior.
Chegou ao segundo andar, ofegante. Avançou pelo corredor e chegou à sala dedicada às embarcações primitivas. Penetrou nela apressadamente e dirigiu-se à janela que 
se abria para a fachada principal.
Sentou-se num sofá, próximo à janela e aguardou pacientemente, com os olhos fitos no edifício fronteiro. O tempo não contava, para ele. O importante era mostrar 
a Jenice Baxel quem era realmente George Slade.
Continuou fitando o edifício fronteiro, tentando adivinhar em que andar estaria George. Porém as janelas do prédio, umas fechadas e outras abertas de par em par, 
nada revelavam.
De repente Beny lembrou-se que do terraço do museu teria uma visão melhor do outro edifício. Ia afastar-se da janela para subir ao terraço, quando aconteceu o que 
ele esperava: do outro prédio saíam duas pessoas. Os dois!
Quem seria a mulher que saía acompanhada por George? Como se chamaria? Beny nunca a vira antes. Os dois se detiveram perto do Cadilac, conversando animadamente. 
Pareciam discutir. No entanto Beny adivinhou que ela estava rindo, enquanto George, segurando-a pelo braço, tentava obrigá-la a entrar no carro.
Beny olhava-os com inveja... Por que aquele sujeito, que não valia nada, era tratado com tanta familiaridade por mulheres maravilhosas? Evidentemente ele desejara 
que George estivesse com uma mulher, porém não com uma mulher como aquela...
Afinal a mulher se afastou de George, que entrou no carro e partiu. Ela ficou parada por alguns instantes, olhando-o afastar-se, depois começou a caminhar pela rua, 
num passo tranqüilo e harmonioso. Os transeuntes voltavam-se para olhá-la, porém a jovem nem parecia percebê-los.
Dando um salto, nada condizente com seu físico, Beny atravessou correndo a sala das embarcações e desceu as escadas o mais depressa que pôde. Ao chegar à rua olhou 
para todos os lados. A moça desaparecera. Beny correu até a esquina onde soltou um suspiro de alívio. Pouco adiante via-se a inconfundível silhueta da jovem desconhecida.
A jovem entrou numa loja, dirigindo-se à seção de roupas para crianças. Então havia uma criança! Beny aproximou-se de onde a moça se encontrava... Uma vendedora 
dirigiu-se a ele...
- O que deseja, senhor?
- Bem... Um vestido... para uma garotinha...
Enquanto isso a jovem dizia, examinando alguns vestidinhos:
- São muito pequenos... Ela tem apenas três anos mas é muito alta para a idade...
- "Uma criança de três anos... Portanto a ligação entre George e essa mulher existe pelo menos há três anos..." - pensou Beny.
- Que idade tem sua filha? Qual o número do vestido? - perguntou a vendedora a Beny.
- Não sei... - respondeu ele, distraído, provocando um sorriso divertido por parte da vendedora.
Beny voltou a olhar a jovem. O véu que lhe adornava o chapéu ocultava quase totalmente seu rosto, deixando ver apenas uma boca de lábios flexíveis e dentes muito 
brancos. A moça acabou de fazer suas compras e saiu da loja, sempre seguida por Beny. Durante boa parte da manhã ele a seguiu por toda a parte onde ela foi.
Afinal ela voltou para casa sem que Beny tivesse podido ver seu rosto. Quando ele chegou ao seu escritório alguém o saudou friamente...
- Ora vejam só... Quanto prazer em revê-lo, Horbur... - disse Beny, com um sorriso superior nos lábios.
- Estive esperando por você durante várias horas e quero resolver esse assunto de uma vez! - exclamou o outro, impaciente. Norbur conservava-se de pé. Era um homem 
de mais ou menos sessenta anos, porém ainda vigoroso.
- Vamos de uma vez ao assunto! - insistiu. - Preciso de dez mil dólares! Se não os tiver até amanhã, perderei a sapataria. Em que condições pode me emprestar esse 
dinheiro?
- Calma, amigo... Sabe que tenho toda a boa vontade em emprestar-lhe essa quantia, mas os tempos andam difíceis e...
- Não precisa fazer tantos rodeios para pedir juros altos. Eu o conheço bem e sei que não hesita em "esfolar" os que recorrem a você!
- Não se exalte dessa maneira... Se achar que estou querendo juros muito altos, peça o dinheiro a George Slade... Sempre foram tão amigos...
- Sabe muito bem que George não se dedica a, esse gênero de negócios! Vamos, diga logo quais são as suas condições!
- Você tem grande admiração por Slade, no entanto ele é um cínico, sem decência, sem moral!
- Você tem raiva de Slade porque Jenice o preferiu a você. Mas ela é uma jovem inteligente e não poderia agir de outro modo!
- Para um homem que veio me suplicar um empréstimo, você tem uma linguagem muito estranha!
- Não estou suplicando! Simplesmente vim lhe propor um negócio, no qual o principal beneficiado será você!
- Pois bem... Terá o dinheiro para salvar sua sapataria. Mas, como para você ela vale muito, os juros serão em proporção...
- De quanto serão eles?
- Você assinará um documento, reconhecendo uma dívida para comigo de quinze mil dólares.
- Cinqüenta por cento de lucro sobre o empréstimo! Você não passa de uma ave de rapina! Usurário!
- Insultos não resolvem! Resolva, aceita ou não?
- Sabe muito bem que não tenho alternativas! Prepare o documento... Eu assinarei.
Capítulo 4

- O que está acontecendo, Jen?
- Não há nada... Acha que demorarão a colocar os espelhos do quarto em nossa futura casa?
- Creio que não... As obras estão demorando um pouco, mas é porque desejo proporcionar-lhe o que há de melhor, querida!
A jovem reclinou ternamente a cabeça no ombro do noivo. Depois disse num tom meio sério, meio risonho...
- Eu gosto tanto de você que se algum dia me enganasse eu jamais o perdoaria, querido!
- Espero nunca fazê-lo, meu bem. Porém você precisa compreender que sou apenas um homem e não um deus...
- Isso quer dizer que você será capaz de me trocar por outra mulher qualquer?
- Eu estou brincando, querida... Tenho certeza de que sempre saberei lhe ser fiel...
O rapaz voltou o rosto e sem se preocupar com a direção do carro beijou Jenice.
- Como sua boca é doce, querida... Parece uma fruta madura...
O ruído de uma buzina, pedindo passagem, chamou-o à realidade. Ele afastou o carro deixando livre o caminho à sua esquerda. Pouco depois Jenice exclamou:
- Nessa semana adiantaram bastante as obras, veja...
George parou o automóvel diante de um chalé de aspecto acolhedor. A casa estava quase pronta e do lado direito era encimada por um mirante de onde se devia ter uma 
vista maravilhosa do oceano.
- Temo que a casa seja demasiado grande para nós dois - disse o rapaz. - Você vai ter um trabalhão para mantê-la em ordem...
- Assim haverá muito lugar para os filhos que teremos... - disse Jenice, rindo.
Depois, quase sem transição, comentou:
- Esta manhã Beny me telefonou...
- O que esse idiota queria?
- Nada... Apenas conversar comigo... Mas não lhe dei trela. Desliguei logo o telefone.
- Fez bem... Não sei como esse tipo ousa se aproximar de você!
- É um pobre coitado... Você antipatiza com ele porque sabe que Beny gosta de mim.
- Não se trata disso... Tenho a certeza de que Beny é um sujeito sem escrúpulos!
- Ele tentou convencer-me de algumas mentiras a seu respeito, mas é lógico que não acreditei nele!
Pouco depois George e Jenice entravam no chalé e logo depois subiam para o mirante. Dali se divisava grande parte da região. Ao lado encontrava-se um espesso bosque 
e à frente o mar infinito.
- Quando estivermos casados esperarei aqui a sua volta todas as noites... Esperarei aqui que você suba e me beije...
George rodeou a noiva com os braços, enquanto beijava ternamente suas faces, terminando por colar longamente seus lábios aos dela. O crepúsculo, um crepúsculo rosado 
e doce, propício a todas as caricias, os envolvia embalador.
Jenice pareceu despertar de um sonho e afastando-se docemente do rapaz, murmurou:
- Vamos embora, George... Regressemos...
Enquanto se encaminhavam para o automóvel, George acendeu um cigarro. Logo o carro corria pela estrada que beirava a praia.
Pouco depois os dois chegavam a Main Street. George estacionou o carro. Desceram e caminharam a pé pela rua em busca de um lugar onde pudessem jantar e dançar um 
pouco.
Em dado momento uma mulher vestida de negro cruzou com eles e George estremeceu. Jenice perguntou imediatamente:
- Quem é ela? Você a conhece?
- Não... Por que me pergunta isso?
- Pareceu surpreso ao vê-la... Hesitou, como se não soubesse o que fazer quando ela apareceu...
- Ela vinha distraída, por isso parei um pouco para deixá-la passar. De outro modo nos chocaríamos...
Jenice tornara-se muito séria. Aos seus ouvidos pareciam soar de novo as palavras que Beny lhe dissera naquela manhã. Mas logo varreu aqueles pensamentos sombrios 
de seu cérebro. Tinha absoluta confiança. Assim, ela comentou sem segundas intenções:
- Reparou que porte elegante ela tinha? Deve ter um corpo maravilhoso. Seu rosto também deve ser lindo, pena que aquele chapéu com seu véu negro o encubra quase 
por completo.
Havia uma nota dura na voz de George, ao responder:
- Talvez esteja de luto por alguém!
A conversa morreu ali. Mais tarde, depois de jantarem e enquanto dançavam, Jenice esqueceu completamente o encontro com a dama de negro. De repente a jovem cumprimentou 
alguém.
- Com quem você falou? - perguntou George.
- Com Beny... Acaba de entrar e não tira os olhos de cima de nós.
- Não ligue para ele... Deve estar louco de raiva.
- Detesto ser olhada assim... Parece estar lamentando a minha sorte...
George, enquanto dançavam, dirigiu-se lentamente para o lugar onde Beny se encontrava.
- Olá, Beny... - saudou George, tranqüilo. - Você estava nos olhando muito, como se tivesse algo a nos dizer...
- Sim, tenho algo a dizer, mas não a você.
- Talvez, então a Jenice?
- Pois eu não estou disposta a escutá-lo! - retrucou ela, impaciente.
- Talvez seja melhor ouvir, minha cara...
- Ora, não me amole! Deixe-me em paz!
- Calma, meu bem... Se Beny tem algo a lhe dizer pode falar diante de mim. Deve saber que entre nós não há segredos...
- Sim... Logo estaremos casados.
- Quem sabe... - murmurou Beny, enigmático. - Ninguém pode prever o futuro...
- Não quero brigar com você, Beny, mas peço-lhe para não amolar Jenice com uma solicitude intempestiva que só consegue irritá-la - replicou George, aborrecido.
- Eu estimo Jenice e lamento profundamente vê-la cometer uma tolice que arrumará sua vida!
- Idiota! Você está é despeitado! - quase gritou Jenice. - Vamos embora antes que você tenha de esmurrá-lo, George!
- Você ainda não se casou, Jenice, e muita coisa pode ocorrer antes que isso aconteça! - sibilou Beny, dando meia volta e afastando-se.
George cerrou os punhos, pronto a saltar sobre Beny, mas Jenice o conteve:
- Deixe-o ir... É um pobre coitado, digno de pena!
- Está bem. Porém, se ele continuar a molestá-la, serei obrigado a lhe dar uma lição!
- Eu já estou acostumada com as maluquices de Beny. Não é de hoje que ele me persegue com seu amor. Já lhe disse mil vezes que não posso amá-lo, mas não adianta.
- Vamos deixar Beny de lado... Há assuntos mais agradáveis para se conversar...
- Fui convidada para uma festa em casa de amigos... Que tal irmos até lá? - perguntou Jenice.
- Impossível, meu bem... Daqui a pouco terei que levá-la para casa. Ainda preciso trabalhar muito esta noite...
- Podia deixar para terminar amanhã...
- Sabe que por meu gosto eu ficaria sempre a seu lado, mas tenho consciência das obrigações...
Jenice não replicou. Apenas pousou docemente a cabeça no ombro do noivo, deixando que ele a conduzisse ao som da música dolente que os embalava.
Capítulo 5

Beny Meringale apareceu na esquina, procedendo como um gangster que explorasse o terreno.
Olhou para todos os lados examinando a rua fracamente iluminada e, encostado ao muro do Memorial Museum, procurou sem ser visto, identificar os carros parados junto 
à calçada.
Era capaz de reconhecer perfeitamente o cadillac de George e sorriu satisfeito vendo que ainda não estava ali. George ainda não chegara.
Avançou rápido e silencioso levando nas mãos um embrulho escuro e subiu os degraus de pedra do Memorial Museum cujas grandes portas estavam fechadas. Beny procurou 
a campainha, tateando e apertou-a diversas vezes em uma chamada insistente.
Ouviu-se por fim no interior, passos arrastados e uma voz mal-humorada perguntou:
- Quem é?
- Abra! - ordenou Beny com voz autoritária. - Abra logo!
Houve um momento de indecisão do lado de dentro, porém logo ouviu o barulho do ferrolho abrindo-se ao mesmo tempo que perguntavam:
- Que quer você a esta hora?
A porta entreabriu-se aparecendo um homem baixo, velho, de rosto mal-humorado, vestindo somente calça de uniforme, pois já havia tirado o paletó.
Beny empurrou a porta e afastando o homem, entrou.
- Escute amigo, sabe quem sou eu?
A luz da lanterna elétrica que o homem tinha acendido, as feições de Beny pareciam mais acentuadas. As olheiras mais escuras sobressaíam das faces. O homem examinava-o 
com um olhar aborrecido.
- Nunca o vi antes...
- Vou dizer quem sou. Chamo-me Beny Meringale. Tenho influência bastante na cidade para despedir os empregados dos museus, se não me agradarem... Porém gosto de 
você e por isso pergunto-lhe: quer ganhar um dólar?
- Um dólar? - repetiu o velho cuspindo no chão.
- Digamos dois dólares! Deixe-me subir ao terraço e consinta que eu fique lá o tempo que quiser... e lhe darei dois dólares...
- Não posso fazer isso! É contra o regulamento!
- Posso mudar o regulamento e fazer com que o despeçam, entretanto ofereço-lhe agora uma oportunidade de ganhar dois dólares...
- Como disse que se chama?
- Beny Meringale...
- Mister Meringale! Já sei! O agiota!...
- Meça suas palavras!
- Bem quer dizer que é filho do velho Meringale, que fez fortuna emprestando dinheiro... O senhor é muito rico... Não posso, por dois dólares, deixá-lo subir ao 
terraço, e contra o regulamento...
- Três dólares! - disse Beny, furioso.
- Apesar de ser contra o regulamento... Diga-me o que vai fazer no terraço? Certamente nada de bom... Se desaparecer algum objeto do museu eu levarei a culpa.
- Vou lhe dar quatro dólares! Quero contemplar do terraço o planeta Marte... Vê? isto aqui é um binóculo...
- Quatro dólares... Não, Mister Meringale, não posso consentir!
O barulho de um carro chegou aos ouvidos de Beny. Viu pela porta entreaberta o Cadillac de George que acabava de chegar. Extremamente nervoso, agarrou o velho pela 
camisa e disse-lhe:
- Cinco dólares!
O velho sacudiu a cabeça negativamente.
- O regulamento diz que...
- Diga quanto quer, maldito ladrão! Tenho que ir ao terraço!
- Homem! - exclamou o velho sem se apressar. - Não digo que eu seja mais honrado que os outros... Por se tratar de Mister Meringale... Dizem que cada homem tem o 
seu preço... Caramba! Foi um filósofo quem disse isso!
- Acabe de uma vez, não posso perder tempo!
- Está muito nervoso... Diga-me, sua mulher o engana e quer surpreendê-la? Mora na casa defronte? Não se deve preocupar tanto com isso...
- Sou solteiro! - rugiu Beny.
- Então é sua noiva? Não deve se fiar nela - disse olhando para Beny. - Com sua cara, eu não me fiaria!...
- Deixe de conversa! - interrompeu Beny com voz abafada, como se estivesse se afogando. - Aqui estão dez dólares! Vou subir agora mesmo!
- Bem! E se fossem cinqüenta dólares? Cada homem tem o seu preço! O meu esta noite é de cinqüenta dólares... contados!
- Você é um ladrão!
- Então vá embora, Mister Meringale. O regulamento diz...
E começou a empurrar Beny para fora.
- Espere! Cinqüenta dólares é um roubo! Desejo ir ao terraço... Feche-me lá e não terá a recear que falte nada! Eu sou um homem honrado! A moral e a honradez são 
as bases da minha personalidade! Todos sabem disso... Façamos o negócio por quinze dólares...
O homem empurrou novamente Beny fazendo-o transpor a porta. Beny viu o Cadillac estacionado e antes que a porta se fechasse atrás dele, disse:
- Espere! Pagarei, apesar de ser um roubo!
- Cinqüenta dólares! - disse o velho.
Beny pegou na carteira e tirou as notas entregando-as ao velho com a mesma sensação de quem perde um braço ou um olho. O velho deixou-o entrar novamente, fechando 
a porta em seguida.
- Não gosto de maridos ciumentos... Tem alguma arma? Vai atirar do terraço?
- Não seja idiota!
Mas o homem já o apalpava e encontrando o embrulho abriu-o e viu que eram chaves.
- Vamos! - disse entrando por uma porta.
As salas do museu pareciam lúgubres e estranhas envoltas na obscuridade. Subiram três andares e pararam diante de uma porta baixa.
- Entre! - disse o homem abrindo a porta. - Quando quiser sair toque esta campainha que dá para o meu quarto. Agora vou fechar a porta.
Beny correu para o terraço onde se encontrou só, sob o manto estrelado da noite.
Avidamente examinou a fachada da casa fronteira. Uma luz acendeu-se no segundo andar e Beny, pegando o binóculo, começou a observar. Mas estava alto demais para 
poder ver o que se passava no aposento.
Conseguiu ver somente as pernas de uma mulher que depois de dar alguns passos cruzaram-se demonstrando que ela se sentara.
- Cinqüenta dólares para nada! Eu devia estar no primeiro ou segundo andar...
Mas justamente nesse momento, à sua frente outra luz se acendeu e, ante seus olhos, tão perto que não necessitava utilizar o binóculo, apareceu no aposento iluminado 
uma mulher vestida de negro.
Beny conteve um grito de prazer. Acabava de reconhecer a mulher de luto. Ela, com seu andar flexível, dirigiu-se a um corredor de onde pouco depois voltava acompanhada 
de um homem que lhe dava o braço e lhe sorria carinhosamente.
Beny deu por bem empregados os cinqüenta dólares, pois no homem que dava o braço à bela mulher reconheceu George Slade.
Olhou com binóculo. Debaixo do véu os seus belos lábios vermelhos sorriam. Compreendeu que ela caçoava com George de maneira muito íntima.
Ele se sentara em um sofá, fumando com tanta liberdade como se estivesse em sua própria casa. A mulher, apanhando dois copos em uma bandeja, ofereceu um a George 
e, ficando com o outro, veio sentar-se ao lado dele.
Beny teria dado de bom grado mais cinqüenta dólares para saber o que conversavam, mas apesar de estar a janela aberta, só conseguia ouvir, às vezes, o som de uma 
alegre gargalhada. Sentia, então, como se estivesse sendo ferido.
George levantou e saiu. Pouco depois chegaram aos ouvidos de Beny os sons de um fox moderno. George apareceu de novo e estendendo a mão à mulher, ajudou-a a levantar-se 
do sofá. Enlaçou-a pela cintura e começaram a dançar.
Ao passarem diante da janela, aproximaram-se tanto que Beny ouviu-a dizer:
- Sim George... e me alegro! Prefiro que ninguém saiba das nossas relações.
A mulher continuou falando, mas Beny não conseguiu mais ouvir o que dizia. Terminado o fox, sentaram-se e continuaram a conversar e a rir, contemplando-se com íntima 
confiança. Depois levantaram-se, deixando os copos e os cigarros.
Mas ficou surpreendido ao ver George passar o braço sobre os ombros da mulher em atitude de carinho e proteção, saindo com ela pelo corredor.
A luz ficara acesa e com a ajuda do binóculo, Beny viu que entravam por uma porta lateral, desaparecendo de sua vista. Esperou... Teriam de voltar ali para apagar 
a luz antes de saírem. Valia a pena esperar...
Estava satisfeitíssimo! George estava suas mãos! Agora Jenice não teria remédio senão ouvir o que ele tinha para contar. Podia demonstrar que classe de homem George 
era e ela romperia o compromisso com ele!
O tempo passava e eles não saíam do quarto!
O relógio marcava agora duas horas e a luz continuava acesa na sala... De repente viu que alguém ia sair do quarto e estava parado na porta falando com a pessoa 
que estava dentro do aposento. Quando saiu, Beny viu que era George.
Estava em mangas de camisa e com o peito desabotoado. Dirigiu-se para um canto da sala onde apanhou os dois copos, voltando em seguida. Parou um instante para apagar 
a luz da sala que mergulhou na obscuridade.
Via-se no corredor refletida a luz do quarto ao lado. George entrou nele fechando a porta e tudo ficou à escuras na parte da frente da casa.
Beny sentia uma alegria feroz quando se lembrava de todas as coisas que poderia contar a Janice. Tardou muito a ver novamente a luz do quarto iluminando o corredor. 
Distinguiu vagamente duas pessoas que se dirigiam à sala.
Quando tornaram a acender a luz, ele viu que a mulher estava vestida como antes de se retirar dali, enquanto George que a conduzia pelo braço, trazia o paletó na 
outra mão. Atirou-o numa poltrona e começou a colocar a gravata. Quando terminou, ela ajudou-o a vestir o paletó.
Depois de pronto ele voltou-se e inclinou-se, beijando-a. Saíram juntos e, pouco depois, ela voltou e apagou a luz. Tudo ficou de novo no escuro.
Eram cinco menos dez da madrugada, Beny tocou a campainha e esperou que fossem abrir. Quando chegou à rua, o Cadillac de George desaparecera.
- Maldito seja! - murmurou estremecendo. - Contarei tudo a Jenice. Ela não quis casar comigo! Comigo! Um homem importante e honrado! Também não se casará com ele!... 
Acabará me pedindo que case com ela... E então!...
Capitulo 6

- Não, não, Chary... Precisa compreender que no compasso o valor de uma semi-colcheia é meia colcheia. Por isso se entrarem oito colcheias em cada compasso, devem 
entrar dezesseis semi-colcheias, entendeu? Ou seja, em cada parte do compasso você tem que dar quatro notas, se são semi-colcheias.
Jenice riu, vendo a cara de incompreensão da menina.
- Não se assuste, é muito fácil! Tão fácil quanto o resto, você verá!
- Olá, Jenice!
Jenice interrompeu-se levantou a vista do livro do solfejo e olhou surpreendida para a pessoa que acabara de entrar pela porta do jardim.
Seu rosto expressou uma desagradável surpresa.
- Como? Que faz aqui? Já lhe disse ontem que...
Porém, vendo a menina que os escutava atentamente, levantou-se e ficou calada.
- Bem, que deseja? - perguntou depois.
- Será melhor que a menina não escute o que vou dizer... - falou, sentando-se em uma banqueta.
Os olhos de Jenice brilharam de cólera. Esteve a ponto de dizer-lhe o que pensava de sua atitude, mesmo diante da menina, porém conteve-se.
- Escute, Chary - disse acariciando-lhe os cabelos - repasse um pouco o que lhe expliquei e amanhã veremos isso novamente. Agora tenho de atender a esse... senhor.
- Sim, Miss Jenice. Amanhã estudarei muito, verá!
Jenice esperou que a menina saísse.
- Diga-me o que quer e retire-se. Não falei brincando, Beny! Estou cansada de suas amolações! Sinto ter de falar assim, mas você não entende a menos que se fale 
com clareza. Eu não gosto que entre em minha casa como se fosse meu parente.
- Pobre Jenice... Se estou aqui é porque não lhe guardo rancor! Você teve oportunidade de ser minha noiva. Poderíamos estar casados e você seria respeitada por todos 
em Southampton como a mulher de um homem honrado e respeitável.
- Como você é estúpido, Beny! Vai obrigar-me a tomar medidas sérias, embora não deseje fazê-lo. Não tenho outro remédio senão pedir a George que fale com você "seriamente".
- George? Você devia me agradecer por eu estar aqui, Jenice... Devia ser grata por eu ainda me interessar por você, apesar de não ter compreendido a grande honra 
que eu lhe fazia pedindo que fosse minha esposa.
- Mas... Como pode um homem ser tão imbecil?
- Em vez disso - continuou Beny imperturbável - você preferiu negar-se a meus desejos de convertê-la na mulher mais respeitada de toda Southampton. Pobrezinha. Imediatamente 
se compromete com um aventureiro que chega não se sabe de onde, para montar uma fábrica. Por acaso sabe quem ele é? Conhece alguma coisa de sua vida passada? Que 
compromissos tinha antes de conhecê-la? Nada sabe sobre ele: é um forasteiro!
- Beny, não me faça perder a paciência... Não quero insultá-lo, mas você me obriga a isto. Sei tudo o que preciso sobre George! Se quiser saber mais alguma coisa 
perguntarei a ele mesmo. Por isso, se você vem disposto a contar alguma estúpida novidade ou difamá-lo, é melhor se retirar.
- Você nada conhece sobre ele - riu Beny compassivamente - Sabe por acaso se é casado?
- Saia desta casa imediatamente!
Ele, porém, nem se moveu.
- Compreendo! - disse em tom piedoso. - Pobre Jenice... Confiou nele e agora não quer reconhecer a verdade... Ele lhe conta tudo? Disse por acaso que tem outra mulher?
Jenice não respondeu. Sem hesitar aproximou-se do telefone dizendo:
- Sou mulher e não tenho forças para agarrá-lo pelas abas do paletó e pô-lo na rua. Mas saia imediatamente da minha casa ou chamarei George para expulsá-lo a pontapés 
como a um cão leproso.
- Pobre Jenice... Chame-o se quiser... Sei que não está no escritório nem em seu hotel... Pode chamá-lo à vontade!
Aquela calma fez com que Jenice não pudesse duvidar de suas palavras. Acaso Beny sabia que George não estava na fábrica naquela manhã? Podia ter saído... Mas apesar 
de tudo discou o número...
- Desejo falar imediatamente com Mister Slade.
Beny, que olhava para ela zombeteiramente, viu-a franzir as sobrancelhas e desligar.
- Ligue agora para o hotel, Jenice... Assim se convencerá.
- Vou chamar a polícia. Você se engana pensando que pode entrar em minha casa e me impor sua companhia! Deve estar louco!
E começou a discar o número, mas desta vez Beny deu um salto e chegando perto dela desligou o telefone.
- Não seja louca! Faço isso para seu bem. Esse homem não é digno de você! Não são palavras maldosas, asseguro-lhe. Eu vi!
- Cale-se, imbecil! Não estou lhe pedindo informações!
- Ele tem outra mulher... Eu vi tudo... Ontem à noite, depois de sair daqui ele foi para o hotel e logo depois dirigiu-se para a casa dela. Esteve lá até as cinco 
da madrugada. Eu juro que vi!
Jenice não pôde mais se conter. Levantou a mão e, furiosa, deixou-a cair sobre a face de Beny.
- Mentiroso! Nojento!
- Não minto! - disse surdamente, com sua desagradável voz metálica. - Juro que é verdade tudo o que eu disse. E ele tem uma filha!
- Mentira!
- George nunca lhe falou sobre ela, não é? Nem seria de esperar que o fizesse. Na certa ela não é sua esposa... porém George vive com ela bem debaixo do seu nariz, 
Jenice. Pergunte a ele, para ver se tem coragem de negar. E posso fazer com que os veja, juntos, se você quiser sair dessa estúpida cegueira!
- Como você é covarde e mentiroso!
- Não, Jenice... Digo apenas a verdade... Pergunte a ele quem é essa mulher que anda sempre vestida de negro, com um véu cobrindo-lhe o rosto...
Ao ouvir isso, Jenice sentiu toda a sua energia desaparecer. Voltou-se para Beny e olhou-o como se o estivesse vendo pela primeira vez. Fitava-o com os olhos muito 
abertos, assombrada, como se acabasse de ouvir algo impossível. No entanto ainda murmurou...
- É mentira... É mentira... Você diz isso para me fazer sofrer... Não pode ser verdade!
- A pura verdade! Não sei como se chama... Nem pude ver-lhe o rosto, sempre coberto por aquele maldito véu. Eu estava perto dela quando comprou roupa para uma menina 
pequena, dizendo ser sua filha...
Jenice o escutava, profundamente perturbada.
- E à noite, depois de separar-se de você, George foi vê-la. Pude observá-los durante muito tempo. Entrei no Memorial Museum e paguei cinqüenta dólares ao vigia 
para que me deixasse subir ao terraço. Lá de cima eu vi tudo... Estiveram na sala, dançaram... Ele a beijou... Depois foram para o quarto e estiveram lá muito tempo. 
Quando saíram ele ainda estava acabando de se vestir...
- Cale-se! É mentira! - exclamou Jenice.
Beny recuou um pouco ao vê-la inclinada, com o corpo sacudido pelos soluços. Satisfeito com seu triste trabalho, ele acrescentou, implacável:
- Pergunte a ele quem é a mulher vestida de negro e verá sua reação...
Tonta de desespero, a jovem nem percebeu que ele se retirara. Jenice caiu em uma poltrona e, com o rosto entre as mãos, chorou amarguradamente.
Jenice continuou ali, chorando, até que sua mãe voltou das compras. A Senhora Baxel entrou na sala e parou assombrada, contemplando a filha.
- Que aconteceu? - perguntou, largando a bolsa de compras e correndo para Jenice. - Jen, o que houve para você chorar assim?
- Não foi nada, mamãe... - suspirou ela. - Beny é um miserável...
- Como? Ele esteve aqui? Já estou ficando farta disso! Temos tido demasiada consideração com quem não a merece! Pedirei a seu pai que fale com ele e resolva esse 
assunto, definitivamente.
- Ele veio me contar coisas horríveis sobre George...
- Que disse ele? Na certa alguma infâmia...
Jenice não respondeu, e desviou o olhar, embaraçada.
- O que há, meu bem, não quer me contar?
- Beny disse que George tem relações com uma mulher.
- Que absurdo! Jen, eu sou uma velha, conheço a vida e os homens... Você pode ter confiança em George... Ele a ama!
- E tenho, mamãe! - respondeu a jovem, vivamente, como que procurando destruir, dentro de si mesma, um obstáculo invencível.
- Então não há motivos para ficar tão desesperada.
- É que... Beny disse que se trata de uma mulher que anda vestida de negro e usa um véu.
- Tanto podia estar vestida de negro como de cor de laranja... Para uma mentira, qualquer cor serve.
- George e eu já nos encontramos com uma mulher vestida assim... - falou Jenice apressadamente, como se temesse suas próprias palavras. - Chamou-me a atenção, porque, 
hoje em dia, não é comum ver-se uma mulher usando um véu no chapéu...
- Mas isso nada tem a ver com o caso... Cada um se veste como quer. Realmente isso já passou de moda, mas você mesma às vezes usa coisas que não estão muito em moda 
apenas porque lhe ficam bem...
- Porém, quando a encontramos, George mostrou-se estranho... Parou como se fosse cumprimentá-la, mas não o fez...
- E ele não lhe deu nenhuma explicação?
- Sim... Disse que se não parasse teriam se chocado... O fato aconteceu quando dobrávamos a esquina de Main Street.
- Talvez fosse mesmo isso. Não há razão para você acreditar nas mentiras de um homem como Beny Meringale, por causa de um encontro sem importância. Todo mundo sabe 
quem ele é, além disso está furioso e despeitado porque você preferiu George...
- Tem razão... Eu sou mesmo uma tola... Vou chamar George...
- Não vai lhe falar sobre isso, não é?
- Quero conversar com ele. Quando ouvir sua voz, me acalmarei totalmente. Já telefonei para seu escritório mas ele não estava. Beny sabia disso. Disse que eu não 
o encontraria lá, nem no hotel.
- Na certa precisou sair para tratar de algum negócio... Tem que cuidar dos assuntos da fábrica...
- Mas sempre que isso acontece ele me avisa...
- Você não pode esperar que ele a avise todas as vezes que precisar sair. Um homem deve ter liberdade e é necessário confiar nele!
- Eu confio, mamãe.
- Pois então não o chame. Venha me ajudar a preparar a comida e não pense mais no caso!
- Está bem... A senhora tem razão...
Jenice foi com a mãe para a cozinha e tentou se distrair com o trabalho que fazia, mas os pensamentos tristes não a abandonavam.
Jenice deixou, de repente, de descascar as batatas e foi para a sala. Alguns minutos depois, sua mãe ouviu-a falar:
- George... Procurei-o e você não estava no escritório, nem no hotel. Aonde foi?
Jenice ouviu a resposta do rapaz e começou a rir nervosamente...
- Quero que venha cá, George. Agora mesmo. Preciso vê-lo, querido.
Do outro lado a voz grave e pausada de George respondeu, risonha:
- Aconteceu algo? Parece que acaba de passar por um grande susto...
- Passei sim, George. Venha cá e eu lhe contarei. Mas venha agora mesmo...
- Está bem, mas diga de uma vez o que há.
- Quando você chegar aqui, saberá. Não demore, querido!
- Acalme-se, meu bem, num instante estarei aí... Sabe que se eu tivesse asas as usaria para chegar mais depressa junto de você.
Aqueles minutos de espera pareceram eternos à jovem. A todo o instante chegava à porta ou à janela, esperando a chegada do carro de George. Quando afinal avistou 
o Cadillac verde, atravessou correndo o jardim, para encontrar o noivo.
- Até que enfim, querido! Como custou a chegar!
Abraçados, os dois jovens atravessaram o jardim e entraram na casa. No vestíbulo Jenice, parou, levantou o rosto e murmurou:
- Beije-me, George... Abrace-me... Preciso sentir você perto de mim...
George rodeou a noiva com os braços e beijou-a terna e longamente. Depois perguntou:
- O que aconteceu, Jen? Por que está tão nervosa? Até parece que eu estava morto e ressuscitei...
- Precisava que você me beijasse para estar segura.
- Segura de quê? Cada vez entendo menos...
- Precisava ter a certeza de que você não me engana, de que não seria capaz de me trocar por outra. Seria impossível você me enganar e me beijar como fez ainda agora, 
não é, George?
- O que lhe passou pela cabeça? Você nunca se mostrou ciumenta...
- E não sou... porque não tenho motivos para isso... Confio cegamente em você.
- Esse amor e essa confiança em mim, são a razão da minha vida, Jen. Se um dia, um dos dois me faltasse, eu seria o homem mais infeliz do mundo.
- Nunca lhe faltarão, querido! - exclamou Jenice, com veemência. - Nunca! Nenhuma intriga conseguirá fazer com que eu duvide de você!
Depois Jenice continuou, um pouco hesitante:
- A culpa de tudo foi o encontro que tivemos com aquela mulher vestida de negro, lembra-se? Aquela que usava um chapéu com um véu?
- Sim... Lembro-me - disse ele pausadamente. - Porém não compreendo que relação isso possa ter com o seu nervosismo...
- Você a conhece, por acaso, George?
- Não... Não a conheço - disse George.
- Eu estava certa disso! Nem por um momento duvidei de você, querido!
George rodeou seus ombros com o braço e obrigou-a a se aproximar de um sofá, onde se sentaram. Logo em seguida o rapaz falou:
- Agora conte-me o que aconteceu. Quero saber de tudo.
Enquanto aguardava a resposta da noiva, George acendeu um cigarro com premeditada lentidão, demonstrando uma calma que estava longe de sentir. Porém Jenice já não 
estava interessada em falar no assunto.
- Não foi nada... Intrigas de gente invejosa...
- Qual o autor dessas intrigas, Jen? O que lhe disseram para que ficasse tão inquieta?
Jenice olhou-o sorrindo. Notou que parecia preocupado, mas era natural depois do que ela lhe dissera.
- Vamos, não faça essa cara zangada... Não vou dizer quem foi, George. Sei que iria tomar satisfações e não quero que isso aconteça. O caso já não tem a mínima importância 
para mim.
- Mas eu quero saber o que lhe disseram para que você ficasse tão nervosa e preocupada.
Jenice encostou a cabeça no ombro do noivo e disse com um sorriso terno:
- São uns idiotas... Pensaram que simples mentiras seriam suficientes para nos separar...
A jovem usava o plural para não levantar as suspeitas do noivo. George perguntou:
- Então foram muitas pessoas?
Ela riu nervosamente, como uma criança que teme ser apanhada numa mentira.
- Sim. Julgaram que eu acreditaria em suas calúnias. Não imaginavam que nosso amor é invulnerável...
- O que lhe disseram, Jen?
- Que você tem uma filha... Que, há anos, mantém relações com a mãe dessa criança. Uma mulher que anda sempre vestida de negro. Não acreditei, mas não pude deixar 
de me lembrar daquele encontro que tivemos.
George olhava atentamente a noiva, que prosseguiu, depois de ligeira hesitação:
- Não pude evitar de ficar nervosa ao ouvir aquela calúnia, e senti uma necessidade enorme de ter você perto de mim, de ouvi-lo desmentir o que tinham dito...
- Diga-me os nomes dos que inventaram essa história, Jen! Eu preciso saber!
- Não, querido. Não quero que se aborreça por causa de uma calúnia tão sórdida. Os que falaram comigo, só merecem nosso desprezo...
Nesse momento a mãe de Jenice entrou na sala. A conversa tomou um novo rumo e o assunto pareceu esquecido.
Capitulo 7

Eram onze e meia da noite. Pela janela aberta, penetrou a aragem fria, vinda do jardim. Jenice levantou-se para fechar as vidraças. Seu pai, erguendo os olhos, do 
jornal, fitou-a durante algum tempo, antes de recomeçar a leitura.
- Há vários dias George não janta conosco... - comentou.
- Tem andado muito ocupado com o projeto para a "Home"! - disse a mãe de Jenice. - Trata-se de algo muito importante para a fábrica.
Dona Sally respondera sem afastar os olhos da televisão, onde estava sendo levado um filme policial. Jenice olhava as sombras do jardim através da janela que fechara.
Malgrado seu, as palavras de Beny voltavam à sua mente: "quando saiu daqui, ele foi para a casa dela..." Jenice tentou varrer aquela lembrança de sua mente e então 
recordou as palavras de George, nessa tarde, quando lhe telefonara, dizendo que não iria jantar com ela...
- Não posso ir vê-la hoje, querida... Preciso terminar os estudos que estou fazendo para a "Home" e tenho ainda muito trabalho pela frente... - desculpara-se ele.
Jenice afastou-se da janela e seus olhos, como que atraídos por um ímã, pousaram-se no negro e brilhante telefone. Contemplou-o como a um objeto proibido.
- Não chamarei! - pensou.
Mas desobedecendo à própria vontade, ela aproximou-se da mesinha, pegou o aparelho e hesitou, lutando consigo mesma. Discou finalmente o número. Seu coração batia 
violentamente.
- É do Wander Hotel? Ligue-me com os aposentos de Mister Slade, por favor.
- Como? Não está? Quem está falando aqui é Jenice Baxel, será que ele deixou algum recado para mim?
Jenice viu quando sua mãe desviou os olhos do aparelho de televisão e olhou para ela interrogativamente. A jovem repetiu a resposta que lhe era dada, do outro lado.
- Jantou e saiu logo depois, sem deixar recado para ninguém? Está bem... Obrigado...
Desligou o telefone e ficou ali, imóvel, como uma estátua. Mas seu coração palpitava tumultuosamente e ela teve que fazer um grande esforço para parecer calma.
- Que foi, Jenice? - perguntou a mãe. - Ele saiu depois do jantar? Não há nada de mal nisso. Não significa que tenha ido a nenhum lugar proibido. Naturalmente teve 
o que fazer...
Jenice olhou para a mãe. O pai, depois de observar a moça, curiosamente, continuou a ler seu jornal.
- Ele podia ter me avisado... - murmurou Jenice.
- Não seja criança, Jen! - respondeu a mãe. - Mas George é o culpado dessa sua desconfiança. Acostumou-a mal. Faz-lhe todas as vontades, lhe dá milhares de explicações, 
e agora você se alarma sem motivo.
- Afinal o que há com Jenice esta noite? - perguntou o pai.
- Está preocupada. Contaram-lhe algo desagradável sobre George, e desde então ela anda nervosa...
- Eu bem disse a George que ele estava mimando demais Jenice. Ele devia tratá-la com mais energia.
Jenice nem os ouvia. Junto à janela, encostava o rosto no vidro, enquanto lágrimas desciam por suas faces. De repente um carro parou diante do portão do jardim. 
A jovem saiu correndo, enquanto exclamava:
- Ele está chegando!
O carro era apenas um vulto indistinto na escuridão...
- George! Que bom você ter vindo! - gritou Jenice.
- Não sou George... - disse a voz áspera de Beny. - Porém posso levá-la até onde ele está. Não acreditou em minhas palavras, mas poderá crer em seus próprios olhos. 
George está com "ela".
- Vá embora! Tenho horror a você! É como se fosse um animal venenoso!
- Pode me insultar, mas venha. Não precisa acreditar em mim. Vou levá-la a um lugar de onde poderá ver os dois juntos.
- Você mente! Mente como um covarde que sempre foi!
- Você tem medo de enfrentar a realidade, por isso se recusa a acreditar em mim. Venha comigo e, depois de convencida, chame-me de mentiroso, se puder!
A mente de Jenice era um verdadeiro caos. Fez um grande esforço para conseguir falar, ocultando sua perturbação.
- Está bem, vou com você... - respondeu, numa voz que ela mesma não reconheceu. - Porém, ai de você se estiver mentindo! Contarei tudo o que tem feito, a George, 
e ele lhe dará o castigo que merece!
- Vamos. Chegaremos lá, num instante.
Jenice nem sequer se lembrou de avisar os pais de que ia sair. O rápido trajeto até job's Lane lhe pareceu interminável. Quando chegaram e ela saiu do carro, Beny 
mostrou-lhe o Cadillac de George. Uma terrível angústia apertou a garganta da jovem. Era realmente o carro de seu noivo.
Como uma autômata ela seguiu Beny. Não se preocupou, nem compreendeu como as portas do museu se abriram para eles entrarem. Quase nem reparou no velho que os conduziu 
por uma escadaria que parecia não ter fim.
Afinal chegaram ao terraço. Sobre suas cabeças via-se o firmamento, maravilhosamente estrelado.
- Venha! - disse Beny.
A jovem aproximou-se do parapeito, onde apoiou ambas as mãos. Em frente distinguia-se a massa escura de um edifício. Seus olhos correram pelas janelas iluminadas 
e detiveram-se em uma delas. Suas mãos crisparam-se. As arestas dos ladrilhos feriram-lhe os dedos, mas ela nada sentia. Era como se o Universo houvesse desaparecido. 
Para ela só existia aquela janela, largamente aberta e iluminada.
Uma mulher, vestida de negro, estava sentada num sofá. Jenice não podia ver-lhe o rosto velado por um véu que caía de seu chapeuzinho negro. A seu lado estava George 
Slade.
A jovem pareceu ter passado uma eternidade quando recuperou o senso da realidade. Não chorava, seus olhos estavam aridamente secos. Seus lábios tinham um ríctus 
amargo, como se tivesse envelhecido de repente.
- Está convencida agora? - perguntou Beny.
Mas Jenice não o ouvia, não podia ouvir nada. Ali em frente a elegante mulher apoiara a mão no braço de George, que lhe sorria... e Jenice acreditara que somente 
para ela George poderia sorrir assim!
Lentamente voltou-se e atravessou o terraço dirigindo-se à saída. Esperou que abrissem a porta e desceu as escadas como uma sonâmbula. A seu lado, nervoso e inquieto, 
Beny falava sem parar. Jenice, porém, não o ouvia.
Quando saíram do museu ele segurou-a pelo braço para conduzi-la ao carro. Nesse momento ela pareceu despertar subitamente e com um violento gesto de asco, como se 
tivesse tocado em uma viscosa serpente, sacudiu a mão de Beny.
- Criatura repugnante! Não me toque! - exclamou.
- Ouça Jenice... vou levá-la para casa...
Beny não podia compreender aquela reação. Continuava falando sempre, numa tentativa de convencê-la de que era um grande amigo, um homem honrado e decente!...
Mas Jenice não o escutava. Apertou o passo e, virando a esquina, afastou-se, sozinha, sob a noite sem Lua...
Capitulo 8

"Ninguém pode ser desgraçado se morar em Hampton!"
Que frase absurda e sem sentido!
A região era sempre igual, desde Wasthampton Beach até Easthampton, tendo no meio Hampton Bay e Southampton. A costa era risonha sob a luz do Sol. O oceano, tranqüilo, 
beijava, murmurando carícias, as areias douradas das praias e a primavera florescia em todos os recantos do bosque.
Mas o provérbio era falso...
Podia-se ser desgraçado, muito desgraçado mesmo, habitando aquela região encantada, tão próxima de Nova York. Podia-se experimentar aquela aterradora sensação de 
vazio, como se algo incompreensível tivesse arrancado tudo o que constituía nosso ser.
Que sensação horrível! Era como se já tivéssemos morrido mas conservando os olhos os ouvidos vivos para ver e escutar.
Assim estava Jenice. Dera suas aulas naquela manhã, talvez com mais paciência que nunca. Explicara às suas pequenas alunas a diferença que existia entre a clave 
de sol e a de fá. Esforçara-se por cumprir todas as suas obrigações.
Porém, depois de partir a última menina, fechara o piano e sentara-se encolhida com as mãos enlaçadas sobre a saia com os olhos perdidos no jardim. Era como se estivesse 
num lugar longínquo onde a civilização ainda não houvesse chegado.
Não percebeu a chegada de sua mãe que mais uma vez vinha vê-la. Não a viu senão quando ela pôs a mão em seu ombro.
- Você devia chorar Jenice... ficaria mais calma depois.
Jenice fechou os olhos.
Chorar... Pode-se chorar muitas vezes, mas em outras os olhos ficam tão secos que chegam a doer e não há lágrimas para verter!
- Não se preocupe comigo, mamãe. Isso passa...
- Ainda não viu George. Talvez não seja nada do que você pensa... Quando falar com ele, tudo se esclarecerá. Deve chamá-lo, Jenice...
- Para quê? Está tudo muito claro, mamãe! Não vou procurar novas esperanças. Seria loucura. Ele mentiu e o que Beny disse com sua língua de víbora era verdade!
E Jenice continuou, com amargura maior:
- Como George soube mentir! Com que hipocrisia jurou que eu era o único amor de sua vida. Estava tudo diante dos meus olhos, vendados pela confiança que eu tinha 
nele! Como fui cega!
Dona Sally não sabia o que fazer para acalmar a filha. Afinal murmurou:
- Sei que você mesma viu os dois... Não pode haver dúvida... No entanto...
- Por Deus, mamãe! George mentiu, me enganou! Eu o vi ao lado daquela mulher!
- Eu sei. Porém mal posso acreditar...
- Eu preferia ter ficado cega do que ver George com ela!
- Acalme-se, Jenice! Por favor...
A jovem calou-se. Um imenso vazio dominava sua alma. Dona Sally recomeçou a falar, hesitante, com receio de ferir ainda mais a filha...
- Vai falar com ele quando vier vê-la, Jenice?
A jovem mordeu os lábios, sem responder. A mãe insistiu com doçura...
- Acho que deve fazê-lo... Precisa escutar suas explicações. Ele ia se casar com você, e por que o faria se não a amasse, minha filha? Não seria por nosso dinheiro, 
pois não temos nada. Também não seria por nossa situação social: seu pai é um simples empregado em uma loja. Você deve receber George e ouvi-lo.
- Sim... Eu o receberei... Devo cumprimentá-lo... Tem bom gosto... Ela tem um porte de rainha e deve ser muito bonita sem aquele véu... George soube escolher...
- Não continue a se atormentar desse jeito, Jenice!
- Não se inquiete por minha causa, mamãe... Isso passará!

Will puxou a mola do fecho-éclair e abrindo o blusão, de cima a baixo tirou-o, jogando-o sobre uma poltrona.
- Tenho graxa até no nariz! - resmungou, limpando as mãos e o rosto com um pedaço de estopa. - Bem, do que se trata?
- Olhe isto... - disse George.
Sobre sua grande mesa de trabalho estavam estendidas várias plantas, colocadas umas sobre as outras...
Firmes e perfeitas, as linhas negras, traçadas a nanquim, mostravam terem sido feitas por um bom desenhista.
- Bravos... - disse Will. - Cada dia você desenha melhor! Vê-se logo que essas plantas não foram feitas pelos rapazes. Está tudo pronto?
George levantou uma por uma até mostrar todas as doze plantas, azuladas, quase transparentes.
- Isso é que se chama trabalhar! - disse Will, examinando-os. - Você teve que fazer os cálculos e desenhá-las em seguida. Como conseguiu aprontá-las em tão pouco 
tempo?
George sorriu e caçoou com o amigo:
- É porque sou muito ligeiro... Não me pareço com você...
- Bem, você não é tão ligeiro como é fanfarrão... Suponho que o orçamento...
- Também já está pronto.
- Diabos!
- Tudo está em ordem para ser mandado esta mesma tarde às oficinas da "Home", em Nova York. Quero somente que você dê uma olhada para ver se encontra algum erro 
e depois pôr o visto.
Sem se preocupar com os braços sujos de graxa, Will sentou-se numa poltrona e aproximando-a da mesa começou a examinar o trabalho do amigo.
George acendeu um cigarro, entregando-o a Will. Depois, acendeu outro para si próprio e debruçou-se sobre o ombro do amigo, examinando as plantas ao mesmo tempo 
que ele.
- Você é formidável, George! Quando resolve fazer qualquer coisa, sabe fazê-la bem! É raro ver-se desenhos tão limpos e perfeitos. Verificou os cálculos?
- Sim. Estão corretos. Quero que verifique bem se desenhei corretamente os moldes de aço e se tracei de modo conveniente as formas para fabricar os moldes...
- Cinco modelos de banheiros completos. Bastavam dois. A "Home" não teria exigido mais...
- Os outros fabricantes apresentaram dois modelos. Nós apresentaremos cinco. Isso dará à "Home" uma idéia da nossa capacidade de trabalho e de nossa competência 
profissional. Estou disposto a pegar esse cliente, Will. Vou fazer-lhe um preço camarada.
Depois de ter examinado detalhadamente as plantas, Will levantou-se.
- Não vai assiná-las? - perguntou George.
- Prefiro que você assine, Will. Não sou engenheiro e você é. As plantas, assinadas por um engenheiro, impressionarão melhor os diretores da "Home''...
George completou, brincalhão:
- Graças a Deus eles não o conhecem e não sabem como é vadio... Belo engenheiro nós temos...
Will começou a rir.
- Você se sentiria muito infeliz se não me tivesse por perto para me explorar como um verdadeiro senhor de escravos.
Depois, tornando-se sério, Will disse:
- Deixe as plantas aí. Assinarei tudo mais tarde. Agora vou tomar um banho para tirar essa graxa...
- Vou deixá-las na minha gaveta. Se você chegar antes de mim pode apanhá-las. Sobre elas está o orçamento, assine-o também. Agora, como mereço um bom vermute com 
genebra, vou pedir a Jenice que me prepare um. Até logo, rapaz...
- Até, George... Dê lembranças minhas a ela...
Um vinco de preocupação franzia a testa de George, enquanto conduzia, sem pressa, o carro em direção à casa de Jenice.
Não contara a Graça a conversa que tivera com Jenice na véspera. Sentia-se nervoso meditando sobre a decisão a tomar e não encontrava uma solução satisfatória.
Quando parou à porta da casa da moça, afastou as preocupações e atravessou o jardim, sorrindo.
Achou estranho que ela não tivesse ido ao seu encontro como fazia sempre, porém não deu grande importância a isso, pois talvez estivesse num lugar afastado da casa 
e não o visse chegar.
Penetrou no vestíbulo e atravessou-o. Ao transpor o degrau da sala, olhou admirado.
- Jen... pensei que não estivesse aqui - disse ele com um sorriso hesitante, aproximando-se dela.
Ela levantou a cabeça e olhou fixamente para ele. Não respondeu e continuou com os olhos cravados nele, como se o visse pela primeira vez. Era um estranho, cuja 
presença a feria profundamente.
O sorriso de George foi se apagando como se tivessem passado pelo seu rosto uma esponja molhada.
- Que aconteceu, Jen? - perguntou com voz sem timbre.
Ela continuava a olhar para ele sem pronunciar palavra.
- Fale, Jen! Diga o que aconteceu! Não fique olhando assim para mim.
Jenice afastou a vista e após alguns momentos respirou fundo. Precisava reunir forças para dizer alguma coisa sem prorromper em soluços ou em insultos. Finalmente 
conseguiu ocultar sob o tom apagado, como morto, de sua voz, todas as emoções e a revolta que lhe sacudia a alma.
- Suponho que veio se despedir - disse ela.
- Despedir-me? - perguntou assustado. - Vejo que voltaram novamente a contar-lhe novidades maldosas e que desta vez você acreditou...
Aproximou uma poltrona, sentou-se e pegando uma das mãos de Jenice, falou:
- Ouça Jen...
- Não me toque!
A violência do tom da voz de Jenice estalou nos ouvidos de George e ele sentiu como se lhe açoitassem o rosto, enquanto suas mãos acharam-se vazias.
Ficou paralisado, surpreso, com a reação que não esperava tão violenta. Durante muito tempo permaneceu imóvel sem dizer nada. Logo, porém, um vago sorriso de compreensão 
e carinho iluminou seu rosto varonil. Parecia muito cansado...
- Vejo que é grave... Que lhe contaram desta vez, Jen? Qual foi a "boa amiga" que se encarregou de derramar veneno em sua alma?
Ela permaneceu calada, sem olhar para ele, lutando consigo mesma para conservar um pouco do seu domínio. Acaso podia dizer o que sentia? Acaso podia expressar, com 
simples palavras, a ira, a vergonha e a dor mortal que a aniquilava?
Ele olhava para ela esperando, em vão, uma palavra.
- Não quer falar-me... Nem sequer pede uma explicação... Julgou-me e está completamente segura de que sou culpado. Para que fazer perguntas ou reprovações se está 
certa de que é verdade tudo o que lhe contaram!
Os lábios de Jenice se entreabriram e suas palavras saíram como um sopro que sua vontade não pôde conter:
- Como você é miserável!
No pior insulto, não poderia haver tanto desprezo nem tanto asco como naquelas palavras que apenas se ouviram!
Mas George não parecia ter percebido a ofensa. Apenas mostrava-se mais cansado, como se tivesse envelhecido.
- Falaram novamente com você sobre a mulher de luto... - comentou, falando mais para si mesmo que para ela.
Desta vez Jenice olhou diretamente para ele com olhos que pareciam de gelo e sua voz soou sarcástica:
- Que lhe importa se você nem a conhece?...
Essas palavras devolveram ao rapaz algo de sua vitalidade. Respirou como se tivesse chegado intimamente à uma conclusão e começou a falar lentamente:
- Não sei como você tomou conhecimento disso, nem quem a informou e o que disse... Pensei que nunca teria necessidade de lhe falar sobre este assunto...
- Por isso você estava tão confiante, divertindo-se à minha custa, hipócrita!
Ele olhou para ela sem se ofender.
- Nunca me diverti à sua custa, Jen. Amo-a demais para poder fazer isso!
- Cale-se! Não manche seus lábios com palavras que nunca deveria pronunciar. Não tem de me dar nenhuma explicação, vá embora e fique com ela! Esqueça que eu existo... 
- exclamou sem poder mais conter as lágrimas que começaram a correr pelo seu rosto enquanto seu corpo era sacudido pelos soluços.
George correu para ela e abraçou-a apertando-a contra seu peito.
- Solte-me! Não me toque! Não me manche com o contato de suas mãos! - disse Jenice furiosa, empurrando George com tanta força que ele foi parar a alguns passos de 
distância.
- Se soubesse quem é o culpado de tudo isso eu o arrebentaria... - disse, surdamente, o rapaz.
Sentando-se novamente, inclinou-se para ela, sem ousar tocá-la e lhe disse com voz calma, impregnada de profunda tristeza:
- Não me condene, Jen... Está julgando sobre simples aparências... a mentira?
- Então não conhece aquela mulher? Mentira foi o que me disse quando afirmou que "nunca a vira antes"... e passou a noite em sua casa!
George tinha os olhos fixos nas mãos de Janice, crispadas sobre o vestido, mas não as via. Seus olhos atingiam muito mais longe, contemplando cenas passadas há muito 
tempo e que pareciam surgir, novamente, com extrema clareza.
- Você sabe de muita coisa, já vejo. Tem motivos para suspeitar de mim. Mas, apesar de tudo o que lhe contaram, Jen, venho pedir-lhe que tenha fé em mim. Juro que 
nunca a enganei!
- Mente! Mente, com todo o cinismo de que é capaz!
Ele parecia apenas ouvi-la... Sorria, vagamente, com um ríctus de amargura nos lábios bem proporcionados.
- Não - murmurou. - Não muito. Menti, sim, quando disse que não conhecia Graça Plane. Conheço-a há muitos anos, porém, nunca houve nada entre nós.
- Como você é desprezível! Nem ao menos tem a coragem de confessar a verdade! Agora as mentiras são inúteis!
- Há muitos anos - repetiu ele como se estivesse preso a uma recordação - ela era noiva de Ted... Conversei algumas vezes com você sobre esse amigo morto...
Falava sem olhar para ela, absorto nas recordações que suas próprias palavras despertavam em sua mente.
- Ted não queria casar-se... Achava melhor esperar o fim da guerra... Faltava pouco... Nossas forças alcançando Paris marchavam já para a fronteira da Alemanha... 
Passaram-se já quatro anos, desde então...
Jenice estava calada. Lentamente, em tom monótono, sem se esforçar por convencer a moça, George continuou:
- Foi uma surpresa para Ted e também uma grande alegria quando Graça apareceu entre nós... Conseguira o lugar de enfermeira em nossa Regimento... Ted, porém, continuava 
a dizer a mesma coisa. Era melhor esperar o fim da guerra para casar. Parecia adivinhar o futuro!
George tirou do bolso a carteira de cigarros e acendeu um, maquinalmente. De seus lábios saiu uma nuvem de fumaça e continuou a falar:
- Mas ela era convincente como sabem ser vocês as mulheres quando querem mesmo qualquer coisa... Não via obstáculos, não pensava na morte nem que podia ficar viúva 
queria apenas casa... Graça é assim, tem esse temperamento.
- Como você a admira! É natural! Tão elegante e maravilhosamente bonita... Parabéns!...
George olhou para a moça por um instante e sem parar de fumar, continuou:
- Ela venceu... Havia nevado e os pinheiros pareciam árvores de Natal... A artilharia alemã varria sem cessar a ala norte, porém no nosso setor desfrutávamos de 
relativa calma... Não sei onde Graça conseguiu arranjar aquele uniforme limpo e passado... Talvez estivesse guardado esperando aquele momento.
Apesar de crer seu coração incapaz de sentir uma nova dor, aquelas palavras de George cravaram-se profundamente nele. George continuou falando:
- Ted arrumou-se um pouco para aquela ocasião e eu também, pois era o padrinho... O Capelão celebrou a missa sob a neve que começara novamente a cair. Quando acabou, 
Ted beijou sua esposa e eu também... Tiveram sete dias de licença que passaram em Paris... Depois, outra vez na frente de batalha.
- Tudo o que você me está contando não me interessa! Não me importo com coisa alguma!
George, porém, não parecia ouvi-la. Acendeu outro cigarro na ponta do que se consumia e continuou:
- Dois meses depois os alemães desencadearam um ataque furioso contra nosso setor e tivemos de retroceder... Durante vários dias e noites Graça não descansou, retirando 
feridos sob fogo intenso. Era muito corajosa!
- Sim! - explodiu Jenice. - Ela é cheia de qualidades!
- A noite chegou um pouco mais calma e Graça veio visitar-nos em nossa casa-mata. Pretextei que devia fazer minha ronda e deixei-os sós. Não tive tempo de ir muito 
longe... de repente o setor inteiro foi sacudido como por um terremoto e de todos os lados começou a chover fogo sobre nós... Os alemães lançavam-se ao assalto como 
demônios furiosos, colhendo-nos de surpresa e cortando-nos a retirada...
Depois de uma pequena pausa, continuou:
- Quando consegui alcançar novamente a minha posição, dois soldados alemães estavam destruindo nossa casa-mata com seus lança-chamas. Era uma luz resplandecente 
na escuridão da noite... Peguei a minha metralhadora e atirei. Os dois caíram e o lança-chamas continuou derretendo a neve no chão a dez metros de distância. Corri 
para dentro da casa-mata e retirei os corpos.
Parou de falar. Desta vez Jenice não pronunciou uma só palavra. George continuou, depois de aspirar profundamente o seu cigarro:
- Graça estava desmaiada... e Ted morrera!
Jenice permanecia silenciosa com os olhos fixos nas próprias mãos.
- Por fim a guerra acabou - continuou George -, como Ted esperara. Atravessamos novamente o Atlântico de volta à casa. Todos nós sentíamos o mesmo: esperança, alegria 
e medo... Medo do futuro! Medo da vida!
Aspirou novamente o cigarro e continuou:
- Vaguei muito tempo sem rumo, como um cão sem dono. Não sabia o que fazer nem para onde ir. Começavam a falar muito nessa ocasião do problema das casas pré-fabricadas... 
Eu tinha alguns conhecimentos de química e engenharia, embora não tivesse terminado o curso. Pensei que aquilo seria talvez a solução mas não tinha dinheiro. Comecei 
então a procurá-lo.
Fez nova pausa, continuando em seguida:
- Visitei industriais que talvez pudessem me ajudar e um dia, ao sair de um escritório, ouvi alguém chamar por mim. Era uma mulher de luto e usava um pequeno chapéu 
com um véu que lhe cobria o rosto. Porém eu a reconheci imediatamente...
Jenice mordeu os lábios.
- Era Graça... Falou-me de sua filha que ainda não tinha completado um ano. Recebia uma modesta pensão, pois Ted fora apenas um soldado, que mal dava para sustentar 
a menina. Por isso estava procurando emprego.
George olhou para Jenice que parecia insensível.
- Não se impaciente, Jen, estou terminando. Ela não conseguia achar trabalho e eu...
Parou por um momento e depois continuou, titubeando como se procurasse as palavras:
- Eu sabia que ela nunca poderia encontrar trabalho e falei-lhe sobre meu projeto. Prometi-lhe que se conseguisse realizá-lo, ela teria emprego garantido. Quando 
consegui montar a fábrica, procurei um apartamento para ela e mandei-a vir para cá... Poderia ter ficado em Nova York, mas seu trabalho era feito em casa e eu precisava 
ensinar-lhe a fazê-lo...
Depois de nova pausa continuou:
- Passaram-se já dois anos...
- Então mesmo antes de nos conhecermos você já estava com a mulher de seu amigo morto? - disse Jenice, com voz que já não demonstrava ódio, mas extrema tristeza.
- Não, Jen, eu não "estava com ela" no sentido que você pensa... Eu nunca "estive com ela" dessa forma... Depois conheci você e compreendi que a amava...
- Não pronuncie essa palavra!
- Quando vi que não podia viver sem você pensei em lhe contar tudo... Ela, porém, pediu-me que não lhe falasse sobre o seu problema.
- Então ela sabia! Que classe de mulher é ela? Como se divertiu à minha custa cada vez que me viu... Como riram os dois de minha cegueira, de minha estupidez e da 
confiança que depositava em você!
- Nunca lhe menti desde que nos conhecemos, a não ser quando ocultei minha amizade com Graça... Ela sabia que eu ia casar com você, falávamos muitas vezes sobre 
isso e através de minhas palavras aprendeu a gostar e admirar você. Não tinha motivos para ter ciúmes pois entre nós nunca houve nada.
- Pediu-me somente - continuou depois de um instante de indecisão -, que eu lhe falasse dela. Que se achasse de meu dever lhe contar tudo a seu respeito ela sairia 
de Southampton. O tempo foi passando e eu fui me esquecendo disso. Pensei não ser necessário falar dela com você, por isso menti dizendo-lhe não a conhecer.
- Não sei por que o escutei! - disse Jenice com desdém. - Pensa por acaso que suas palavras me convenceram? Afinal qual foi a explicação? Simplesmente que você tinha 
aqui um apartamento alugado para ela e a sustentava mesmo antes de nos conhecermos.
- Não, Jen, você está enganada! - exclamou George.
Pela primeira vez, desde que chegara, sua voz soou com veemência.
- Não, Jen, eu não lhe dou nada! O dinheiro que lhe entrego é ganho com o seu trabalho.
- Magnífica defesa! - disse Jenice rindo nervosamente. - Um "trabalho" certamente muito "agradável" para você...
- Não fale assim, Jen! Está insultando uma mulher que é tão honesta quanto você!
- Não me compare com ela - gritou Jenice. - Jamais junte meu nome ao seu! Não conseguia "trabalho" em parte alguma, não é? Porque, certamente, procurava um muito 
especial... Aquele que você lhe deu...
- Está cometendo uma injustiça horrível da qual se arrependerá um dia, Jen! Ela não encontrava trabalho porque...
O rapaz esteve a ponto de dizer alguma coisa, mas hesitou e depois concluiu:
- Porque somente pode trabalhar em casa e não é fácil encontrar um assim.
- Quanta mentira! Realmente essa classe de trabalho "só pode ser feito em casa" e altas horas da noite, justamente quando você está lá...
- Eu nunca a visitei a essas horas...
George olhou para ela com impaciência.
- A não ser duas ou três vezes, quando recebi o pedido da "Home" - disse o rapaz concluindo a frase. - Era o tempo necessário para terminar as plantas. Eu fazia 
os cálculos e tratava os croquis. Ela fazia as plantas que deviam acompanhar os orçamentos. Trabalhamos duramente para terminá-los. Por isso algumas vezes fiquei 
em sua casa até tarde. Creia-me, Jen!
Os olhos da moça fixaram-se friamente nele.
- Eu tinha confiança em você, mas sua falsidade matou minha fé. Não posso mais acreditar porque até agora você não disse uma só palavra verdadeira. É impossível 
perdoá-lo. Em você só há falsidade e mentira. Escarneceu de meus sentimentos mais nobres. Sinto nojo ao pensar que sua boca tocou meus lábios!
- Você não sabe o que está dizendo, Jen. Não sei o que lhe contaram, mas seja o que for...
- Quer saber? Vou dizer-lhe! Disseram-me que quando você diz "Não posso cear com você ou, tenho pressa pois preciso trabalhar" vai para a casa daquela mulher. Quem 
me contou, falou com toda a clareza. Ouviu mesmo quando ela lhe disse: "Prefiro que ninguém saiba das nossas relações." Essa pessoa viu você na sala da casa dela 
e depois os dois irem para o quarto de onde só saíram muitas horas depois. E você vinha se vestindo!
- Como tudo isso é estúpido, Jen. A verdade é...
- Cale-se e ouça até o fim. Apesar do que me contou com todos os detalhes eu não podia acreditar. Tinha uma fé cega em você! Não podia acreditar que não fosse totalmente 
nobre e leal. Mas vi com meus próprios olhos. Vi você com ela! Atreve-se a negar o que eu mesma vi?
- Não é possível, Jen. Ninguém podia ver isso.
- Pensavam estar seguros trancados era casa, não é? Pois estavam enganados! A casa tem uma janela fronteira a um terraço. Eu estava nesse terraço e vi o que se passava 
na casa. Apenas uns dez metros nos separavam... Já sabe de tudo... Agora vá embora e não cruze mais meu caminho!
George ficou muito tempo olhando para ela em silêncio e quando tornou a falar sua voz soou pausada e grave na pequena sala.
- Compreendo como se sente, Jen... Realmente não pode mais acreditar em mim... Porém eu torno a dizer que não sou culpado do que pensa... Você interpretou mal o 
que viu, julgou pelas aparências. Seria fácil demonstrar seu erro e fazer com que se arrependesse de tudo o que pensou e disse... porém não posso fazê-lo...
- Realmente não pode, porque é uma coisa impossível...
- Tem razão! - disse George lentamente. - É impossível porque existe um segredo que não me pertence e jurei guardá-lo.
- Não tente enganar-me com uma comédia sentimental!
- Desgraçadamente não é uma comédia... É uma terrível realidade. Agora vou embora, Jen. Ficarei algum tempo sem vê-la, porém voltarei. Talvez já esteja mais calma 
e tenha refletido...
- Vá, mas não volte nunca mais!
- Voltarei! - respondeu ele com calma. - Não posso renunciar a você, Jen. Não posso viver sem você. Amo-a com todas as forças de minha alma e se perdê-la estará 
tudo terminado para mim!
George estava de pé diante dela. Aproximou-se, mas depois de hesitar um momento afastou-se novamente.
- Até breve, minha querida... - murmurou afastando-se sem ter coragem de beijá-la.
Capítulo 9

- Está pronto! - disse Will. - Quando vai enviar isso?
Não obtendo resposta, olhou para George, que parecia muito longe dali. Seu pensamento estava ausente. Will franziu as sobrancelhas estranhando.
- Que se passa? - perguntou.
George pareceu despertar.
- Já acabou? - perguntou olhando as plantas.
- Ouça George, ainda há pouco você saiu daqui contente e risonho. Que aconteceu?
- Não aconteceu nada. Estou apenas cansado...
- Há mais de dois anos que trabalhamos juntos e nunca o vi tão "cansado". Você é reservado, George, mas por que não toma uma decisão?
- Não sei o que quer dizer - respondeu George olhando para ele admirado.
- Você pensa que sou tolo? Meteu-se numa encruzilhada da qual não sabe como sair. Eu sei de tudo George, você vai se casar breve. É tempo de deixar essa mulher!
- Eu não preciso de seus conselhos. Meta-se com seus negócios, Will.
Essas palavras fizeram Will hesitar, mas depois teve um gesto de desdém.
- Southampton é uma cidade pequena, as notícias correm. Reconheço que tem tido muito cuidado e que ninguém parece suspeitar de nada. Mas sua aventura com a mulher 
de luto está durando muito. Jenice acabará descobrindo tudo. Falo assim porque o estimo muito.
- Já disse que não preciso de seus conselhos, Will. Não se meta na minha vida! - disse George zangado.
Will, porém, continuou firmemente:
- Você está metido num atoleiro e sabe disso! Vai casar dentro de um ou dois meses e continua com essa aventureira. Não falaria assim se não visse que está desesperado. 
Talvez Jenice já saiba de tudo?
George levantou-se. Parecia esgotado apesar da expressão enérgica de seu rosto.
- Cale-se, Will. Este assunto é meu!
Levantando-se, Will segurou-lhe o braço.
- Está bem! - respondeu com um tom de voz que demonstrava sua grande amizade por George. - É assunto seu... porém diga-me que vai fazer? Tem de escolher uma das 
duas e está atormentado por essa idéia. Você me disse que ia visitar Jenice... Que aconteceu? Então ela sabe?
- Ela e você não sabem de nada... pensam que sabem, mas estão enganados.
- Olhe George, depois de trabalharmos juntos tanto tempo, eu seria muito tolo se não tivesse percebido o que se passa e não compreendo mesmo como todos já não sabem 
disso. Você vai sempre àquela casa... deixa o carro na porta... Reconheço que a viuvinha é uma mulher maravilhosa...
- Cale-se, imbecil, não sabe o que diz! Perdoe as minhas palavras, mas você não sabe de nada, Will, e não quero ouvi-lo falar dela dessa maneira...
- Você gosta dela! Por que então se comprometeu com Jenice?
George, de costas, ouvia as palavras de Will, como se cada uma delas fosse uma punhalada em seu coração. Depois, voltando-se, entregou-lhe as plantas.
- Mande levá-las... Vou sair... Preciso estar só!
Sem hesitar, Will pegou as plantas e deixou George sair do escritório. Depois saiu por sua vez.
Quando deu por si, viu que tomara o caminho da costa, deixando o mar à sua direita. No outro lado estavam as grandes mansões de veraneio, rodeadas de bosques e distante 
aparecia a curva onde começava o caminho que tantas vezes percorrera com Jenice.
Parou diante da construção onde os operários estavam trabalhando, mas não desceu do carro. Os homens trabalhavam ativamente. No andaime do telhado, alguns terminavam 
de colocar as telhas. O mirante onde tinha abraçado Jenice, já estava terminado.
- Boa tarde Mister Slade! - cumprimentou o encarregado das obras que se aproximara. - A obra está andando mais rapidamente do que pensávamos. Miss Jenice ficará 
encantada quando vier aqui.
- É verdade! - murmurou George.
- Amanhã vamos colocar os assoalhos, retocar as paredes e em seguida as juntas. O resto não levará muito tempo. Dentro de um mês poderão habitá-la...
George apenas ouvia o que o homem lhe dizia. Olhava para a casa quase pronta e recordava-se de tudo quanto Jenice e ele haviam combinado, desenhando plantas e vigiando 
as obras. Tudo isso para quê? Achava impossível convencer Jenice.
- Sim, as obras estão andando depressa - respondeu ao encarregado. - Vocês terão uma gratificação por terem interpretado tão bem nossos desejos.
- É minha obrigação - disse o homem, rindo. - Estou certo de que quando Miss Jenice for Miss Slade ficará contente de receber de seu noivo um presente como esse. 
Uma casa assim tornaria feliz qualquer mulher...
George sorriu tristemente.
- Sim, é verdade! - murmurou. - até outro dia...
Ligou o motor e momentos depois seguia pela estrada e dirigindo-se para Main Street parou o carro em frente ao "Memorial Museum". Maquinalmente olhou para ele.
- Um terraço em frente da janela... - pensou entrando na casa.
Quando Graça abriu-lhe a porta ficou assombrada.
- George! Não o esperava a esta hora! Entre...
George entrou.
- E Alma?
- Está dormindo... Alguma novidade?
- Nada... - disse olhando pela janela aberta.
Ali, ao alcance da voz, via-se o para-peito do terraço do museu. Graça aproximou-se do pequeno bar, para apanhar um conhaque para George.
- Will gostou das plantas? - perguntou ela.
- Sim. Disse que eu estou desenhando cada vez melhor... Parece suspeitar que não foram desenhadas por mim...
George bebeu um gole de conhaque.
- Sinto-me bem aqui... - comentou, apoiando a cabeça nas costas da poltrona.
Estava tão à vontade como se estivesse em sua própria casa. Em seus lábios pairava um sorriso tristonho.
- Estive me lembrando da França... Como você era naquela ocasião... Como nevava no dia em que você e Ted se casaram.
- Eu teria morrido se você não me tivesse salvo!
- Graças a Deus pude fazê-lo!
- Tudo passou... - murmurou ela. - Apesar de ter deixado marcas tão terríveis!
George endireitou-se em sua poltrona e pegando uma das mãos da jovem, beijou-a. Graça disse docemente:
- Você não é desses homens superficiais que correm atrás das coisas sem importância... Viveu muito... Sabe compreender o mundo e as pessoas e também sabe perdoar.
O rapaz ouvia tudo sem comentários. Graça continuou:
- Deus fez a vida maravilhosa para todos. Basta procurar dentro da própria alma e sempre se encontra a beleza da vida.
Graça calou-se com um sorriso distante em seus lábios. Pouco depois George levantou-se.
- Já vai, George?
- Sim... Não sei se alguma vez encontrei algo em minha alma... mas sempre encontro, na sua, o que procuro...
Ela sorriu.
- Somos amigos há muito tempo, George...
O rapaz segurou o braço da jovem e roçou sua fronte com os lábios. Depois, subitamente, apertou-a nos braços.
- Gosto muito de você, Graça!
- Eu sei George. Nós também gostamos muito de você.
George sorriu com esforço ao separar-se dela.
- Já vou indo... Sinto-me muito melhor...
Quando Graça fechou a porta sua expressão era profundamente amistosa e compreensiva, embora tivesse um quê de amargura.
Pouco depois penetrava no quarto onde Alma dormia. Aproximou-se da mesinha, acendendo o abajur. Aflorou a face corada da menina com um leve beijo e, então, sentiu-se 
aprisionada por dois pequenos braços.
- Pensou que eu estava dormindo, mamãe? - perguntou a garota.
Graça sorriu e depois disse:
- Estive pensando em fazer uma viagem... Conheço um lugar encantador... Tem grandes jardins cheios de árvores e muitas flores... Um lago com cisnes brancos...
- Nós vamos morar lá? - perguntou a menina - George também?
- Ele não poderá morar lá, mas irá nos visitar de vez em quando...
- Eu não quero ficar longe de George... Por que temos que ir para esse lugar?
- Porque chegou a hora, filhinha... - murmurou Graça melancolicamente.
Capítulo 10

- Tem de crer em mim, Jen!
Jenice olhava para ele friamente. Sua voz soou dura, inflexível.
- Recebi-o porque você disse à minha mãe que seria a última vez. Já me viu. Peço que se retire agora e nunca mais apareça.
- Como pode ser tão má, Jen? Estaria eu aqui se tudo o que pensa fosse verdade? Estes dois dias foram para mim um verdadeiro inferno! Sei que aparências me acusam... 
porém são falsas! Acredite em mim, Jen!
- Tinha uma confiança ilimitada em você - murmurou ela. - Nunca pensei que você estivesse zombando do meu amor e da minha confiança, de maneira tão sórdida e vulgar! 
Seriam agora necessárias provas insofismáveis para poder crer em uma só de suas palavras!
- Para dar-lhe essa prova seria preciso contar um segredo que não me pertence! Mas eu lhe peço, por nosso amor, por tudo quanto sonhamos juntos, acredite em mim, 
Jen!
Jenice afastou os olhos dele. Sentia dentro de si como se as veementes palavras de George estivessem abrindo uma brecha em sua decisão. Mas não podia permitir que 
isso acontecesse. Ele não podia dar provas porque não existiam!
- É impossível! - respondeu Jenice com voz abafada. - Nunca mais poderei acreditar em você! Todos os meus sonhos, todas as minhas ilusões foram destruídas! Nunca 
poderei perdoá-lo George! Não conseguirá convencer-me! Vá embora com ela e esqueça-me! Não me procure nunca mais!
Jenice dirigiu-se para a escada e subindo o primeiro degrau voltou-se falando para George:
- Adeus para sempre, George!
Subiu correndo o resto da escada e entrando em seu quarto, jogou-se sobre a cama, soluçando amargamente.
- Para sempre! - murmurou entre soluços. - Para sempre!

Era já tarde quando sua mãe entrou no quarto.
- Desça, Jen. Uma mulher... Quer falar com você e precisa recebê-la.
- Não mamãe, por favor, deixe-me só!
- Você não a conhece. Mas ela disse que precisa falar com você. Chama-se Graça Plaine.
- Diga-lhe que saia imediatamente desta casa! Não tenho nada a ver com essa mulher!
- Já lhe disse, mas ela insiste em vê-la. Acho melhor que a receba. Não parece uma mulher vulgar. Peço-lhe, Jenice, vá falar com ela e escute o que tem a dizer. 
Estou certa que só um motivo muito poderoso a traria aqui!
Jenice ficou algum tempo calada. Sentia em seu peito uma vontade imensa de humilhar aquela mulher dizendo o que pensava dela. Então pôs-se de pé e, passando o lenço 
amarrotado pelos olhos, disse:
- Está bem, mamãe. Eu vou recebê-la...
Desceu a escada seguida pela mãe. A mulher voltou-se e ficou olhando para Jenice.
- Boa tarde! - disse cumprimentando.
Em sua voz não havia o menor sinal de agressividade.
Jenice não respondeu. Parou um momento na escada, olhando-a com desdém. Seu coração, porém, batia dolorosamente. Na boca de Graça havia a sombra de um sorriso, enquanto 
suportava, imóvel, o frio exame de Jenice.
Quando acabou de descer os últimos degraus, Jenice disse com voz gelada:
- Não compreendo como teve a ousadia de se apresentar nesta casa. Peço-lhe que seja breve. Não posso perder tempo!
Através do tule de seu véu, Graça examinava aquela moça que lhe falava em tom insultante. Era a primeira vez que via Jenice de perto.
- Vim lhe falar...
- Não creio que tenha a dizer alguma coisa interessante. Entre nós nada pode haver de comum. Portanto peço que seja breve.
- Antes de tudo devo lhe dizer que George não imagina a minha vinda a esta casa. Não sabe que percebi seu sofrimento... Porém é dele que venho falar...
Graça continuou, dirigindo-se à senhora Baxel:
- Ficaria muito grata se tivesse a bondade de me deixar a sós com sua filha...
A Senhora Baxel hesitou, mas a voz de Jenice interrompeu seu movimento.
- Fique, mamãe. Você deve ouvir o que esta senhora tem a dizer... Se ela não quiser assim, pode ir embora. Ninguém a chamou aqui...
- Isso torna tudo muito mais difícil do que eu esperava - murmurou Graça. - De qualquer forma é necessário, que eu fale. George não me disse nada mas eu percebi 
seu grande sofrimento... Eu o conheço muito bem...
- Tem motivo para isso!
- É verdade, tenho motivos... - murmurou Graça. - Porém não os que imagina. Há muitos anos eu e George somos amigos. No entanto, ao descobrir essa amizade você a 
interpretou mal, pensou logo o pior. Não a culpo. Era natural que assim fosse, uma vez que ele não lhe dava nenhuma explicação satisfatória.
Os lábios de Graça entreabriram-se num sorriso amigo.
- George é assim... Prefere suportar tudo a faltar com uma promessa. É a criatura mais leal que já conheci!
- Não me interessa a "excelente" opinião que tem a respeito dele! - disse Jenice, com desdém.
- É muito jovem... Seu coração ainda não pode compreender... De outra forma, mesmo que eu fosse culpada, o fato de vir aqui dizer-lhe: "Ele é seu, pois a ama muito", 
bastaria para despertar a piedade em sua alma. Porém não somos culpados. Somente a um homem eu amei. Ele morreu. George e eu somos apenas amigos. Temos uma grande 
amizade um pelo outro e nada mais... É a você que ele ama, Jenice!
Graça continuou:
- George ia à minha casa levar trabalho. Estes últimos dias estivemos muito ocupados, acabando as plantas para a "Home". Foi por isso que ele ficou em minha casa 
até de madrugada. Ele ia fazendo os cálculos e os croquis, enquanto eu desenhava as plantas. Assim ganhávamos tempo...
- Isso ele já me tinha dito! Não era preciso que se incomodasse para vir aqui repetir a mesma coisa!
Graça aproximou-se das duas mulheres, parando a quatro passos de distância. Então pegou, com seus dedos bem tratados, a ponta do véu e levantou-o.
- Vejam... - disse apenas.
Um duplo grito de horror escapou da garganta de Jenice e da de sua mãe.
- Meu Deus!
Não podiam afastar os olhos daquele rosto. Desde cima até a face direita uma atroz queimadura desfigurava o rosto da jovem, transformando-o numa máscara terrível.
Lentamente Graça abaixou o véu. Só a boca, com lábios que pareciam feitos para o amor, ficou visível.
- Vê que não pode ter ciúmes de mim! Nem George nem nenhum outro homem poderia me amar... Agora sabem porque só podia trabalhar em casa. Não queria que vissem meu 
rosto destruído...
- Perdoe-me, senhora! Eu não podia imaginar... - disse Jenice soluçando.
- Não chore, - disse Graça - você não tem culpa. Pedi a George que não falasse em mim por causa disso. Pensava em ir para White Plains, logo que vocês se casassem 
e assim não havia necessidade de tomar conhecimento da minha existência. Agora, que já sabe de tudo, chame George. Ele a ama muito e está desesperado!
- Perdoe-me, por favor... Fui tão injusta e cruel com a senhora! Não podia imaginar que o destino tivesse sido tão impiedoso consigo.
- Você está enganada o destino não foi tão mau assim... Quando George nos tirou da casa-mata, na França, Ted estava morto e eu, com o rosto queimado, desejei morrer 
em seguida. Porém, depois minha filha nasceu e então compreendi que a vida me reservava alguma felicidade ainda.
- Amei e fui amada... - continuou depois de ligeira pausa. - Tenho uma filhinha que não se assusta com o meu rosto... Tornei a encontrar George o melhor amigo de 
meu marido e também meu. A vida não tem sido assim tão ruim para mim.
- A senhora ainda não disse que me perdoa - disse Jenice com o rosto banhado em lágrimas.
- Claro, Jen... Era natural que você duvidasse. Agora, adeus... Vá buscar George.
Da janela, imóvel, com os olhos cheios de lágrimas, Jenice a viu atravessar o jardim e afastar-se.
Graça caminhava ligeiro. Todos a olhavam. Um homem parou e disse:
- Você é maravilhosa!...
Ela continuou caminhando sem sorrir. Nem sequer ouvira. Seu pensamento estava muito longe... Num campo da França...

Os desenhista levantaram a cabeça de suas mesas ao verem Jenice entrar.
- Mister Slade está?
- Está no escritório...
Jenice abriu a porta e entrou sem bater, fechando-a atrás de si. George, afundado em uma poltrona, fumava olhando pela janela, com olhar vago e distante, sem se 
importar com a porção de plantas e papéis que se achavam sobre a mesa.
- Quem está aí? - perguntou sem virar a cabeça.
Jenice aproximou-se dele murmurando.
- George...
O rapaz ergueu a cabeça e levantando-se de um pulo correu para ela.
- Jen, você veio! Finalmente acreditou em mim!
Ela desviou os olhos cheios de lágrimas.
- Graça foi a minha casa e levantou o véu...
- Meu Deus! Ela fez isso? Você obrigou-a a se humilhar dessa maneira?
- Eu não podia saber, George! - disse Jenice com voz trêmula. - Não podia imaginar... Perdoe-me George! Eu estava desesperada!
Encostou-se na parede, soluçando, com as costas viradas para o rapaz. George olhava para ela com profunda expressão de amargura.
- Você não pôde acreditar em mim, teve de ver primeiro! Foi necessário que Graça revelasse seu terrível segredo!
- Ela me perdoou! - murmurou Jenice. - Vejo, porém, que você não pode fazer o mesmo!
George olhou para ela e viu-a débil e desamparada, sem coragem de olhar para ele. Aproximou-se e segurou-lhe o braço carinhosamente.
- Acalme-se... - murmurou. - E nunca mais julgue pelas aparências... Pense bem antes de dizer palavras desapiedadas.
- Diga que me perdoa! - implorou Jenice.
- Nada tenho a perdoar. Amo-a com todas as forças de minha alma, Jen...
Jenice, nos braços de George, ocultava o rosto em seu ombro. Ficaram assim algum tempo. Depois a jovem disse, baixinho:
- Como a vida dela deve ser triste!
- Engana-se, Jen. Graça, apesar de sua existência destruída, possui uma fé inabalável em Deus e aceita corajosamente a provação que lhe foi imposta. Ao perceber 
meu sofrimento dirigiu-me estas palavras de consolo: "Deus fez a vida maravilhosa para todos: Basta olhar para dentro de si próprio para se ver a beleza da vida."
- Ela é uma mulher maravilhosa! - murmurou Jenice.
E ficou muito quieta, nos braços do noivo, saboreando, em silêncio, a felicidade recuperada.
Fim

