Aline D. A. Camargo 
















2 

Dois Mundos 
















3 

Aline D. A. Camargo 








Dois Mundos


Aline D. A. Camargo 







4 

Dois Mundos 
















5 

Aline D. A. Camargo


Aline D. A. Camargo


Dois Mundos 

1a edição 





São Carlos 

Edição do Autor


2015 


6 

Dois Mundos 


Título Original: Dois Mundos 

Copyrigth © 2015 por Aline D. A. Camargo 

1ª. Edição – Volume único 

São Carlos — SP 

Literatura Nacional, Ficção, Aventura. Classificação livre. Todos os 

direitos reservados. Nenhuma parte deste livro pode ser utilizada ou 

reproduzida sob quaisquer meios existentes sem autorização. Esta é 

uma obra original da autora, qualquer semelhança é mera 

coincidência. 

Esta obra se encontra registrada na Biblioteca Nacional e qualquer 

cópia sem autorização estará em risco de ser punido judicialmente. 

Revisão por Gisela Santana 

Arte por Pedro Molina 

ISBN: 978-85-917568-0-3 






7 

Aline D. A. Camargo 

Sumário 

Prólogo ........................................................................................11 

01 – O portal Bloqueado ...............................................................20 

02 – O Grande Templo ..................................................................26 

03 – A Casa Vazia ..........................................................................33 

04 – A Criança Que Não Nasceu ....................................................38 

05 – O Encontro ............................................................................44 

06 – O Mago Guardião ..................................................................52 

07 – A Missão ...............................................................................62 

08 – O Primeiro Dia ......................................................................72 

09 – O Aniversário.........................................................................84 

10 – O Mapa .................................................................................94 

11 – A Primeira Fronteira ............................................................104 

12 – A Perda ...............................................................................112 

13 – A Hospedagem ....................................................................121 

14 – O Estranho ..........................................................................130 

15 – Conselhos ............................................................................139 

16 – Luxo ....................................................................................150 

8 

Dois Mundos 

17 – A Cidade Dos Castelos .........................................................161 

18 – A Magia Dos Gumbes...........................................................171 

19 – Culpa ...................................................................................182 

20 – Regresso ..............................................................................190 

21 – Confissões............................................................................200 

22 – As Chaves ............................................................................212 

23 – Túnel Do Tempo ..................................................................219 

24 – Família ...............................................................................231 

25 – Excesso ................................................................................244 

26 – A Floresta ............................................................................253 

27 – A Corrente Azul....................................................................264 

28 – A Carta ................................................................................274 

29 – O Próximo Guardião ............................................................280 





9 

Aline D. A. Camargo 







Para você, 

que deu vida a esta estória. 

10 

Dois Mundos 


















11 

Aline D. A. Camargo 

Prólogo 

eu avô a chamou para uma conversa que lhe pareceu ser 

séria, havia chegado a hora dela conhecer sua missão. Eles 

S deixaram os convidados e se recolheram no quarto da jovem. 

Então ele contou sobre os dois mundos: 

“Hoje você completa 18 anos e tenho o dever de lhe 

passar uma tarefa muito importante. Existem dois mundos 

interligados por portais, dois mundos que coexistem. Esses 

mundos são: esse em que vivemos, o mundo dos vivos; e o outro 

mundo, o mundo dos mortos, espíritos e outros seres. Seres 

superiores e inferiores. Vários guardiões em todo lugar 

protegem esses portais para que pessoas não o cruzem fora de 

hora. Cada portal leva a uma ponte e essa ponte leva ao outro 

mundo, o portal só se abre ao anoitecer e ao amanhecer a ponte 

deixa de existir. Quando ela deixa de existir, quem estiver nela 

também deixará, pois se não a cruzou a tempo é porque não 

deveria estar ali. Há portões separando a ponte e o outro 

mundo, guardiões barram pessoas vivas nesse portão para que 

não entrem no mundo dos mortos. É impossível uma pessoa viva 

cruzar os portões a não ser que esteja intoxicada por uma 

poção especial ou muito doente, e se o fizer terá pouco tempo 

para estar ali, pois mesmo não estando totalmente viva, a 

pessoa também não está morta e, portanto logo morrerá. Se isso 

12 

Dois Mundos 

acontecer, essa pessoa apenas deixará de existir, pois não 

entrou no mundo no momento certo. E esse é o dever dos 

guardiões de portais: fazer com que as pessoas o cruzem na 

hora certa. Você é uma guardiã, foi escolhida há muito tempo. 

Veja este livro e este medalhão. Enquanto usar este medalhão, 

será reconhecida por qualquer ser do outro mundo como 

guardiã do portal. Cada vez que esse livro for aberto após o pôr 

do sol um portal se abrirá. Mas cuidado! Você não tem como 

prever onde irá se abrir. Poderá fazer isso depois de estudá-lo 

muito. Enquanto usar o livro durante o dia, ele será apenas um 

material de estudo sobre os mundos. Use-o com cuidado”. 

Ao terminar, entregou o medalhão e o livro para a neta 

perplexa a sua frente. Ela pareceu confusa, com medo e 

fascinada. Pegou os dois objetos nas mãos e os admirou por um 

tempo antes de olhar de volta para o avô. 

— Mas por que eu? Como o senhor tem esse livro? – mas ela foi 

interrompida pelo avô que apenas disse que ela iria compreender 

no momento certo e recomendou que estudasse o livro durante o 

dia. 

Ela fez que sim com a cabeça, guardou o livro em cima 

do guarda-roupa e pendurou o medalhão no pescoço. 

-- 

DEZ ANOS DEPOIS 

-- 

13 

Aline D. A. Camargo 

— Espera, já volto! – ela correu até o quarto e pegou a caixa que 

estava em cima do guarda-roupa com agasalhos. Pensou melhor 

e resolveu que não vestiria nenhum agasalho. Ao colocar a caixa 

de volta ouviu um barulho, mas como não viu nada demais 

apenas voltou para a sala. A porta fechou-se atrás dela. Dentro 

do quarto, o livro caído no chão abriu-se, as folhas passaram-se 

rapidamente até parar. O livro brilhou e fechou-se. 

— Pronto! Vamos logo, é último dia, o parque vai lotar! 

— Quem está atrasada aqui é você, por que voltou? 

— Está bem, está bem, vamos! 

Na rua ela olhou uma última vez para a janela de seu 

quarto antes de virar a esquina, como se soubesse que havia algo 

errado. Estava certa, o parque estava lotado e seria difícil 

conseguir algo divertido para fazer tão cedo. Algumas horas de 

fila depois, finalmente conseguiram ir na montanha russa mais 

bem falada. De repente tudo parou, o mundo parou e o tempo 

parou, o brinquedo brilhou de forma muito intensa e da mesma 

forma como parou voltou a funcionar. Os carros saíram do trilho 

e seguiram diretamente para uma luz pouco acima do brinquedo. 

Ao cruzá-la as pessoas se viram numa enorme ponte, em uma 

das extremidades ainda era possível ver o portal pelo qual havia 

passado e na outra viam-se enormes portões protegidos por dois 

guardiões. Enquanto todos ao redor buscavam, confusos, 

compreender o que havia ocorrido, a garota parecia radiante. 

14 

Dois Mundos 

— É de verdade! Então existe mesmo... – murmurava isso mais 

para si mesma do que para alguém. 

Pessoas, coisas e seres surgiram de todos os lados 

rumando para os portões e cruzando-os. Algumas das pessoas 

que também estavam no brinquedo eram barradas pelos 

guardiões. Sua repentina felicidade rapidamente foi substituída 

por um medo muito grande, olhou para seu namorado ao seu 

lado, não conseguiria pensar em algo tão rápido. Seria difícil 

dizer se ele estava mais confuso ou abismado. 

— O que aconteceu?! Faz ideia do que houve? Onde estamos? 

— Na verdade... Tenho uma vaga noção do que provavelmente 

ocorreu, mas não temos tempo para explicações agora. 

Precisamos achar algo para você rápido. 

Muito confuso e um pouco fascinado com tudo, o rapaz 

apenas a seguiu. Uma garotinha apareceu caminhando no 

sentido oposto da multidão e parou ao se aproximar deles. Os 

três se observaram por um longo tempo até o olhar da garotinha 

cair sobre o medalhão no pescoço da moça. 

— Você... Eu esperava te ver um dia... A guardiã do portal! 

Sabia que um dia você viria! Tem ideia do que você fez? Não 

devia abri-lo assim, sem mais nem menos e – A menina foi 

interrompida pela moça que pareceu estar muito nervosa e 

ficando irritada com ela... 

15 

Aline D. A. Camargo 

— Eu não abri! Não fui eu! Esp.. – Então se lembrou do barulho 

que ouviu quando colocou a caixa de volta sobre o guarda-roupa 

– o livro... Foi isso, o portal abriu quando o livro caiu. 

— Eu estou aqui! Será que você se lembra que eu estou aqui? 

Uma das duas poderia fazer o favor de me dizer o que está 

acontecendo?! Aliás... Conhece essa menina desde quando? – O 

rapaz olhava da namorada para a criança, e de volta para a 

primeira, cada vez mais confuso. A menina gastou um tempo 

observando-o e voltou-se para a moça. 

— Ele está são e vivo, não pode estar aqui ou realmente terá 

uma razão para estar... 

— Bom, é realmente muito difícil te fazer entender tudo agora 

mas, acredite ou não, acabei de conhecê-la – e voltando-se para 

a menina completou – eu sei. Muita gente aqui é viva... me 

ajude a encontrar algo. Ah! A propósito... Você seria...? 

— Eu? Eu não sou ninguém. Vou e venho, às vezes ando pelo 

seu mundo procurando guardiões. Guardiões perdidos no seu 

mundo que ainda não encontraram alguém que explicasse sua 

missão, depois volto e busco por parentes e livros que 

expliquem a eles. Mas faço por diversão, porque admiro os 

guardiões. Eu ainda não sou ninguém aqui, significativamente. – 

olhou brevemente a sua volta e dirigiu-se ao rapaz – logo irá 

amanhecer, temos que conseguir passar pelos portões antes que 

a ponte deixe de existir. – entregou um saquinho para a moça 

dizendo que seria útil. – venham comigo. 

16 

Dois Mundos 

Os três seguiram para uma pequena casa pouco longe da 

ponte onde a garota os conduziu para dentro. A moça se 

distanciou deles e observou o saquinho por uns instantes. Por 

fora era preto e um cordão o fechava, quando o abriu havia um 

pouco de um pó. Não demorou muito para entender o que 

deveria fazer. A garotinha convidou o rapaz para sentar-se num 

sofá e lhe explicou toda a estória dos dois mundos ligados pelos 

livros e os guardiões enquanto a moça fazia sucos para eles. Ela 

colocou o pó do saquinho e o serviu ao rapaz. Ele se fascinava 

cada vez mais com a estória toda e, aos poucos, sua confusão se 

desfez. De repente ele começou a passar mal, as duas trocaram 

olhares por um momento até que os primeiros raios de sol 

apareceram no horizonte. 

— Rápido! Vamos, antes que a ponte deixe de existir – olhou 

para o rapaz e depois para a moça – vamos, vamos logo, eu 

tenho certeza que você fez certo. 

Os três correram com a ponte se desfazendo atrás deles e 

cruzaram os portões. A moça estava radiante, olhou ao redor, 

para seu namorado e para a menina que os ajudou. Sorriu para 

ela. 

— Sim, fiz certo, nós conseguimos! 

O rapaz parecia bem e estava fascinado com tudo o que 

ocorrera nas últimas horas. Os portões davam para um jardim 

enorme pertencente a uma casa, uma mansão talvez... Era difícil 

definir algo tão grande. Os mesmos seres que eles haviam visto 

antes cruzando a ponte e os portões, agora caminhavam pelo 

17 

Aline D. A. Camargo 

jardim, entravam e saíam da casa. De repente a garotinha 

assumiu uma postura séria. 

— Bom, vocês não podem ficar aqui para sempre, precisamos 

pensar em um jeito de voltarem. 

— Sim, você tem toda razão... Mas eu derrubei o livro sem 

querer e nem percebi que havia caído. O portal precisa ser 

aberto novamente para retornarmos. – olhou então para seu 

namorado – eu sinto muito, é tudo culpa minha estarmos aqui 

agora... 

— Não peça desculpas! Não foi culpa sua e... Estamos bem. 

Bom, como faremos para abrir o portal de novo? 

— O livro precisa ser aberto novamente, cada vez que ele for 

aberto no seu mundo após o pôr do sol o portal se abrirá. – a 

menina sentou-se no chão e ficou um longo tempo pensando 

antes de voltar a falar – eu posso fazer isso! Posso ir e vir, 

lembra-se? Posso abrir o portal. Sei onde você mora, fui eu 

quem pediu para seu avô te contar sobre os mundos. 

— Então você entregou o livro a ele? Ele contou que uma 

garotinha havia dado a ele o livro com a missão de entregá-lo a 

mim juntamente com sua estória. 

— Bom, seu avô já foi um guardião, e quando reconheci você 

como uma guardiã, entreguei a ele o dever de lhe informar – a 

menina sorriu – melhor vocês dois não ficarem muito tempo 

aqui, posso abrir o portal a noite. Vocês querem? 

18 

Dois Mundos 

O casal se entreolhou e com um aceno de consentimento 

permitiram a menina que abrisse o portal a noite. Aos poucos o 

rapaz compreendia melhor a fascinante estória que estava 

vivendo. 

— Certo! Vejo vocês a noite então – e entregou outro saquinho 

para a moça antes de se afastar. Ela logo entendeu que deveria 

usar logo que cruzassem os portões para que os guardiões não 

notassem a presença de um ser vivo. 

Foi tudo muito bem planejado. A garotinha iria até a casa 

e abriria novamente o livro, com cuidado para que o portal se 

formasse num lugar deserto. Então o casal iria cruzar os portões 

e atravessaria o portal. Aguardaram nos portões até que o portal 

fosse aberto, era chegada a hora de retornarem ao seu mundo. Já 

na ponte a moça deu novamente um pouco de suco ao rapaz, que 

agora sabia a razão e a compreendia, antes que os guardiões 

notassem a presença dele e os dois correram para alcançar a 

outra extremidade da ponte. Cruzaram o portal e deram com o 

mesmo local onde na noite anterior havia o parque, dessa vez 

era apenas um terreno deserto. Logo adiante encontraram a 

menina brincando com pedrinhas do chão, ela logo notou a 

presença deles. 

— Bom, vocês conseguiram! É ótimo ver que conseguiram – ela 

sorria, olhou para a moça – quero te ver de novo, mas quando 

for o momento certo. 

Com um breve aceno a menina se despediu e entrou no portal de 

volta ao seu mundo. Os dois caminharam juntos um longo 

19 

Aline D. A. Camargo 

caminho até suas casas e se despediram. Ela recolheu o livro do 

chão e voltou ele para cima do guarda-roupa, colocou o 

medalhão ao lado da foto de seu avô no criado-mudo e dormiu. 

20 

Dois Mundos 

Capitulo 1 

O Portal Bloqueado 

á era tarde da noite, ela sentiu seu medalhão brilhar 

intensamente e se aquecer. Tentou novamente acender as 

J luzes, mas foi inútil. Caminhou até a janela do quarto e 

observou a rua que ainda estava escura, provavelmente não teria 

luz por muito tempo. Seu medalhão emitia uma forte luz verde, 

retirou do pescoço e colocou-o a sua frente sobre a cama para 

observá-lo, sentiu vontade de ler sobre isso em seu livro, pois 

não era possível compreender. Já estava sozinha há dois dias, 

sentiu falta da garota. Desejou profundamente que naquele 

momento pudesse vê-la ou que houvesse qualquer tipo de 

contato. Ela se contentaria com uma imagem, ouvir sua voz ou 

qualquer tipo de mensagem ainda que camuflada que viesse de 

sua fiel companheira ausente há tanto tempo. Estava ansiosa por 

noticias, conselhos e reflexões, gostaria de compartilhar tudo 

que presenciara nos últimos dias. 

De repente, um forte vento invadiu o quarto fazendo o 

livro cair no chão e algumas folhas vermelhas escorregaram 

para fora dele. O livro, que atualmente encontrava-se amarrado, 

também brilhava intensamente assim como as folhas que se 

soltaram. Instintivamente ela recolheu o livro e as folhas e os 

colocou junto do medalhão. Curiosamente nunca vira tais folhas 

21 

Aline D. A. Camargo 

vermelhas em seu livro. Levou os três objetos para a mesa 

iluminada pela luz da lua e analisou atentamente as folhas. 

Apesar de ser impossível dizer a razão do que fazia, seguiu sua 

intuição e decidiu registrar nas folhas o que presenciava. 

“Tudo escuro, não há estrelas, somente a luz da lua. Há alguns 

dias o clima mudou, temos tempestades, terremotos e furacões, 

aparelhos eletrônicos parecem escolher quando funcionar. Estou 

sozinha há dois dias.” 

Isso lhe pareceu algo bobo demais e parou. Em seguida, 

logo na sequência de onde parara de escrever apareceu a palavra 

“continue”. 

A surpresa foi grande demais, mas continuou, de alguma 

forma sabia quem lia em algum lugar e a respondia. Ela 

prosseguiu enquanto em algum lugar do nada a garota lia 

atentamente as informações e tentava ajudá-la. 

“Eu sabia que encontraríamos um jeito de nos comunicarmos! 

Continue, conte mais.” 

“Você poderia fazer o favor de me contar tudo que esse livro 

faz! Tem noção de quanto esperei por falar com você?” 

“Parece nervosa... Esse livro guarda mais mistérios do que 

jamais poderá imaginar. Não sei tudo sobre ele para te falar. Me 

diga como encontrou essas folhas.” 

“Certo. O vento derrubou o livro e...” 

22 

Dois Mundos 

“Para tudo!” 

“Que é agora? Quer que eu conte ou não?” 

“Quero! Mas... Como é que o vento derrubou um livro?! E ainda 

esse, tão pesado?” 

“Se eu soubesse explicar o que está havendo aqui não estaria tão 

nervosa por informações!” 

“Hum... Desculpe, continue. Me fale sobre o comportamento do 

livro e do medalhão.” 

“Como eu dizia, o livro caiu com o vento. Eu mantenho ele 

amarrado ultimamente, mas apesar disso, algumas folhas 

vermelhas escorregaram para fora dele. Ambos brilhavam, o 

livro e as folhas. Estranho que nunca vi essas folhas antes...” 

“Nem eu, foi muita surpresa elas surgirem aqui.” 

“Tem delas ai também?!” 

“Onde acha que estou escrevendo?” 

“Mas...” 

“E o medalhão?” 

“Também está brilhando. Aqueceu-se no inicio da noite 

enquanto ficava verde, a luz que sai dele é muito intensa. Eu não 

sei por que, mas senti que devia escrever nessas folhas.” 

23 

Aline D. A. Camargo 

“Curioso... Já ouvi falar disso, mas nunca presenciei antes. 

Parece que o livro te ajudou a falar comigo por ter desejado 

demais isso.” 

“E... por que meu medalhão brilhou desse jeito?” 

“Acho que é um sinal, ele quer te avisar de algo que julga que 

você, e somente você, deve saber.” 

“Sinal de quê?!” 

“Não faço ideia! Talvez justamente disso, de que você deve 

saber de algo.” 

“Que ótimo! Seria pedir demais que isso fosse mais claro?!” 

“Parece que sim, já que não é o que ocorre. Vai saber...” 

“Por que tenho a impressão de que você está achando isso tudo 

divertido até demais? 

“Porque estou! Mas se quiser eu posso fingir uma depressão...” 

“Podia me ensinar a ser tão despreocupada né? Sabe... me dizer 

algo sobre os acontecimentos estranhos que contei no começo?” 

“Não, não faço ideia. A não ser que...” 

“Ah, espera! Poderia me dizer por que você sumiu?” 

“Claro, como eu ia dizer agora mesmo, não faço ideia do que 

ocorreu a não ser que tenha algo a ver com eu não conseguir te 

‘ver.” 

24 

Dois Mundos 

“‘Não conseguir?!’ Você tentou?” 

“Claro! Mas não consegui! Há uma estranha barreira e os portais 

parecem estar bloqueados.” 

“O que pode ter causado esse bloqueio?” 

“Eu não sei, mas imagino que possa ter relação com as reações 

estranhas no seu mundo. E, de fato, não tenho como saber muito 

daqui.” 

Não havia medo, na verdade, era fantástico observar a 

delicada relação entre os mundos, seu equilíbrio e caos. 

Enquanto o mundo estava sem energia e refletindo o 

desequilíbrio em estranhos acontecimentos, a garota admirava 

seu pedaço de folha vermelha radiante por ter a oportunidade de 

presenciar eventos tão raros e curiosos. Em sua breve existência 

jamais vira algo semelhante, mas possuía uma vaga noção do 

que podia estar causando essas consequências nesse mundo. A 

ligação entre os mundos, artefatos mágicos e guardiões eram 

reais jamais foi discutível, mas foi incrível ver a comprovação 

de tudo isso. 

Era preciso um tempo para absorver esse diálogo. Então 

a jovem guardiã continuou. 

— Por que diz isso? Onde você está?! 

Apesar de ser muito óbvia, a garota não esperava por 

essa pergunta e sinceramente não sabia responder. Olhou ao 

25 

Aline D. A. Camargo 

redor, mas isso não ajudou em nada, encontrava-se em um local 

branco e fechado com uma mesa, uma cadeira e uma cama. 

— Nossa! Eu não sei. Acho que estou no nada... 

— Devo mencionar que não estou achando graça? Seja lá onde 

for que esteja como chegou ai?! 

— Tentando te ver! Uma porta me trouxe aqui. É sério, eu estou 

no nada, eu acho. E já faz dois dias sabe... 

Estava claro que algo fez a garota parar de escrever, pois 

os traços da última palavra estavam inacabados. As folhas 

pararam de brilhar e a jovem guardiã, que já estava nervosa, 

começou a ficar preocupada e impaciente. Recolocou o 

medalhão no pescoço e juntou as folhas ao livro, essas passaram 

a fazer parte dele, fechou-o e guardou tudo em uma mochila. 

Estava decidida, não ia ficar ali esperando por algo, não fazia 

ideia de onde deveria ir, mas, com certeza não ficaria ali. 

Recolheu, ao lado da cama, uma foto onde se via ela abraçado a 

um rapaz e algo doeu dentro dela. Sentia saudades, mas não 

fazia ideia de como se comunicar com ele, não se falavam há 

dias desde que os aparelhos pararam de funcionar. Assim como 

muitas vezes antes, sentiu vontade de vê-lo. Mas essa era a 

primeira vez que não sentia algo impedindo, dessa vez não 

sentia-se presa, parecia não haver nada de errado em sair de casa 

agora. Então já tinha uma primeira parada. 

26 

Dois Mundos 

Capitulo 2 

O Grande Templo 

e repente, a garota ouviu ser chamada. Uma porta abriu-

se atrás dela e a voz continuou a chamar. Foi tão 

D repentino e a surpresa tão grande que foi preciso um bom 

tempo para arrumar tudo o que ela derrubou depois do susto. 

Legal! Tem uma porta aqui – pensou em voz alta, sem querer. 

A voz ecoou novamente, era uma voz conhecida. Ela 

temia e admirava seu dono, sentia-se honrada e assustada em ser 

solicitada, mas a surpresa foi tão grande que demorou um pouco 

para acreditar que era mesmo com ela e finalmente atender 

quem a chamava. Recolheu suas coisas e cruzou a porta que se 

abrira. Surpreendentemente se viu adentrar seu próprio quarto. 

Abriu a porta para ter uma última visão do local que se 

encontrava há pouco, mas o que viu foi o corredor seguido de 

sala e cozinha. Refez o ato e viu a mesma coisa, suspirou e 

conformou-se com o fato de que não compreenderia. 

Estava ansiosa e curiosa para encontrar aquele que a 

chamara. Saiu correndo ainda com as folhas nas mãos e, ao 

chegar no fim da rua, se deu conta realmente de onde estava 

indo. Não gostava daquele lugar. Apesar de lindo e fantástico, a 

27 

Aline D. A. Camargo 

concentração de energia e forças era tão grande que passava 

uma estranha sensação de não ser bem-vindo, de inferioridade. 

Havia chegado ao início do caminho de pedras, era 

bonito e confortável, ela se sentiu feliz e atraída pela 

curiosidade. Adiante, árvores fechavam o caminho formando 

um verdadeiro túnel. Havia muitas bifurcações, mesmo assim 

ela não precisou parar para pensar. Sabia exatamente aonde ir e 

que caminho seguir. Não fazia ideia de como ou porquê, mas 

sabia que chegaria mesmo jamais tendo estado lá antes, sua 

mente e intuição a guiavam. Então, as árvores começaram a 

surgir mais espaçadas e, aos poucos, se viu num grande campo 

aberto, muito ao longe, onde já era possível ver seu destino. 

Andara demais, mas, incrivelmente, não sentia cansaço, 

sede ou fome. Aos poucos foi capaz de sentir que se aproximava 

de um ponto onde muita força se cruzava e, muito 

repentinamente, essa sensação cresceu demais ao se ver em 

frente à grande porta dupla. Sentia que havia algo muito grande 

lá dentro e não se sentia merecedora de entrar. Estava séria e 

teve dúvidas do que devia fazer, então sentou-se e ficou ali a 

admirar as portas. 

Tudo ao redor chamava sua atenção e, poderia gastar 

muito tempo admirando o local. A paisagem e o clima mudavam 

constantemente 

e 

achou 

divertido 

observar 

essas 

transformações. O céu, acima de sua cabeça, mostrava as 

transformações pintando de cores e formas, era a imagem mais 

incrível e fascinante que já vira na vida, era bonito e intrigante. 

28 

Dois Mundos 

Notou que, em um ponto ao longe, parecia chover, uma 

tempestade muito forte e esse ambiente lhe passava uma 

sensação sombria. Em outro ponto avistou um ambiente 

desértico e quente, noutra direção parecia haver frio e ausência 

de vida. Levantou-se e olhou na direção de onde viera, não 

sentiu nada definido vindo de lá, era algo muito neutro e 

indeterminado. Então olhou novamente para as portas e sentiu 

um equilíbrio muito grande. 

Estava diante do grande templo, um divisor de águas 

onde todas as forças se cruzavam e muita coisa se concentrava 

ali. Ela não queria entrar, não se sentia a vontade para entrar e 

sentiu vontade de voltar. Parecia haver uma barreira invisível ao 

redor daquela curiosa construção que impedia as pessoas de se 

aproximarem demais. O templo era muito alto, com vários 

andares e muitos vitrais, possuía uma grande porta dupla central 

na entrada. Enormes portas de mogno perfeitamente simétricas e 

brilhantes sob o sol. Era lindo. 

De forma muito surpreendente, ao se aproximar mais, a 

estranha sensação de não ser bem-vinda foi, aos poucos, 

diminuindo até desaparecer completamente. Estava diante das 

portas e agora era capaz de sentir somente o equilíbrio do lugar, 

olhou ao redor e ainda podia ver todas as diferentes paisagens 

que vira há pouco. Voltou-se para a porta. Não sabia exatamente 

como devia entrar e, na verdade, não tinha muita certeza se 

devia entrar. Afinal, nem fazia ideia de onde encontraria quem a 

chamou e, de repente, a voz ecoou novamente “você chegou até 

aqui tão convicta e teve tanta certeza do caminho a seguir, por 

29 

Aline D. A. Camargo 

que tanta dúvida agora?” . Ela ficou muito irritada e respondeu 

como se falasse com a porta: 

— Você não falou o que eu devia fazer! 

“Curioso você se irritar agora depois de saber que devia vir até 

aqui e encontrar o caminho certo” 

A voz não estava brava ou irritada, pelo contrario, 

achava até engraçado as reações da criança brava na porta do 

templo. Ela estava menos irritada, os argumentos da voz faziam 

sentido. 

— Acho que tem razão... Então... Posso entrar? 

“Por que não tenta?” 

Ela subiu os degraus e empurrou as portas, que se abriram com 

muita facilidade. 

— Simples assim? – Falou mais para si que alguém especifico. 

Achou estranho ser tão fácil entrar num lugar tão 

importante, olhou para trás uma última vez e entrou. Milhões de 

coisas invadiram sua mente e não fazia ideia de o que ou para 

onde olhar primeiro. Queria ver e registrar cada pedacinho do 

lugar. Era incrível como era grande, parecia ser muito maior em 

seu interior do que pelo lado de fora. Era tudo de mármore, a 

começar pelo chão onde era possível ver seu reflexo, aquilo 

parecia um enorme salão e incontáveis pilares sustentavam os 

andares superiores. Havia uma escadaria central, grandes vitrais 

30 

Dois Mundos 

ao alto na parede e inúmeras portas ao longo do lugar, portas de 

todos os formatos possíveis e imagináveis. Não sabia em qual 

delas devia entrar e, não sabia ao menos se devia entrar em 

alguma. 

Caminhou por todo lugar observando atentamente cada 

detalhe, em muitas das portas haviam inscrições que ela não era 

capaz de ler, nos vitrais ao alto, via o desenho de alguns dos 

muitos medalhões existentes e cada pedacinho de vidro colorido 

emitia um brilho diferente e único. Sentia-se atraída pelos 

vitrais, poderia passar toda a eternidade a observá-los. Chegou 

mais e mais perto e notou que havia um breve e sutil 

movimento. Tocou cuidadosamente o vidro e ele era quente e 

gelatinoso. Ao afastar a mão, o local onde fora tocado 

comportou-se como uma superfície líquida que fora perturbada. 

Tinha a sensação de estar com os dedos molhados, secou-os nas 

calças e de fato não estavam molhados, era só impressão. Ainda 

tentou secar mais e sentiu em seu bolso o papel que usara para 

conversar com a jovem guardiã, então se deu conta que não 

devia estar brincando com vitrais. 

Era difícil deixar de admirá-los, eles eram tão coloridos... 

Mas, aos poucos, se afastou e retomou sua caminhada. Enquanto 

andava entre as portas, notou algo muito curioso e interessante. 

Próximo de onde estava viu surgir uma porta muito pequena, 

que parecia ter brotado do chão. Sua curiosidade não permitiu 

que prosseguisse e foi até a inusitada porta observá-la de perto. 

31 

Aline D. A. Camargo 

A porta era mínima, devia ter uns quarenta centímetros 

de altura. Sentou-se em sua frente para observá-la. Era incrível, 

interessante, estranho e assustador. Deveria temer o que sairia 

de lá? Afinal, era um tanto estranho ver uma porta nascer. De 

repente, surgiram inscrições no batente, era possível ver a data, 

a exata hora em que a porta surgira e o nome de um lugar que 

ela desconhecia. Um pouco assustada e fascinada, tocou de leve 

nas letras e números e os sentiu quentes, tocou a porta e a sentiu 

macia. Pouco depois surgiram outros nomes logo abaixo do 

nome do lugar e ela ouviu um choro vindo do lado de dentro da 

porta. 

Assustada, recuou um pouco, entretanto, o choro era 

muito intenso e angustiante, e voltou a se aproximar. Sentiu-se 

sufocada e angustiada, alguém sentia muita dor lá dentro e ela 

precisava fazer algo. Sem pensar em nada tentou abrir a porta... 

Mas era impossível. Não podia desistir, era preciso tentar mais e 

conseguir, mas era inútil. Então o choro parou, a sensação 

angustiante passou e a porta aumentou sutilmente seu tamanho. 

Estava mais calma, porém, era preciso encontrar alguém 

que a ajudasse. Gostaria de entrar lá e ajudar quem chorava e era 

preciso conseguir. Levantou-se procurando atentamente por algo 

ou alguém, parecia tão inútil fazer isso já que estava sozinha 

ali... Estava? Não importa, era preciso achar alguém. Andou por 

entre as portas ansiosa e com certo receio, achava um pouco 

improvável que tivesse outra pessoa ali, mas percorria todo o 

saguão procurando alguém que a ajudasse a abrir a estranha 

porta. 

32 

Dois Mundos 

De repente se viu em frente a uma porta um tanto 

curiosa. Era precisamente do seu tamanho e no batente havia 

inscrições de data, hora, nome de lugar e de pessoas, assim 

como havia visto na pequena porta. Ela não conseguia ler, era 

alguma linguagem que ainda não conhecia, tocou a inscrição e, 

diferentemente da pequena porta, estava fria. Essa porta era 

extremamente familiar e passava uma sensação muito agradável 

e confortante. Tocou a porta e sentiu algo tão familiar que a fez 

esquecer de todo o resto que havia em sua mente momentos 

antes. Achou essa, a porta mais bonita de todas ali e era bom 

olhá-la... Muito bom. 

33 

Aline D. A. Camargo 

Capitulo 3 

A Casa Vazia 

madrugada estava fria e escura, a jovem guardiã 

caminhava pela rua deserta com muita pressa, era preciso 

A chegar ao seu destino o mais rápido possível. Não via 

carros ou pessoas, a luz dos postes pararam de funcionar a 

alguns dias e nas residências havia apenas vestígios de haver 

alguém. O vento esfriava cada vez mais e fazia tudo doer, mas 

não voltaria para trás, voltar não era uma opção. Andara alguns 

quarteirões e agora podia ver um ou outro carro na avenida 

principal. Viu também algumas pessoas adiante que pareciam, 

assim como ela, procurar por algo muito especifico. 

O medalhão ainda estava quente e nem ao menos 

conseguira descobrir o porquê. Ficaria muito feliz e agradecida 

quando recebesse respostas que explicassem algo em vez de 

complicar mais. Estava cada vez mais certa de que entrara em 

uma longa e enigmática jornada, e... Por que não interessante? 

Os enigmas que ligam os mundos sempre a fascinaram, mas 

sempre que imaginou uma grande missão, se via sabendo o que 

fazer e agora estava sozinha em meio a uma cidade praticamente 

deserta e fria demais. 

Chegara ao fim da rua e tudo o que precisaria fazer era 

cruzar o rio, não foi tão difícil afinal. Então, ao chegar à ponte e 

34 

Dois Mundos 

ver que não havia mais ponte se deu conta do grande erro que 

cometera, como podia esquecer que ruíra na última tempestade? 

Claro que não tinha mais ponte, há três dias por sinal. Estava tão 

preocupada em escolher o menor caminho que não se deu conta 

que era também, no momento, o mais complicado e realmente 

não conseguiria mais nada por ali. O rio subira demais nos 

últimos dias e por isso seria impossível utilizar os restos da 

travessia que ainda restavam. 

Não sabia o que estava acontecendo, não tinha noção de 

quanto tempo poderia gastar pensando e não foi difícil concluir 

que seja lá o que havia com certeza precisava agir rápido. Já 

havia feito aquele caminha tantas vezes, porque justamente 

agora tinha tanta dificuldade em encontrar alternativas? Tinha 

algo muito errado ali, de fato, tinha em mente os caminhos 

possíveis, mas não os encontrava porque não existiam mais. Rua 

abaixo deveria levar a entrada do metrô que fora bloqueada após 

o túnel se romper. A rua acima... Não havia mais rua acima, 

estava destruída pelo recente tremor, alguns postes e pedaços do 

próprio asfalto impediam a passagem. 

Enfim seguiu por ali, apesar da destruição não deixava 

de ser no momento o caminho mais viável. Cruzou o rio pelos 

restos da segunda ponte seguindo confiante e determinada. 

Enquanto atravessava a praça, se assustou quando o silêncio foi 

quebrado próximo a ela por um cachorro que caminhava em sua 

direção como se a procurasse há muito tempo. Logo o 

identificou e ficou muito feliz por após tanto tempo ver um rosto 

conhecido, se abaixou para fazer carinho e percebeu que estava 

35 

Aline D. A. Camargo 

um pouco machucado. A plaquinha de identificação no pescoço 

dele estava meio apagada, mas ainda era possível ler o telefone 

dela e parte de outro. 

— Hey, bom ver você por aqui! – Ela olhava ao redor buscando 

pelo dono – Está sozinho? Você está machucado... 

O cão também pareceu muito feliz por vê-la, como se 

também procurasse há muito por um rosto conhecido. E era 

muito clara a ansiedade dele, parecia esperar por mais alguém 

com ela. 

— É... Parece que está mesmo só... 

Mostrou ao cachorro a foto com o namorado que pegara 

ao lado da cama, e voltou a conversar. 

— Sabe onde ele está? O viu em algum lugar? – mas ele 

realmente parecia estar sozinho há algum tempo – é, acho que 

também está procurando por ele não? Bem... Vamos comigo? 

Seria melhor andarmos juntos. 

Ela se levantou, guardou novamente a foto e seguiu com 

o cachorro, que a acompanhou muito contente. O cansaço de 

ambos era muito nítido, mas não havia tempo para descansar, 

pois o vento continuava a esfriar e outra tempestade se 

aproximava. 

De repente a guardiã se viu caminhando sozinha e 

procurou pelo cachorro, ele havia parado pouco atrás sob um 

36 

Dois Mundos 

cesto de lixo na esquina e estava com muito medo da chuva que 

se aproximava. 

— Não pare! Falta pouco. – foi até ele, mas não conseguiu tirá-

lo dali, estava assustado com algo e com certeza o motivo era 

mais que trovões e relâmpagos. – vamos! eu não vou te deixar 

aqui sozinho. Vamos antes que comece a chover de verdade. 

Mas o cachorro não se mexeu, estava encolhido e 

assustado, seu pelo preto o ajudava a se camuflar e parecia 

sentir-se muito protegido onde estava. Ela encontrou uma corda 

ali perto, prendeu na coleira, o puxou para fora de onde estava e 

o fez andar junto dela com muita dificuldade. 

Pouco adiante dali finalmente chegaram à casa de seu 

namorado e o cachorro mostrou grande felicidade. Ao entrarem 

ele se soltou da corda e correu por todo o lugar a procura do 

dono enquanto ela observava tudo ao redor, estava muito 

bagunçado com coisas espalhadas pela casa e portas abertas. A 

casa estava vazia e parecia ter sido abandonada há alguns dias. 

Procurou pelo cachorro e o encontrou no quarto de seu 

dono. Estava em cima da cama tão decepcionado quanto ela por 

não encontrar ninguém. 

— Não tem ninguém na casa. Acho que você também esperava 

encontrá-lo aqui não? – enquanto falava, fazia carinho – é 

melhor cuidar desses machucados antes de continuarmos. 

37 

Aline D. A. Camargo 

Foi procurar por algo para cuidar dele e junto com uma 

caixa de primeiros socorros que encontrou, trouxe água e 

comida. Fez alguns curativos e enquanto ele comia trocou sua 

plaquinha de identificação. 

— Eu não sei bem porque trocá-la já que não há como alguém 

telefonar, mas acho melhor ela ficar em ordem. Pronto! – o 

cachorro sentia falta do dono, muita falta. Mas estava feliz por 

não estar mais sozinho e ser bem cuidado. 

Ela olhava ao redor um tanto decepcionada, desejou 

tanto estar ali e ainda estava sozinha. Não havia mais nada para 

fazer na casa e precisava continuar. Arrumou um pouco a 

bagunça, acrescentou na mochila um pouco de comida, prendeu 

novamente a coleira e saíram. Foi difícil fazer o cachorro voltar 

a rua, mas não o deixaria sozinho. 

— Tudo bem, não vamos tomar chuva. Eu prometo. Agora 

vamos, precisamos continuar. 

38 

Dois Mundos 

Capitulo 4 

A Criança Que Não Nasceu 

criança já estava observando a porta há algum tempo e sua 

curiosidade a fez empurrar, abrir e entrar. A primeira coisa 

A que lhe surpreendeu foi o tamanho da porta, que parecia 

ter sido feita sob medida para ela. A próxima grande surpresa foi 

se ver em seu próprio quarto ao cruzar a porta. Espiou para fora 

e viu o interior do templo, de fato estava lá, não era sua casa, 

mas aquele quarto era precisamente igual ao seu. 

Em um canto havia uma mesa e uma cadeira, sobre ela 

uma luminária e muitos livros. Em uma das paredes havia um 

guarda-roupas e em outra, uma cama, acima da cama, prateleiras 

com alguns brinquedos. Havia ainda dois objetos que não se 

encontravam em seu verdadeiro quarto, uma caixa de madeira 

muito bem trabalhada aos pés da cama e um mural de fotos e 

recortes em uma das paredes. 

Ela caminhou pelo quarto dando atenção a cada mínimo 

detalhe. Era um ambiente muito agradável e sentia-se em seu lar 

ali, nunca teve um lar em toda sua existência, mas ali sentia-se 

em um. Sentou-se na cama, era confortável e lhe passava a 

sensação de nunca ter sido usada, uma enorme felicidade tomou 

conta dela, esse lugar era tão familiar que sentiu ter procurado 

39 

Aline D. A. Camargo 

por ele o tempo todo ainda que jamais soubesse antes de sua 

existência. 

Foi até o guarda-roupa e o abriu, dentro havia todas as 

roupas que já usara ao menos uma vez inclusive roupas de bebê, 

de cama e de banho. Correu os olhos por tudo e foi atraída pelos 

bichinhos nas prateleiras sobre a cama, pegou um ursinho com 

muito cuidado e sentou-se na cama com ele nos braços largando 

o guarda-roupa aberto mesmo. Assim como aconteceu com a 

caixa e o mural, nunca vira esse ursinho antes... Ou, ao menos, 

não era capaz de se lembrar dele apesar de também lhe parecer 

estranhamente familiar. 

Não estava mais feliz, esse ursinho a fez sentir-se 

extremamente triste. Sentiu saudades de algo inexplicável, 

sentia falta de algo, e não sabia o quê, e isso era muito 

angustiante. Como se o ursinho a fizesse se dar conta de uma 

perda grandiosa da qual não era capaz de lembrar-se, mas tinha 

certeza da seriedade de seja lá o que houve. Olhava-o com muito 

carinho e não queria soltá-lo, parecia esperar que ele lhe 

dissesse algo, respondesse suas perguntas ou fizesse algo 

parecer mais coerente. Mas era só um ursinho... sem que 

percebesse, deixou uma lágrima escorrer... Alguma coisa muito 

ruim fez seu pequeno coração doer. Como podia sentir saudades 

de algo que não sabia o que era? 

Então seu olhar parou sobre a caixa de madeira, foi até 

ela com o ursinho nos braços e tentou abri-la. Não era possível, 

estava trancada. Queria encontrar algo que abrisse, algo na caixa 

40 

Dois Mundos 

a atraía e sua curiosidade não permitia ignorar a presença do 

objeto. Analisou as prateleiras sobre a cama, novamente o 

guarda-roupa e voltou a olhar para a caixa, mas não fazia ideia 

de como abri-la. 

Era uma grande caixa retangular preta, com detalhes em 

vermelho e verde, era bonita e os detalhes trabalhados 

chamavam muita atenção. Tinha duas fechaduras de ouro na 

frente próximo as laterais, mas não era possível identificar o que 

seria a tampa e o resto, já que não havia um vão ou encaixe, era 

uma peça única e muito curiosa. 

Próximo dali viu o mural de fotos e recortes, deixou o 

ursinho sobre a caixa e se aproximou para observar melhor. 

Havia muitas fotos e recortes de jornais. Os recortes noticiavam 

sobre um lugar, estatísticas de nascimentos e sobre um casal de 

adolescentes que sofrera um acidente de carro. Esses recortes 

datavam de dez anos atrás, algumas letras não podiam ser 

identificadas e as fotos do jornal eram em branco e preto. 

As fotos do mural mostravam o mesmo casal do recorte. 

Eram muitas. Uma delas mostrava a jovem do recorte grávida, 

aparentava muita felicidade, e olhar essa foto lhe era 

confortante. Outra mostrava o casal, a mulher parecia ser mais 

jovem que quando foi tirada a foto anterior, eles pareciam estar 

muito felizes. Outras fotos mostravam uma casa, uma praia e 

um quarto de bebê. Nessa foto, para sua surpresa, viu no berço o 

ursinho que segurava nos braços há pouco. Algumas lágrimas 

escorriam, sem pensar em nada, voltou-se para o ursinho sobre a 

41 

Aline D. A. Camargo 

caixa e o levou próximo do mural para compará-lo e de fato era 

o mesmo. Não havia dúvidas. Uma das fotos mostrava o rapaz 

das anteriores no quarto de criança e outra mostrava o casal em 

frente uma casa com a mulher grávida. Havia muitas outras 

fotos, ela recolheu a do casal em frente a casa e a do quarto com 

muito carinho e as colocou no bolso da calça, apesar de estarem 

desbotadas sem ser possível identificar as pessoas. 

Aos poucos se afastou do mural, olhou em volta e notou 

que havia bagunçado um pouco o local. Fechou o guarda-roupa, 

arrumou a cama e os brinquedos na prateleira, exceto o ursinho 

que ela ainda carregava. Após deixar tudo em ordem foi até a 

mesa, onde havia alguns livros abertos. Sentou-se na cadeira e 

pegou o que encontrava-se mais próximo. 

Era na verdade um álbum com incontáveis fotos dela 

mesma, de cada momento de sua existência. Parecia que alguém 

registrava cada mínimo momento, ver tantas fotos de si mesma 

lhe pareceu um tanto assustador. Deixou esse de lado e pegou o 

outro livro, que não possuía foto alguma, apenas textos. Eram 

anotações aleatórias sobre ela própria. Folheava muito 

concentrada quando encontrou um trecho que lhe pareceu ser o 

único a tratar de alguém além dela logo no início do livro. 

“Um acidente de carro, um jovem casal e uma criança 

que já não estava mais lá. Eles não faziam ideia de que faltava 

alguém e, na verdade, não havia como imaginar. Ainda iriam 

demorar para descobrir que já não eram mais três e enquanto 

isso lhes restava esperar, com medo e esperança. Mas era fato e 

42 

Dois Mundos 

horas depois tiveram a certeza de que voltaram a ser apenas 

dois e junto a destruição de um sonho. A criança, que nunca 

chegou a ser alguém, foi recebida neste mundo, era a 

inconsequência em forma de gente e tinha a sua disposição 

milhões de rumos a escolher” 

Folheou mais um pouco e leu outros trechos. 

“De forma um tanto curiosa e surpreendente acabou por 

desenvolver a sabedoria e a inocência em suas essências. Seu 

potencial é indiscutível, porém, assim como todo ser humano, 

sempre haverá o risco da corrupção. Sua curiosidade aguçada é 

o que a levará longe em qualquer jornada que venha a 

percorrer e é também um possível problema.” 

“Desenvolveu o raro dom de identificar guardiões e 

grande conhecimento. Possui a rara capacidade de ir e vir entre 

os mundos e foi capaz de criar em si um ponto de equilíbrio 

muito incomum, o que a ajudou também a desenvolver ótima 

intuição.” 

“Parece haver uma forte e muito pouco conhecida 

ligação entre a criança e a jovem guardiã por ela identificada 

que ainda não é possível ser analisada e compreendida com 

precisão.” 

Estava perplexa. Esse livro descrevia e analisava traços 

de sua personalidade, estava muito intrigada com isso. Então 

fechou para ver a capa, nela lia-se “A criança que não nasceu. 

Sofia” , olhou a capa do álbum de fotos e lá havia a mesma 

43 

Aline D. A. Camargo 

inscrição. Simplesmente não havia uma reação, não sabia o que 

pensar no momento e milhões de coisas invadiram sua mente. 

Ela era uma criança que não nasceu como dizia na capa? O que 

significava isso? Estava confusa e refletia muito sobre o que lera 

e sobre as milhões de coisas mais que teria nesse livro tão 

estranho. 

44 

Dois Mundos 

Capitulo 5 

O Encontro 

á haviam andado por quase uma hora quando, de repente, o 

cachorro parou de resistir e tentar se enfiar em algum buraco. 

J Andava muito contente, como se tivesse encontrado algo. A 

guardiã estranhou a mudança de comportamento e procurou por 

algo ansiosa, mas não viu nada que pudesse tê-lo deixado tão 

feliz. O cão estava feliz, latia para ela e corria adiante até onde a 

corda lhe permitia tentando dizer e mostrar que estavam no 

caminho certo. 

— Calma! Para quieto que vou te soltar e então você me mostra 

o que encontrou, está bem? - não adiantou nada, ele continuava 

agitado. 

Quando finalmente conseguiu soltá-lo, ele correu até a 

entrada bloqueada do metrô e voltou para a guardiã chamando-a 

para ir até ali. Repetiu isso várias vezes até estarem os dois em 

frente a entrada, que estava lacrada com tábuas. Ele tentava de 

todo jeito passar pelas mínimas frestas entre a madeira, mas não 

cabia ali. 

— Para! Vai se machucar mais – mas ele continuava tentando, 

chorando e olhando para ela – não vai conseguir passar por aí, 

temos que liberar a passagem. 

45 

Aline D. A. Camargo 

Ela voltou a prendê-lo e o amarrou num poste para que 

não se machucasse mais tentando passar pelas tábuas. Depois, 

voltou à entrada lacrada procurando por um meio de 

desbloquear. Encontrou alguns pregos meio soltos, lhe pareceu 

que não era a primeira vez que alguém tentava tirá-los dali, 

conseguiu quebrar as tábuas nesses pontos presos fracamente e 

já era possível passar com um pouco de dificuldade. Voltou a 

soltar o cachorro e ele correu pela passagem sumindo de sua 

vista, logo em seguida ela entrou atrás dele. 

A porta lacrada que acabavam de cruzar levava a um 

galpão onde haviam banheiros, cabines de venda, máquinas de 

refrigerantes e doces e passagens nas laterais que levavam ao 

túnel, tudo abandonado... Deserto e escuro, exceto por uma 

mínima iluminação vinda do túnel à esquerda. 

O cachorro não estava ali, então seguiu pelo caminho de 

onde vinha a luz. Chegou a uma plataforma de embarque, em 

um canto tinha uma pequena fogueira com uma mochila 

conhecida ao lado e junto dela estava o cachorro cheirando-a e 

procurando pelo dono. 

— Acha que ele está por perto? – a guardiã abaixou-se para ver 

a mochila – é dele mesmo, vamos olhar por aí – o cachorro 

estava muito confiante e continuava a cheirar tudo ao redor. 

De repente eles escutaram uma voz muito familiar. 

— Refrigerante? – Ele descia as escadas do lado oposto 

trazendo algumas latas e doces. 

46 

Dois Mundos 

Não era possível dizer qual dos três estava mais feliz 

com o encontro, ele largou tudo em um canto e correu abraçá-la. 

Ambos tinham muitas perguntas para fazer um ao outro e muito 

para falar. Sentaram próximo à fogueira e comeram os doces 

com refrigerante que ele acabara de trazer enquanto o cachorro 

explorava o local. 

Após a longa busca pela madrugada fria, era muito 

confortável estar ali próximo à fogueira e aos dois 

companheiros. Silêncio. Havia muito para conversar e as 

palavras simplesmente não saíam, apenas observavam um ao 

outro e podiam passar o resto da noite assim até que viesse o 

sono. Então, a atenção dele foi desviada para o cachorro que 

acabara de retornar e deitar ao seu lado muito cansado, depois 

voltou-se para a companheira a sua frente e finalmente o 

silêncio foi quebrado. 

— Ele está machucado... obrigado por cuidar dele. Eu o perdi 

ontem enquanto explorava o túnel para ver onde levava. Onde o 

encontrou? 

— Foi ele quem me encontrou. Na praça, pouco antes de chegar 

à sua casa. Aonde leva o túnel? 

— Ah, não sei... Estava obstruído. Foi assim que nos perdemos 

um do outro – ele olhou para o cachorro que dormia – Bom, 

sabemos que tem uma passagem para a rua já que ele saiu. 

Viemos por lá – e apontou o lado oposto dos trilhos – aqui me 

parece ser o lugar mais seguro. 

47 

Aline D. A. Camargo 

— Realmente parece ser mais seguro mesmo, espero que a 

tempestade que está chegando não seja suficiente para entrar 

água aqui. 

Ela sentou-se mais perto ao lado dele e ajeitou a cabeça 

em seu ombro, estava muito cansada e naquela hora poderia 

esquecer-se de todo o resto ali. Ele a abraçou e continuou a 

falar. 

— Eu... senti sua falta. 

Ela demorou um pouco para responder, sorriu e se 

ajeitou um pouco antes de continuar. 

— Eu também! Muita! Há muito tempo tento falar com você... – 

silêncio. 

— Hum... Conseguiu saber algo sobre essa confusão toda? 

Conseguiu falar mais com sua amiga? 

— O máximo que consegui foi conversar com ela muito rápido 

através de umas folhas estranhas. Pelo que entendi, os portais 

estão bloqueados e é tudo o que sei... Espera! Você perguntou se 

consegui falar “mais” com ela! Sabia que tivemos uma 

conversa?! Como sabia?! 

— Eu tinha saído para procurar Awy mais uma vez e, quando 

fui guardar a lanterna, ao voltar tinha algo brilhante na mochila, 

um brilho vermelho. Eram umas folhas estranhas e eu li a 

conversa de vocês nelas. 

48 

Dois Mundos 

— As folhas surgiram para você também... bom, ela disse que o 

livro nos ajudou porque desejei demais ter aquela conversa. Mas 

também desejava te ver e conversar e você não “ganhou” folhas 

para conversarmos, você apenas leu nossa conversa, mas não 

participou dela... O que isso significa?! 

— Talvez você apenas desejasse que eu soubesse de algo, de 

alguma forma, então elas apareceram... 

— Não faz sentido! Se pudesse escolher, queria te ver... 

— Está pedindo demais, acho que seu livro não faz 

teletransporte – ele riu – bem, de certa forma ele deu um jeito 

para que pelo menos eu soubesse de algo, ainda que fosse 

simplesmente que vocês se falaram ou que você estava bem... 

— Tem razão... espera! Você chegou a tentar escrever algo? 

— Tentei... Realmente era apenas para ler. Hum, vocês não 

conseguiram se falar mais depois que ela respondeu onde 

estava? 

— Não, mas quando conseguirmos nos falar de novo vou fazê-la 

esclarecer um monte de coisas! 

— A gente precisa ter calma, talvez ela apenas não saiba. 

— Mas com certeza conhece alguém que explique... 

— É, provavelmente ela saiba. Onde acha que ela estava? 

49 

Aline D. A. Camargo 

— Ah sim, seria ótimo se eu conseguisse pelo menos imaginar. 

Ela disse estar no “nada” e pareceu se divertir demais com isso. 

– voltara a se aborrecer ao lembrar dessa parte da conversa, não 

havia sido nada engraçado a garotinha brincar com isso. 

— Deixa ela, sabe que se diverte com tudo mesmo. 

— Tem razão, ela deve mesmo ter entrado em alguma porta 

estranha. Seja lá onde for, espero que consiga sair. 

— Com certeza já conseguiu – ele sorriu – do jeito que é curiosa 

e exploradora já achou uma saída. – ele parecia de todo jeito 

justificar as atitudes da criança que incomodavam sua 

companheira. 

Ela não disse nada, apenas pensava e refletia sobre muita 

coisa. Eros acabara de alertar seus pensamentos para traços um 

tanto curiosos na personalidade da criança e, de forma 

interessante, pois a fez observar as pequenas semelhanças entre 

eles dois. 

— Acha que... Que foi ela quem me encontrou por existirem 

semelhanças entre as personalidades de vocês? 

Ele ficou muito surpreso e espantado com o que ouvira. 

O que ele tinha a ver com a criança ou com o outro lado? Com 

certeza a razão era outra e essa suposição soava um tanto 

absurda. 

50 

Dois Mundos 

— Não! O que eu tenho a ver?! Se você estivesse certa o 

guardião seria eu e não você. Não faz sentido o que esta 

dizendo. 

— Não, não faz... Bom, deixa isso. Um dia quero entender o 

motivo de ser ela a me encontrar. 

— É, isso é muito curioso. Tudo bem que qualquer um que fosse 

causaria a mesma curiosidade. Mas seria mesmo legal saber o 

porquê de ter sido como foi. 

— Quero te pedir uma coisa... 

— Hum... ? 

— Não quero mais que a gente fique longe. 

— Estamos aqui, não tem porque se preocupar com isso agora... 

— Me refiro a depois, sempre. Não quero que as últimas 

semanas se repitam, só isso. Não me preocupo com agora, me 

preocupo com depois... Não sabemos nada útil e a única certeza 

que tenho é que não quero ficar longe de você. 

— E se você precisar cruzar os portais? 

— Eles não funcionam, lembra? 

— Claro que lembro. Mas, e se for necessário que você faça 

algo em Haesd? 

51 

Aline D. A. Camargo 

— Não consigo imaginar como isso seria possível, mas nesse 

caso dou um jeito e levo você comigo. Se quiser, é claro... 

— Sabe que quero! Enquanto for possível, é claro que vou com 

você. 

— É uma promessa? 

— É. 

— Farei com que seja sempre possível. 

— “Sempre” é muito tempo, não tem como ter certeza que ira 

conseguir algo por tanto tempo. 

— Então farei com que “sempre” seja apenas o suficiente. 

Não era preciso falar mais nada, o silêncio seguinte seria 

suficiente para completar a conversa com aquilo que não é dito. 

Simplesmente não havia necessidade de nenhuma outra palavra. 

Ele realmente não entendeu o que ela quis dizer com a última 

frase, mas não quis questionar, e, na verdade, não importava 

saber, estavam ali, ele estava feliz e fim. Ela não tinha muita 

certeza de como cumpriria a promessa, mas deveria haver um 

jeito. Tinha para si a certeza de que nada era realmente 

impossível. A fogueira já estava se apagando e o clima do lado 

de fora estava melhor. Fora uma forte tempestade breve e 

passageira que deixou como consequência muitas ruas alagadas 

pela água do rio que subira mais uma vez. Logo amanheceria e 

os três companheiros no interior da estação não resistiram ao 

cansaço e agora dormiam. 

52 

Dois Mundos 

Capitulo 6 

O Mago Guardião 

oda criança que não nasceu deve conhecer sua história 

um dia. Geralmente isso acontece em idade mais 

-T avançada, mas acho que saberá conviver com a 

informação, caso contrário, o templo não a deixaria 

encontrar sua porta. 

A voz acordou a criança de suas reflexões, olhou para 

trás e lá estava ele. Parado na porta do “quarto”, encontrava-se o 

mago guardião a observá-la. Era difícil absorver tanta coisa tão 

rápido, ela estava confusa, sentia raiva por nunca terem lhe 

informado que tivera uma família, pena do jovem casal, 

felicidade por conhecer sua história e triste por ser uma história 

triste. Sentia-se também sozinha e agora estava com medo da 

punição, não lhe parecia nada correto estar ali, mas ao mesmo 

tempo, não sentia repreensão da parte do guardião. Os dois se 

olharam por um tempo até que ela correu abraçá-lo e logo soltou 

se desculpando. 

— Desculpe, eu não quis... – e interrompeu a fala, preocupada, 

a olhar para o chão. Sentou-se na cama como se tentasse se 

redimir por algo errado que fizera. 

53 

Aline D. A. Camargo 

O mago observava um tanto interessado a toda reação da 

criança. Nunca alguém descobriu tão cedo sobre sua ausência de 

existência e ele achava isso muito curioso, afinal, o templo só 

permitia esse conhecimento a quem julgasse que era o momento 

certo. Mas era apenas uma criança, nunca vira alguém tão novo 

conhecer sua história. 

Então ela zangou-se, estava furiosa e isso surpreendeu a 

si mesma, sentiu-se muito brava e encarou o mago. 

— Por quê?! Por que eu nunca soube? Pretendiam me contar 

quando? Por que não pude conhecê-los? Por que não tive o 

direito de ter uma história?! – ela andava pelo quarto impaciente 

de um lado para outro e enfrentava o mago como se ele 

houvesse cometido um grande erro que merecia um julgamento, 

reclamava com ele como seu igual. Ele apenas observava e 

permanecia tranquilo. 

— Porque nenhuma dessas decisões cabe a mim. – ele 

respondeu pacientemente encarando-a. 

Ela estava mais calma agora e voltara a sentar na cama 

com o ursinho. 

— A quem cabe? 

— A você mesma. 

Ela estava muito séria e pensava em mais coisas do que 

cabiam em sua cabeça. Não questionou a resposta estranha que 

54 

Dois Mundos 

recebera, mas sua confusão estava muito nítida e o mago 

continuou: 

— Cabe a cada um e ao templo decidir quando e o que as 

pessoas devem saber sobre si. O ponto de equilíbrio das forças 

sempre sabe a hora certa e ninguém pode interferir. 

— Nem você? 

— Nem eu. Eu não sou ninguém, criança. Sou um mero detentor 

do conhecimento, não tenho esse poder. Ninguém tem. Há certas 

coisas que somente a consciência de cada um sabe. 

Raiva e mágoa se transformaram em curiosidade. Agora 

o ouvia com muita atenção e queria saber mais. O mago sentou-

se a sua frente. Ela tinha muito para perguntar, não esquecera 

que fora chamada ali e, portanto, o mago também tinha algo a 

lhe dizer. Estava confusa e não sabia por onde começar. Então, 

sem que planejasse ou pensasse em algo, fez a pergunta que 

mais a incomodava no momento. 

— Meus pais? Onde estão eles? Estão... vivos? 

— Vivos? Se quer saber onde estão... Estão do outro lado, fora 

de Haesd, “vivos”. 

— Sabe onde estão? Quem são eles? Posso vê-los, encontrá-

los...? 

O guardião a interrompeu antes que pensasse em mais 

perguntas, estava eufórica. 

55 

Aline D. A. Camargo 

— Acalme-se! Uma pergunta de cada vez. – ele sorriu, achava 

curioso o como ela reagia tão espontaneamente a tudo – sei 

quem são, mas, no momento, não tenho como falar onde estão. 

Pode encontrá-los desde que não trate essa busca como 

prioridade. Eu te darei meios para conhecer a parte da verdade 

que lhe falta, mas saiba que estará sozinha nessa jornada. Caso 

os encontre terá que conviver com a verdade sem que eles 

saibam, a menos que venham a pertencer a esse mundo. 

— Quer dizer que se encontrá-los não poderão saber? E terei 

que guardar isso para mim até que um dia passem a pertencer a 

esse mundo? – ela estava incrédula. 

— Exato! E, como mencionei, não poderá fazer dessa busca sua 

prioridade. Caso queira realmente procurá-los precisara ter 

consciência de que outras coisas vêm acima disso, não seria 

certo sobrepor sua jornada pessoal a qualquer outra. Pode optar 

por mais de uma, mas não somente a sua. 

Estava confusa, pois com certeza seria difícil conviver 

com a verdade sem poder revelá-la e aquela estava tão perto. As 

regras eram muito claras e decidiu aceitá-las. Então, tinha duas 

missões agora, considerando que ainda não haviam conversado 

sobre o motivo de ser chamada ali. 

— A parte mais difícil provavelmente será guardar para mim o 

que quer que eu descubra. Quero saber quem são, sei que ainda 

há o motivo pelo qual me chamou e prometo não colocar minha 

busca antes de nada. 

56 

Dois Mundos 

O mago lhe entregou um chaveiro com duas pequenas 

chaves prateadas e douradas aparentemente idênticas. 

— Aqui está, a fechadura certa te levara ao pedaço da verdade 

que não foi capaz de encontrar sozinha. 

— “A fechadura certa”? E qual é? 

— Eu disse que precisaria encontrar sozinha. Eu te prometi 

apenas meios de chegar até a verdade. 

— Existem milhões de portas nesse mundo! 

— Portas? Lembro de ter falado em uma fechadura... E... eu não 

disse que seria fácil. 

— Claro que não... Por que deveria achar que seria? – estava um 

pouco aborrecida agora, em princípio realmente chegou a pensar 

que não seria tão complicado. 

O mago percebeu que ela observava atentamente o 

chaveiro e parecia pensar no que fazer com ele, então deu a ela 

um cordão. A garota usou para amarrar as chaves e pendurar no 

pescoço, estava decidida a testar em todas as fechaduras que 

visse pela frente. 

— Gostaria de falar algo antes que eu explique por que a 

chamei? 

— Muita coisa, mas farei apenas uma pergunta... Sobre a 

pequena porta que vi surgir... 

57 

Aline D. A. Camargo 

— Claro! Imaginei que perguntaria sobre ela. Vejamos, você 

não notou algo curioso nela? 

— Notei, parecia com a minha, mas muito menor. 

— Exato! Aquela porta, assim como essa, também guarda a 

história de algu... 

— Outra criança que não nasceu... 

— Correto 

— Quando eu... Morri, não... Nasci, também não. Seja lá o que 

for, minha porta também surgiu como aquela? 

— Não exatamente igual, pois cada um é único, mas surgiu sim. 

— Prometi só uma pergunta, mas quem escreveu sobre mim nos 

livros sobre a mesa? 

— Interessante mencionar isso porque não foi ninguém, o que 

viu ali é um registro da sua história feito por ela mesma. Veja! 

Cada um traça sua história e ali naqueles livros o que você viu 

foi exatamente isso. 

Eram detalhes demais para entrar em sua cabeça de uma 

vez só, era um tanto estranho isso de sua história se escrever 

sozinha. Seu olhar percorreu todo o quarto enquanto refletia 

sobre tudo o que ouvira até então. O mago continuou: 

— Se não houver algo a acrescentar, um assunto muito sério nos 

aguarda. 

58 

Dois Mundos 

— Não há. Pode dizer. 

— Certo, tenho uma importante missão para você. Sei que sua 

amiga guardiã possui o único medalhão que ainda funciona 

direito e por isso preciso de vocês. Não há outro guardião com 

quem contar. A abertura dos portais está bloqueada, mas se o 

medalhão dela ainda funciona com certeza há um meio de fazer 

com que ela chegue até aqui. É ai que você entra, irá ajudá-la... 

– a garota o interrompeu um tanto impaciente. 

— Espera! Não vai me dar outra chave para eu sair testando por 

ai né? 

— Não – disse sorrindo – na verdade vou te levar a uma porta 

que te levará até a casa dela. Isso só será possível por seu 

medalhão ainda funcionar. 

— Hum... – ela parecia avaliar a coisa enquanto usava uma 

expressão séria – ta bem, se não vou ter que caçar mais 

fechaduras por aí, continue – e sorriu, a verdade é que estava 

feliz por ter algo importante em suas mãos. 

— O equilíbrio dos mundos dependerá de vocês. Toda essa 

confusão começou porque um artefato mágico que, juntamente 

com outros, mantinha a harmonia das energias, se perdeu. Seu 

lugar era na minha sala. Apenas uma perturbação muito forte 

conseguiria tirá-lo de lá. E, apenas alguém com habilidades e 

dom de guardiões será capaz de assumir essa missão, é preciso 

recuperar o objeto perdido para que se retome a ordem. 

59 

Aline D. A. Camargo 

A missão era muito mais séria e importante do que 

imaginara, estava radiante frente a tamanha aventura, sentia-se 

importante e lhe ocorreu que encontraria muitas fechaduras pelo 

caminho. 

— Está bem. Onde devemos procurá-lo? 

— Em... precisamente todas as instâncias – quando disse isso 

ela lembrou-se de todos os diversos lugares que vira ao longe 

pelo lado de fora do templo. Tinha um certo medo de cruzar os 

limites. – pode estar em qualquer lugar desse mundo. E por isso 

precisamos de um guardião para a jornada, vocês passarão por 

energias inimagináveis. 

— Legal! Fazia tempo que eu não brincava de caça ao tesouro – 

ela deixou escapar aborrecida e logo consertou – Bom, não 

havia o mínimo motivo para achar que seria algo menos difícil 

né? 

— É, ainda não aprendeu que tudo por aqui é meio complicado? 

– disse isso num tom de brincadeira e com um sorriso no rosto. 

— Claro que percebi. – era claro que a crescente complicação da 

coisa a aborrecia. – E pelo que devemos procurar? – perguntou 

de uma forma ingênua, sincera e séria, mas já esperava ter que 

encontrar algo do tamanho de uma moeda. 

— Eu não sei. O artefato em questão é muito raro e forte, ele 

muda de forma e no momento é impossível dizer o formato 

atual. 

60 

Dois Mundos 

Não dava para acreditar, teria que procurar por algo em 

cada minúsculo pedacinho do mundo que nem ao menos sabia o 

que era. Estava animada pela grande aventura que isso poderia 

ser e muito aborrecida pela impossibilidade de conseguir. Como 

poderia dar sua palavra com relação a algo tão improvável? 

— É... É impossível... 

— Tem certeza? Já tentou? Nada é impossível e, contamos com 

vocês, a ordem dos mundos dependem de vocês. É preciso que 

tentem. 

— Eu... Está bem. – Ela respirou fundo. Tinha total consciência 

do quanto seria impossível, mas sabia que não levaria a nada 

discutir isso. Sabia o quanto era importante e poderia mesmo ser 

muito interessante. – Ainda parece um pouco impossível, mas 

tem minha palavra de que farei o melhor que puder. 

— Sei que fará. Está pronta? 

Ela pensou um pouco antes de responder. 

— Estou. Hum... Não, espera. Depois de encontrá-la como nós 

voltaremos para cá? 

— Essa é a parte mais fácil, a passagem que levará você ao 

outro mundo é a mesma que trará vocês de volta. 

Estava a meio caminho da porta quando reparou no ursinho. 

— Eu... Posso levar ele comigo? 

61 

Aline D. A. Camargo 

— Claro! – o mago sorriu, tirou do guarda-roupa uma mochila, 

colocou o ursinho dentro e entregou a ela. 

A menina colocou a mochila nas costas e o seguiu para 

fora do quarto. Atravessaram metade do salão cheio de portas e 

subiram as escadas. De toda área do segundo andar, metade 

estava livre. Uma única porta na parede dividia o andar em duas 

metades A continuação das escadas levavam para os andares 

superiores. O mago a levou até um ponto onde abriu o que ela 

conclui ser uma porta invisível. 

— É aqui que nos separamos – E sorriu. 

Ela fez que sim com a cabeça cruzando a porta, que se 

fechou automaticamente atrás de si. 

62 

Dois Mundos 

Capitulo 7 

A Missão 

pós cruzar a porta invisível e dar alguns passos no escuro, 

a criança se viu no quarto da guardiã. Estava radiante com 

A a expectativa de revê-la e correu pela casa a sua procura. 

— Hey! Eu vim te buscar, Them... – não demorou para perceber 

que estava sozinha. 

Voltou para o quarto à procura de um bilhete ou 

qualquer coisa que pudesse lhe dizer onde encontrá-la, mas não 

havia nada ali e isso a irritou um pouco. 

— Eu não precisava de mais coisas para procurar por ai! E você 

sumir não me ajuda em nada. — Ela gritou para o nada, olhou 

ao redor de novo e voltou a falar mais baixo – Ah... esqueci de 

pedir que não saísse daqui, na verdade não tive tempo. Foi os 

dois, não tive tempo e esqueci. Que diferença faz? Melhor 

encontrá-la logo... 

Já estava na porta do quarto quando notou a falta de uma 

foto ao lado da cama. Era um bom começo, agora sabia pelo 

menos por onde começar. Mas se precisasse procurar por mais 

coisas iria se irritar muito e provavelmente aguardaria que a 

coisa a encontrasse. Não resolveria nada, mas foi exatamente o 

63 

Aline D. A. Camargo 

que fez quando perdeu a mochila certa vez... Alguém devolveu, 

mas como não viu por ter dormido enquanto esperava, acreditou 

mesmo que havia voltado sozinha. Depois de muitos testes 

concluiu que as coisas não tinham vida própria, muito menos 

senso de direção. Definitivamente não estava interessada em 

novas buscas. Já era demais ter que procurar por algo que nem 

ao menos sabia o que era e sair por ai testando fechaduras para 

precisar procurar outra coisa também. 

Já amanhecera e ela cruzava as ruas alagadas quando 

avistou pouco acima dali, onde ainda estava seco, o único ser 

que vira por todo o caminho. Um cachorro preto brincando com 

algumas tábuas quebradas no chão. “Awy?!” Ela correu até a 

calçada onde ele estava e mal teve tempo de sair da água, o cão 

a reconheceu e a derrubou com um pedaço de madeira ainda na 

boca. 

— Ahn... Oi para você também. Sabe, não é muito civilizado 

cumprimentar as pessoas assim. Aliás, pode sair de cima de... – 

então ele soltou o pequeno pedaço de madeira sobre a garota e 

sentou-se ao seu lado – Tem certeza que é uma boa hora para 

brincar? 

Ele estava tão feliz em vê-la que ela parou para brincar, 

atirou longe a madeira e ele foi buscar. Por muitas vezes 

precisou tirar da boca dele porque pareceu não querer devolver. 

Era divertido e parecia que ela esquecera-se completamente o 

que tinha que fazer. 

64 

Dois Mundos 

Enquanto isso, no interior da estação, a guardiã acordou 

e estava sozinha. Encontrou Eros pouco adiante caminhando 

pelos trilhos um pouco desanimado. 

— Esta procurando alguma coisa? 

— Awy, queria que ele parasse de sumir. 

— Daqui a pouco ele aparece, não se preocupe – e ela pulou 

para os trilhos para ajudá-lo. 

— Cachorro estranho, ora se enfia em algum lugar se 

escondendo e ora vai explorar por aí e some... 

De repente ouviram, vindo do galpão de entrada, barulho 

de vidro quebrando e correram ver o que aconteceu. 

Encontraram uma das cabines de venda com a frente de vidro 

quebrada e próximo dela, no chão, um pedaço de madeira igual 

ao que bloqueava a entrada. Logo apareceram na porta dois 

rostos inocentes, a criança e o cachorro, e o casal se entreolhou. 

— Achei seu cachorro... 

— E eu achei sua amiga... 

— Que conversa interessante. Ninguém vai me falar oi? Ah! 

Uma fechadura! – para a surpresa de todos, a menina correu até 

a máquina de refrigerantes e começou a testar as chaves na 

fechadura do compartimento onde recolhe dinheiro. 

65 

Aline D. A. Camargo 

O cachorro ignorou toda a cena e se preocupou apenas 

em pegar de volta seu pedaço de madeira. O casal se entreolhou 

de novo. 

— O que ela está fazendo?! 

— Sei lá! – e ele voltou a olhar para a criança – Hey, o que está 

fazendo?! Sof... – mas não teve tempo de terminar a frase, 

alguma coisa estourou e as latas começaram a cair pela porta da 

máquina que se quebrara. 

— Bom... fechadura errada... – pegou uma latinha, abriu e saiu 

andando com a mesma cara inocente de quando quebrara o 

vidro. 

— Para! Volta aqui! – ele a segurou pela mochila – Que foi 

isso?! 

“Droga, não passei despercebida...” 

— Ah... Bom, é que preciso achar uma coisa e... 

— Não importa! Por que destruiu a máquina de refrigerantes?! 

— Não destruí! Olha só – foi até a máquina, abriu a porta que 

deveria estar lacrada, pegou uma latinha e levou de volta para 

ele – refrigerante? 

— Já ouvi isso antes... – A guardiã, que até então apenas 

observava a cena, lembrou nitidamente de quando acabara de 

chegar ali e ouviu a mesma pergunta. 

66 

Dois Mundos 

— A propósito... Oi. – a menina não achava mais engraçado e 

queria desviar a conversa das chaves, não pretendia contar para 

eles o que procurava. 

— Acho que já passamos do “oi”. Parem vocês dois! – e a 

guardiã voltou-se para a menina – seja lá o que procura, tente 

não quebrar as coisas. 

— Erm... – a criança olhou para a máquina, para a lata fechada 

em sua mão e de volta para a guardiã – quer? 

— Quero – pegou da mão dela rindo, não conseguia manter um 

tom sério por muito tempo com a menina. 

— Hum... Vamos para a parte útil da conversa? 

— Ah é, eu tenho um monte de coisas para falar... – ela olhou 

em volta – a gente precisa ficar aqui no meio desse... Como se 

chama isso? 

— Galpão? Sala? Estação? – ele a interrompeu, estava ansioso 

já. 

— É, um desses. Hum, tem onde sentar? 

— E não podia ter perguntado logo de uma vez?! - a guardiã já 

estava se irritando com a demora – tem, vamos descer – e foi 

seguida pelos dois mais o cachorro, que ainda carregava a 

madeira e parava o tempo todo distraindo-se com algo. 

67 

Aline D. A. Camargo 

— Chegamos, feliz? Agora pode começar explicando como 

chegou aqui? 

— Uma pergunta de cada vez! Sim, feliz e... Posso sim... – mas 

ela foi interrompida. 

— Não pode simplesmente contar logo? Bom, depois de 

respondê-lo quero saber o que houve após nossa conversa. 

— Eu ia chegar lá. – ela olhou irritada para a guardiã. – vocês 

querem ouvir ou não? Bem enquanto escrevia nas folhas fui 

chamada ao templo, o ponto de equilíbrio do mundo. Por isso 

parei de escrever, precisei ir ate lá e não tive tempo de te avisar. 

– voltou-se para ele – Como vim até aqui? Bom, depois de 

conversar com o mago guardião ele me levou a um portal que 

me trouxe até a casa dela, disse que funcionaria porque seu 

medalhão é o único que ainda funciona. 

— Você o viu... Falou com ele! Como ele é? – a guardiã estava 

fascinada com a ideia de um dia ver o grande guardião do 

templo. 

— Ele... Ele é legal. Mas precisa rever alguns conceitos de 

possível e impossível – Ela mostrou um pouco de aborrecimento 

ao se lembrar disso. 

— Como assim?! – os outros dois falaram praticamente juntos. 

— Foi para isso que fui chamada, para ele me pedir que te 

ajudasse a chegar até lá e nos, digamos... Convocar para algo 

um pouco impossível. Mas acho que pode ser muito divertido! – 

68 

Dois Mundos 

todos estavam prestando muita atenção a cada palavra e ela 

continuou – enfim, tudo isso foi porque um dos objetos que 

controlam as energias dos mundos se perdeu e temos que 

encontrá-lo. A parte legal é que não sabemos onde devemos 

procurar e nem o que exatamente devemos procurar. 

— Você resumiu bem... – ele sinceramente não achou que ela 

havia explicado alguma coisa. 

— Não resumi, é exatamente isso. Então, quando estiverem 

prontos vocês voltam comigo. 

— Deixa ver se entendi... Temos que procurar sei lá o que em 

precisamente tudo? Por que eu?! 

— Aham, exatamente isso! – agora ela parecia se divertir – 

você, porque seu medalhão é o único que ainda funciona, e o 

motivo disso ninguém sabe... 

— Ahn... Bom, o que é “tudo”? – a guardiã parecia resistir um 

pouco a concordar. 

— Themis... Tudo é tudo. Todo o mundo, instâncias... Tudo o 

que podemos ou não imaginar. 

Ela demorou muito para responder, enquanto pensava 

todos a observavam inclusive o cachorro. Não sentia-se pronta 

para sair por ai explorando as instâncias, não tinha tanta 

experiência com a instabilidade das energias. Gostaria de ter 

tempo para se adaptar ou pelo menos para poder pensar melhor 

na jornada. Mas era preciso e seria muito egoísmo preocupar-se 

69 

Aline D. A. Camargo 

apenas com seus próprios receios quanto às instâncias. Ela então 

voltou a falar. 

— Temos um plano? 

— Não. 

— Não?! – o mínimo que ele esperava era que tivessem um 

plano. 

— Não, não temos. Mas é só fazermos um – a criança estava 

mais animada agora. 

— Bom, vamos então... – e depois de falar isso a guardiã 

começou a arrumar as coisas espalhadas. 

— Está pronta? – a menina perguntou radiante. Enfim seria 

divertido viajar por ai. 

— Não... – a guardiã a olhou desanimada – mas vamos logo. – 

colocou a mochila nas costas e começaram a sair de lá seguindo 

a criança que ia a frente animada junto com o cachorro. 

Pouco atrás ele segurou a mão da guardiã enquanto subiam a 

rua. 

— Com medo? 

— Um pouco, e você? – e sorriu. 

— Também, um pouco... Tem certeza que devo ir junto? 

— É a única certeza que tenho. 

70 

Dois Mundos 

Já estavam no quarto da guardiã e a criança andava por 

todo lado procurando algo, ninguém conseguia entender 

exatamente o que ela procurava e apenas observavam curiosos. 

— Era para ter uma porta por aqui... Em algum lugar... 

— Ahn... Awy achou alguma coisa – ele observava o cachorro 

que trombou com a suposta porta invisível e depois latiu. 

— É, ele achou a porta. – ela estava animada. 

Pulou na cama e foi até onde eles estavam, abriu a porta 

e começou a entrar quando notou que ninguém atrás dela se 

mexera. 

— Algum problema? 

— Sim! Aliás, temos dois problemas aqui! O que pretende fazer 

com eles? 

— Ah! Esqueci! – tirou uma garrafa da mochila e entregou a 

Eros – isso é para você – depois tirou uma coleira – e isso é para 

voc... Awy?! 

Logo o encontrou em baixo da cama, entrou atrás dele e 

colocou a coleira. Depois o puxou para fora e tentou fazê-lo 

cruzar a porta, mas ele resistia muito a se aproximar da coisa 

invisível que o acertara. Ela olhou em volta e o casal parecia se 

divertir com a cena. 

— Alguém pode fazer o favor de me ajudar? 

71 

Aline D. A. Camargo 

— Claro! – ele respondeu num tom de brincadeira, pegou o 

cachorro no colo e cruzou a porta logo atrás das duas. 

72 

Dois Mundos 

Capitulo 8 

O Primeiro Dia 

ssim como da primeira vez que a criança cruzou a porta 

invisível, eles deram alguns passos no escuro antes de 

A chegar a algum lugar. Ao contrário do que a menina 

esperava, não chegaram de volta ao templo, mas sim, ao seu 

verdadeiro quarto. Ela demorou um pouco para concluir que 

estava em sua própria casa, em princípio pensou ser o quarto 

que guardava sua história no templo. Era mesmo o seu. Não 

havia o mural ou a caixa misteriosa e fora dali era apenas o resto 

da casa. O cachorro sentia-se melhor ali, estava contente e foi 

explorar o lugar. Na parede ao lado da cama havia um enorme 

calendário luminoso que dava destaque para o espaço do dia 

seguinte. 

— O que há amanhã? – Eros achou muito curioso o objeto. 

— É meu aniversário! Ano passado eu ganhei meu primeiro 

presente, o guardião do templo me enviou uma corrente dizendo 

que me ajudaria a cruzar portais não usuais – e mostrou a 

corrente que usava sob a blusa. Estava muito animada. – não 

costumo ganhar presentes, apenas algumas correspondências da 

escola, da biblioteca, de alguns Gumbes e outros funcionários. 

— Gum-o-quê?! - os dois falaram praticamente juntos. 

73 

Aline D. A. Camargo 

— Gum-be! Eles são mensageiros que entregam 

correspondências, tenho certeza que já os viram por ai. Quem 

cuida dessa área é o zero-quatro. 

O rapaz mal ouviu a explicação sobre os gumbes, estava 

próximo ao calendário observando-o atentamente. Era diferente 

e chamava muita atenção, quase não havia números ou nomes 

de meses, tinha o número do ano e os dias eram identificados de 

primeiro a sétimo representando os dias da semana. Três dias 

não seguiam a classificação dos outros, seu campo estava sob 

uma plaquinha móvel na qual lia-se: “ontem”, “hoje” e 

“amanhã”, e no espaço onde estava o terceiro letreiro havia uma 

luz mais forte e brilhante. 

— E quantos anos vai fazer? – a guardiã perguntou animada, 

estava feliz pela criança que parecia aguardar pelo tal dia. 

— Onze. 

— Onze? – a guardiã repetiu de forma pensativa e um tanto 

desanimada 

— É, onze. Que há de errado nisso? – a garota estava confusa, 

não fazia o mínimo sentido essa mudança de humor. 

— Nada, desculpe – ela observava a criança de uma forma 

diferente, logo percebeu e tentou consertar – Bem, e o que você 

faz no seu aniversário? 

A menina percebeu que havia algo errado no 

comportamento dela, mas achou melhor não falar nada. “Será 

74 

Dois Mundos 

que tinha falado algo errado?” . Não tinha como ter falado algo 

errado, apenas respondera sua idade... Como poderia ter algo 

errado em dizer sua idade? 

— Hum, não faço nada diferente. Recolho a correspondência, 

separo e organizo tudo num armário, depois anoto tudo que me 

lembrar de importante sobre o ano que passou. Ouvi falar que há 

uma idade que ganhamos um diário mágico, então se eu já tiver 

essas anotações elas passam automaticamente para o novo 

diário. 

— Uau! E o que ele faz?! 

— Ainda não sei. Seu comportamento varia um pouco, mas me 

parece que dá conselhos ao dono com base nas anotações 

existentes nele. Quero muito um, parece ser legal. 

— Com quantos anos vai ganhar o seu? Quem distribui eles? 

— Não sei a idade necessária, só sei que um dia vou ganhar. 

Existe um para cada pessoa de Haesd, eles são criados no 

templo e depois distribuídos para as pessoas. 

De repente Eros, que passara todo o tempo observando o 

calendário, assustou-se quando a plaquinha que destacava o dia 

atual se deslocou um pouco adiante fazendo com que 

reordenasse também a plaquinha do dia anterior e do posterior. 

Não ocupara completamente o espaço do próximo dia, apenas 

uma parte. 

75 

Aline D. A. Camargo 

— Hey, o que está acontecendo?! – ele continuava observando 

com muita curiosidade. 

— Ah, o marcador esta andando para amanhã. – ela respondeu 

com muita tranquilidade como se fosse o objeto mais normal 

que existia – não esperava que ele pulasse para amanhã a meia 

noite né? – e riu. 

— Claro! Por que fui perguntar? – olhou bravo para ela. – na 

verdade eu não esperava é encontrar uma coisa tão brilhante 

para marcar os dias. 

Então ela foi até o calendário e tirou a borda lateral 

revelando um verdadeiro painel de controle com vários botões 

coloridos. 

— Veja! Aqui eu controlo a velocidade dos marcadores – e 

mostrou um botão de girar – está ajustado para um meio termo. 

Posso fazê-los moverem em tempo real, ou seja, com velocidade 

equivalente a um ponteiro das horas de um relógio, ou posso 

fazer com que se ajustem de uma só vez para o próximo espaço 

a meia noite – então apontou, pouco abaixo do ajuste de 

velocidade, uma seqüência de botões e foi apontando um por um 

– essa seqüência muda o visual. Esse faz os dias serem contados 

normalmente de um a trinta ou trinta e um, esse mostra em cada 

espaço o clima exato pelo dia atual e posteriores que são 

desenhados em tempo real, esse identifica os dias com 

compromissos ou fatos importantes de tal dia. Esse reduz tudo e 

mostra o ano inteiro de uma vez e, por último, o botão verde 

mostra um símbolo diferente para cada dia e não sei ler essa 

76 

Dois Mundos 

versão – conforme explicava, apertava o botão em questão e o 

calendário adquiria a configuração explicada. 

Os dois observavam a toda explicação com muita 

atenção e curiosidade. A menina ainda fez alguns ajustes antes 

de fechar, colocou a velocidade dos marcadores para tempo real 

e voltou a identificação dos dias para a qual estava no começo. 

— Pode mudar as cores também? 

— Pode – e voltou-se para a guardiã – esse calendário é muito 

útil também para me lembrar de tudo que preciso colocar nas 

anotações. 

A criança estava muito feliz e ansiosa. Pela primeira vez 

teria realmente companhia em seu aniversário além de apenas 

correspondências e pessoas a cumprimentando na rua. Estava 

tão feliz que, por um momento, esquecera-se da jornada que 

tinham pela frente, já estava na porta do quarto quando voltou-

se para eles. 

— Bom, fiquem a vontade, eu preciso... Ah... Tenho que fazer 

umas coisas – e saiu correndo para testar fechaduras antes que 

alguém pudesse responder algo. 

— Ela fez de novo... Podia parar de sair correndo sem explicar 

nada - ele ainda estava com a história da máquina de 

refrigerantes na cabeça. 

— Ué, quando conversamos na estação você a defendeu... 

77 

Aline D. A. Camargo 

— Não defendi ninguém, só questionei você se irritar tanto. E 

ela ainda não tinha destruído a máquina de refrigerantes... 

— O que será que ela esta procurando com essas chaves? 

— Seja o que for não acho que vamos saber... Ela não parece 

interessada em contar. 

— É... é o que parece. Estou um pouco preocupada com o que 

precisamos fazer. Seria bom termos pelo menos algum plano... 

— Espera! Antes... O que vamos fazer com Awy? 

— Ah! Fica tranquilo. Ele não me preocupa. Já é difícil para 

pessoas cruzarem fronteiras, muito mais difícil para animais. 

Então pode deixá-lo por ai que não irá muito longe. Hum... 

Como está sua garrafa? Como se sente? 

— Tudo bem, eu estou bem. Ainda tenho pouco mais da metade. 

— Me avise quando estiver acabando. 

— Certo, aviso. – e ele olhou em volta procurando por algo que 

os ajudasse – aqui! Vamos usar essa mesa – sentou-se e 

começou a separar folhas. 

— É, vamos resolver isso logo, ou pelo menos decidir o que 

exatamente fazer – e sentou-se ao seu lado. Pegou uma folha e 

começou a rabiscar uma tentativa de um mapa – estamos aqui, 

aqui é o templo que se localiza exatamente no centro de tudo e 

sei que é nele onde as energias se cruzam, então... Imagine que 

78 

Dois Mundos 

as instâncias se cruzam mais ou menos em torno dele – e foi 

desenhando o pouco que conhecia do mundo. 

— Sabe o que tem além das fronteiras? 

— Isso é o que me preocupa... Não sei o que há, não sei o que 

encontraremos lá. Mas sei que as energias são muito fortes. 

Ele pegou nas mãos o desenho que ela acabara de fazer e 

o analisou por um tempo, lembrava muito uma pizza com um 

pequeno circulo no centro. 

— Hum... Parece ser um objeto muito importante então acho 

que temos que pensar em lugares, dentro dessas instâncias onde 

ele poderia estar. Acredito que não está por ai simplesmente, 

deve haver uma razão para o local. 

— Faz muito sentido, só não consigo imaginar qual critério usar 

para pensar nesse lugar especial... 

Os dois estavam muito concentrados, refletindo e 

discutindo as inúmeras possibilidades e a guardiã rabiscava mais 

algumas coisas no mapa que fizera quando, de repente, foram 

interrompidos por um barulho que pareceu vir da cozinha. Eles 

correram para ver o que aconteceu e encontraram a menina 

tentando colocar a porta de um armário no lugar, ao vê-los ali 

ela adquiriu um tom avermelhado e tentou guardar as chaves de 

volta sob a blusa antes que vissem. Mas não foi tão rápida. 

79 

Aline D. A. Camargo 

— Essas chaves de novo?! Não vai nos contar para que servem 

né? – enquanto a guardiã reclamava, ele tirou a porta das mãos 

da criança e tentava consertar. 

— Já disse que estou procurando algo! E, são chaves... Servem 

para abrir e fechar, oras! – estava irritada e muito aborrecida, 

tanto por não encontrar o que procurava quanto por levar uma 

bronca cada vez que dava errado. Como se já não fosse muito 

tudo dar errado... 

— Não, ela não vai nos contar – ele acabara de consertar a porta 

do armário e percebeu que eles estavam sozinhos de novo – e 

parece que ela se aborreceu. 

Então ouviram a porta da rua e a guardiã, que até então o 

ajudava a consertar, foi até a janela e viu a criança brincando 

com o cachorro. Eros foi até a janela ao lado dela e ficaram 

observando os dois brincarem do lado de fora por um tempo 

antes que ele continuasse a falar. 

— Parece que está procurando por algo muito importante, 

podíamos ajudá-la... Mas nem imagino o que seja. 

— É, definitivamente ela não vai falar... Esqueça isso, acho que 

quando encontrar ela fala, só espero que não quebre muita coisa 

ate lá... 

— Tenha mais paciência com ela... 

80 

Dois Mundos 

— Vou me desculpar depois, eu fiquei meio nervosa quando ela 

disse sua idade... Além de que gostaria que levasse isso mais a 

sério. Não estamos brincando... 

— Hum, tente entendê-la. Para ela é só uma grande aventura – 

ele sorriu – afinal... Quantos anos ela tem? 

— Bom, não deixa de ser verdade... Uma grande aventura... – 

ela também sorriu – Hum, não ouviu quando ela respondeu a 

idade? 

— Não, estava distraído com o calendário... 

— Faz onze amanhã... 

— Onze? 

— Sim, onze. 

— E o que tem que faz onze? – ele estava confuso e tinha a 

nítida impressão que não deveria estar confuso com isso, que ela 

tentava dizer algo importante. 

— Como assim “o que tem”?! Ah, deixe... Se não percebeu deve 

ser impressão minha... – seu desânimo era muito nítido. 

Ele ainda observava a menina e o cachorro pela janela 

quando percebeu que estava sozinho na cozinha. “Incrível como 

essas duas desaparecem do nada” ecoou em seu pensamento. 

Gostava de observá-los, sentia-se bem. Quando a tarde chegava 

ao fim a guardiã voltou para a cozinha. 

81 

Aline D. A. Camargo 

— Passou o dia nessa janela?! 

— É, parece que me distrai aqui... Sabia que vocês duas tem o 

mesmo dom de sumir do nada? – ele riu – Hum, e o que você 

fez até agora? 

— Estive trabalhando no nosso possível plano... 

— Chegou a algo? 

— Talvez... Falta conferir detalhes no livro e com Sofia – ela 

parecia ter feito grandes progressos, estava feliz e parecia mais 

animada com tudo. 

— Ótimo! Sabemos por onde começar então? 

— Provavelmente, mas prefiro explicar quando souber explicar, 

assim que conferir esses detalhes. 

— Uau! Que frase interessante – a criança acabara de chegar na 

cozinha - então concluiu algo hum? Podemos acabar isso 

amanhã? Estou ficando com fome... 

— Podemos, falta pouco – ela não entendeu a relação entre 

fome e concluir no dia seguinte já que era apenas início da noite, 

mas concordou pois realmente pensava que seria rápido agora. 

— O que tem para comer aqui? – ele conferia alguns armários 

enquanto perguntava. 

82 

Dois Mundos 

— Aqui, é só desejar algo e abrir a porta – mostrou a eles um 

armário diferente, todo branco e maior que os outros – veja – ela 

abriu a porta e dentro havia chocolates. 

— Legal! Posso pedir o que quiser? 

— Pode. Hum... Acho que pode. Será que vai funcionar com 

vocês? ... – ela pegou um chocolate, começou a comer, fechou a 

porta e se afastou – tente. 

— Vai jantar chocolate?! – a guardiã, que apenas observava a 

cena, olhou para a criança desconfiada, depois foi testar o 

armário mágico. 

— Pretendia... Algum problema? – ao perceber que fora 

repreendida com olhares, mudou de ideia – podemos comer 

macarrão? 

— Abra logo! Seja o que for estou com fome. – ele estava 

impaciente e queria ver o armário funcionar de novo. 

Themis abriu o armário, dentro não havia o que ela 

imaginara e sim o mesmo chocolate de antes e um pouco de 

macarrão. A menina achou curioso, nunca se questionou antes 

se funcionaria com outras pessoas, recolheu tudo o que havia no 

armário e colocou na mesa. 

— Hum... Parece que só funciona comigo mesmo. Está bom 

assim ou vocês querem outra coisa? 

83 

Aline D. A. Camargo 

— Está ótimo! – ele já havia começado a comer quando 

respondeu. 

— Você janta chocolate?! – ela ainda estava intrigada com a 

naturalidade com que a menina fizera aparecer o chocolate para 

a janta. 

— Ah... Deu vontade... 

— Como esse armário funciona? 

— Não sei exatamente. Sempre me deu tudo o que precisei para 

comer – então ela parou e pensou um pouco – Hum... Chocolate 

é uma necessidade? Acho que ele une o que preciso com o que 

quero... 

Eros e Sofia faziam brincadeiras e se divertiam muito, 

como se fossem duas crianças. Pareciam não se preocupar com 

nada mais, ao menos naquele momento. Themis apenas os 

observava, e podia passar toda a noite ali olhando os dois. 






84 

Dois Mundos 

Capitulo 9 

O Aniversário 

azia alguns dias que Eros não dormia numa cama e teve uma 

ótima noite, acordou no dia seguinte muito descansado. 

F Olhou ao redor e viu apenas a criança que ainda dormia, o 

calendário já havia ajustado completamente o espaço dos 

marcadores e sobre a mesa, os estudos sobre a missão estavam 

todos espalhados. Encontrou Themis na cozinha tentando fazer 

aparecer um bolo no armário mágico, mas ele insistia em dar 

apenas os mesmos chocolates da noite anterior. 

— Bom dia! – ele a abraçou. 

— Bom dia. Queria fazer aparecer um bolo para ela, mas acho 

que farei mesmo um do jeito tradicional... 

Era uma cozinha normal, com fogão, geladeira, e tudo mais. A 

guardiã, procurando por algo que pudesse usar, encontrou um 

armário com uma placa na porta escrito “bolo”, abriu e dentro 

havia tudo o que seria necessário. 

— Uau! Ela tem um armário só para ingredientes de bolo... – e 

começou a fazer com as coisas que encontrara. 

85 

Aline D. A. Camargo 

— Se ela tem um armário mágico que pode dar um bolo pronto, 

pra que outro com ingredientes?! – ele observava o armário com 

a placa. 

Eles se entreolharam e riram. 

— Bom, estou quase desistindo de tentar entender tudo o que ela 

faz... 

Então eles ouviram um barulho estranho vindo do lado de fora 

da casa. 

— Deixa que vou ver o que é – ele foi olhar a porta enquanto a 

guardiã tentava se entender com o fogão. 

Primeiro ele espiou pela janela, mas não viu nada. Então 

abriu a porta e a principio também não viu nada até que reparou 

em algo roxo a seus pés, do lado da porta, que respirava e 

parecia estar dormindo. Ao lado havia uma grande mala e uma 

bicicleta. Ele se abaixou e cutucou a coisa roxa, o ser que 

dormia abriu os olhos muito sonolento e começou a gritar. 

— AHHH! 

— AHHH! – Eros também se assustou quando a coisa começou 

a gritar e correr em círculos. 

— AH. Para coisa... – antes que conseguisse acabar a frase, o 

pequeno ser trombou com ele e caiu para trás. 

86 

Dois Mundos 

Eros ficou sem saber o que fazer, com certeza foi a cena 

mais estranha que já presenciara... Mais estranho que o acidente 

com a máquina de refrigerantes. O pequeno ser agora se 

levantava com um pouco de dificuldade e Eros estendeu a mão 

para ele. 

— Ahn... Você esta bem? – foi a primeira coisa que lhe ocorreu. 

— Eu... Acho que sim... – o ser aceitou a ajuda e levantou-se. 

— Desculpe, não quis te assustar... – agora ele sentia-se culpado 

e estava preocupado se o bicho se machucara. 

— Tudo bem, acontece às vezes... Hum, aqui não é a casa da 

Sof... Quem é você?! 

— É a casa dela sim. Sou... – ele parou para pensar antes de 

responder -... Um amigo, Eros, prazer conhecê-lo... Bom, na 

verdade foi meio desastroso né... Mas é um prazer conhecê-lo. 

— Que legal! Ela deve estar feliz, nunca a vi com amigos no 

aniversário. Sou Gumbe-Zero-Quatro, trago a correspondência 

e... – a confusão toda chamou a atenção das outras duas, a 

guardiã estava na sala observando e não demorou para a criança 

chegar correndo para cumprimentar o mensageiro. Acabou por 

derrubá-lo novamente interrompendo o que ele ia falar. 

— Zero-Quatro! Quanto tempo... Ah, desculpe – ela se levantou 

e ajudou ele a levantar também. 

87 

Aline D. A. Camargo 

— Muito mesmo. Iria deixar a correspondência apenas e ir para 

as próximas, mas parece que há algo errado com sua caixa de 

correio... – ela lembrou-se meio aborrecida que tivera um 

acidente na tarde anterior. Então ele voltou-se para Eros – Viu, 

eu disse que acontece às vezes. 

— Já estou me acostumando com cenas assim – ele riu. A 

menina não gostou nada do comentário, tinha a clara impressão 

de estarem falando dela. 

— Entre Zero-Quatro! – ela pegou sua mala e o puxou para 

dentro pelo braço 

— Eu podia ir andando sabe... 

Antes de fechar a porta, Eros notou que a caixa de 

correios estava queimada. Ele já desistira de perguntar. Ele se 

juntou a criança e ao gumbe que conversavam animados no sofá 

e logo a guardiã voltou com um bolo. 

— Feliz aniversário! – ela deixou o bolo sobre a mesa central e 

juntou-se a eles 

— Uau! Nossa, eu... ah, bem... Eu – ela adquiriu um tom muito 

vermelho e não foi capaz de terminar a frase. 

— Que bom que gostou, foi o que conseguimos fazer – e a 

guardiã os serviu em pratinhos coloridos. 

— Não precisa dizer nada... – Eros a completou. 

88 

Dois Mundos 

— É meu... Meu primeiro bolo de aniversário... – foi a única 

coisa que conseguiu falar 

A menina gastou um bom tempo sem reação, estava feliz 

como jamais se lembrava de ter estado antes. Olhava do prato a 

sua frente para Themis, dela para Eros e dele novamente para o 

prato, não sabia o que falar ou fazer. Queria agradecer, mas as 

palavras não vinham. Sentiu vontade de chorar, rir, gritar, 

correr, tudo ao mesmo tempo, queria também abraçá-los... Mas 

não fez nada disso, continuava a olhá-los muito tímida. Era 

estranho vê-la assim, definitivamente timidez não combinava 

com ela e foi a cena mais rara que já viram. Quem quebrou o 

silêncio foi o gumbe. 

— Poxa! Seus amigos são muito legais! 

— São sim... – e voltou-se para eles. – obrigada. 

— Hum, se me permitem, tenho uma entrega a fazer – o gumbe 

tirou da mala dois pacotes e cartas – suas correspondências e ... 

Duas entregas especiais. 

— É o diário! Eu sei que é! – ela começou pelo pacote maior e 

abriu 

Era um pequeno caderno muito simples, sua capa era 

preta e não havia nada além do nome da criança e a data que ela 

ganhara o caderno. Ela o admirava e estava ansiosa para vê-lo 

funcionar. 

89 

Aline D. A. Camargo 

— Então? Como funciona? – após ver toda a espera da criança, 

a guardiã estava ansiosa para ver funcionar. 

— Talvez uma dessas... 

O gumbe não conseguiu dizer que poderia ter 

explicações em uma das correspondências que chegara. Antes 

que pudesse concluir a frase a garota desapareceu pela casa e, 

tão rápido quanto sumiu, voltou com uma caixa cheia de 

anotações dentro. 

— Aqui estão todas as anotações que já fiz... Como será que 

passo para o diário? – ela analisava o pequeno caderno tentando 

entender o que devia fazer. 

— Como eu ia falar... – o gumbe estava muito irritado – talvez 

uma dessas correspondências explique algo. 

Todos ao redor aguardavam atentos e ansiosos para ver o 

presente funcionar enquanto a menina conferia as cartas. Não 

havia nada ali que a ajudasse, apenas as correspondências 

comuns de sempre. 

— Não, não há algo que explique... – então ela deixou as cartas 

ao lado e voltou a analisar seu diário. 

Então a guardiã lembrou-se de quando conversara pelas 

folhas vermelhas e depois elas se juntaram ao livro passando a 

fazer parte dele. Pegou a caixa de anotações, procurou pela que 

datava de maior tempo e entregou a criança. 

90 

Dois Mundos 

— Tente isso, abra o diário e junte a ele essa anotação... Tente. 

Sofia pegou o papel da mão dela, abriu o diário, colocou 

sua anotação sobre a primeira página em branco próximo as suas 

molas e aguardou. As molas do caderno se transformaram e ele 

adquiriu a aparência de um livro, o papel que continha as 

anotações passou a fazer parte dele e as letras na capa ganharam 

um brilho prateado. 

— Uau! Como sabia o que fazer?! 

— Foi o que fiz com as folhas que conversamos. A intenção era 

guardá-las junto com o livro, mas elas se incorporaram a ele, 

então me lembrei e sugeri. 

— É incrível! É lindo! – a menina observava com carinho seu 

presente. 

— Há outro pacote ainda – e o gumbe entregou a ela a segunda 

encomenda que ainda estava fechada. 

Ela deixou o diário ao lado e pegou o segundo pacote das 

mãos dele, era muito pequeno e leve, e tinha a mesma 

embalagem e carimbo que o outro pacote. 

— Também veio do templo... – ela observava cada detalhe da 

embalagem. 

— Abra logo! – Eros, que até agora observava a tudo com muita 

atenção, parecia estar muito mais ansioso e curioso que a 

própria criança. 

91 

Aline D. A. Camargo 

Sofia abriu, dentro havia uma pequena caixa e dentro 

dela um pequeno objeto muito curioso. Era algo que lembrava 

muito um apanhador de sonhos, um anel de prata e em seu 

interior fios do mesmo material formando uma teia, preso a ele 

tinha um fino cordão de ouro. A criança admirava o objeto em 

suas mãos com muita curiosidade, então voltou-se para o 

gumbe. 

— O que isso faz? 

— Não sei... Veja! Tem mais alguma coisa na caixa – e 

entregou a ela caixa 

— É uma carta... – ela pendurou o novo objeto no pescoço e 

instantaneamente sentiu-se diferente, pouco mais feliz. Depois 

começou a ler a carta. 

“Saudações pequena Sofia! 

Antes de qualquer coisa quero dar os parabéns pelo seu 

aniversário. 

Envio a você, junto dessa correspondência, um filtro de 

energias. É possível que você se afete um pouco com as 

percepções, porém, com o tempo vai se acostumar e aprender a 

usá-lo melhor. 

Acredito que será útil em sua jornada. Use-o bem. 

Atenciosamente, 

Drol, o guardião. ” 

92 

Dois Mundos 

— É um filtro de energias... Que interessante! – a guardiã 

adorava os artefatos mágicos e até o momento ela vira poucos. 

— Como ele funciona? – Eros observava tudo com atenção e 

estava curioso 

— Acho que já esta funcionando... 

— E como você se sente agora? 

— Hum... Feliz. Me sinto feliz. 

Então a criança voltou novamente a atenção para os 

presentes que recebera. Leu todas as correspondências, guardou-

as num armário e depois concentrou-se no diário transferindo a 

ele cada uma de suas anotações da mesma forma que fizera da 

primeira vez, uma a uma as anotações se incorporaram ao diário 

passando a fazer parte dele. Ao terminar, fechou e guardou na 

mochila. 

— Bem, eu ainda tenho muito o que fazer. A gente se vê por ai 

– o gumbe já estava quase na porta quando voltou-se para a 

menina e voltou a falar – quase me esqueci, é melhor você 

consertar a caixa de correio. Não posso esperar todas as noites 

até alguém abrir a porta... 

— Ah... A caixa. Esqueci... Hum, guarde com você minhas 

coisas, vou me ausentar por um tempo. 

— Está bem. 

93 

Aline D. A. Camargo 

— Hey Zero-Quatro, obrigada. Por tudo. 

— Disponha pequena Sofia – e ele saiu rumo as próximas 

entregas. 

Esse fora seu primeiro aniversário com companhia de 

verdade, até então recebia os parabéns das pessoas pela rua e 

estabelecimentos que frequentava. Vez ou outra comemorou na 

escola com outras crianças. Mas dessa vez foi realmente 

especial. Sentia-se bem ali com os dois e não sentia falta ou 

necessidade de qualquer outra coisa. Estava feliz e isso era tudo. 

94 

Dois Mundos 

Capitulo 10 

O Mapa 

s duas, criança e guardiã, já haviam passado algum tempo 

trabalhando nos planos. Desenharam e redesenharam, 

A discutiram e voltaram a desenhar, agora tentavam pensar 

nos pontos de variação de energia. Por todo esse tempo, Eros 

apenas observava toda a discussão e conferia o que já tinham 

feito. Então lembrou-se do diário que Sofia ganhara mais cedo. 

— Themis... Me empresta seu livro? 

— Claro, mas não sei se ira funcionar com você. – e entregou a 

ele. 

— Obrigado. Sofia, o desenho do mapa, por favor? 

— Ah... Aqui – e entregou a ele também. 

Enquanto as duas olhavam muito curiosas aguardando 

pelo que ele faria, ele abriu o livro no final após as folhas 

vermelhas da conversa delas e aproximou dele o desenho do 

mapa que a guardiã fizera. Nada aconteceu, então voltou-se para 

ela. 

— Tente você... – e entregou a ela o desenho. 

95 

Aline D. A. Camargo 

— Está bem... – ela o pegou e assim como ele fizera antes, 

aproximou seu desenho do livro. 

Ao tocar o livro o mapa tornou-se parte dele. Aos poucos 

foi se redesenhando e ganhou cores, seu tamanho aumentou um 

pouco e agora era preciso dobrá-lo para caber ali. Cada parte 

referente a uma instância ganhou uma cor diferente e dentro de 

cada um desses pedaços surgiram partes mais claras ou mais 

escuras, destaques em preto e linhas vermelhas. 

— Claro! Porque não tentei isso antes?! – ela sorria, estava feliz 

com o progresso. 

— É lindo! – Sofia estava radiante observando cada detalhe – 

vocês tem alguma noção do que acabamos de fazer?! Nós 

simplesmente mapeamos Haesd inteiro e isso é fantástico! 

Ninguém conseguiu fazer isso antes. 

— Lembra um pouco um sensor de calor... – ele observava 

curioso. 

— Quase isso, pelo que eu entendo é um sensor de energia – a 

menina pegou o livro da mesa e o colocou sobre a cama e abriu 

o mapa – é incrível! 

— Tá bom, já deu para entender que é algo grande. Mas ainda 

não entendi onde foi que chegamos por descobrir isso. – a 

guardiã estava feliz por terem um mapa, afinal ter um era um 

ótimo começo, mas sinceramente não conseguia sentir-se tão 

feliz quanto a criança debruçada sobre ele na cama. 

96 

Dois Mundos 

— Não! Definitivamente você não compreende o tamanho disso 

– ela pareceu ofendida – creio que não haja um desse nem 

mesmo no templo! – seus olhinhos brilhavam radiantes com a 

fantástica descoberta aberta a sua frente. 

— Sabe ler esse mapa? - Eros sentara-se no chão ao lado da 

cama seguido por Themis e ambos observavam tentando 

entender algo no meio daquele monte de cores. 

— Hum... Não tenho certeza, acho que sei um pouco. Deixe-me 

ver... Cada cor representa a característica da instância e partes 

claras ou escuras reapresentam a intensidade da energia no local. 

Notem que, próximo ao centro, as cores são claras, porque bem 

no centro fica o templo. O templo é o ponto de equilíbrio de 

Haesd, um ponto neutro, por isso quanto mais perto do centro, 

mais claro. Alguma dúvida até aqui? 

— Não, continue. – ele queria ouvir mais. Parecia mesmo 

incrível. 

— Certo, bem... – ela mal recomeçara foi interrompida pela 

guardiã. 

— Espera, onde estamos? 

— Mais ou menos aqui – ela indicou um ponto dentro da cor 

branca próximo ao centro. 

— E o que significa o branco? 

— Neutro. Nada extremo de todo ruim ou de todo bom. 

97 

Aline D. A. Camargo 

— Sem maniqueísmos... – completou Eros. 

— Sem o que?! 

— Maniqueísmos. Bem e mal são maniqueísmos, por exemplo – 

explicou ele. 

— Hum, é bem isso. O branco, onde estamos, não há qualquer 

tipo de extremo. 

— Hey, e ai na área branca não há manchas pretas... – a guardiã 

achava isso muito curioso. 

— Sim, exatamente por isso que não há. As manchas pretas são 

pontos de concentração extrema de energia. E, por fim, as linhas 

vermelhas são caminhos acessíveis. 

— E o que significa as outras cores? 

— Eu não sei. Preciso pensar um pouco... – sua resposta pareceu 

desapontá-la um pouco. 

Ela tentou pensar em algo, mas não conseguiu concluir 

nada. O mapa a sua frente, em grande parte, era um enigma a ser 

desvendado. Olhou para as prateleiras de livros e não foi capaz 

de imaginar algo dali que ajudasse, olhou novamente para o 

mapa desejando que algo se esclarecesse ao olhar a segunda vez 

e, por fim, olhou para os dois ao redor da cama que aguardavam 

com grandes expectativas. Queria poder corresponder essas 

expectativas, 

sentia-se 

importante 

por 

possuir 

tanto 

98 

Dois Mundos 

conhecimento muitas vezes tão útil. E foi com uma certa 

sensação de culpa que voltou a falar. 

— Desculpem, eu não sei o que as outras cores significam... 

— Tudo bem, uma hora a gente descobre. Não precisa se 

desculpar. – ele não entendia porque ela estava tão decepcionada 

consigo mesma. 

— Bom, eu... Queria ajudar... 

— Mais do que já ajudou?! 

— Ele tem razão, você ajudou muito! E em algum momento 

vamos descobrir o que falta, ainda que seja na hora em que 

estivermos lá. 

— Acho que meu filtro pode ajudar nisso! – ela sorriu, voltara a 

sentir-se importante. 

— Por último... Você sabe o que acontece nessas instâncias? O 

que seriam as consequências dessas variações de energia? – a 

guardiã considerava essa última informação importante e 

necessária. 

— Sim, isso eu sei. Cada instância funciona como uma cidade 

impregnada por sua energia característica. Essa energia afeta as 

pessoas de acordo com sua intensidade. Bom, uma pessoa é 

formada por incontáveis características dentro de si que 

convivem em equilíbrio, podendo uma ou outra ter algum 

destaque. Quando alguém chega aqui em Haesd, a pessoa chega 

99 

Aline D. A. Camargo 

na instância dominada pela energia que rege aquela 

característica que mais se destacou em sua vida. De forma geral 

a energia estimula na pessoa a característica que rege na 

instância em questão. Hum... Vocês entenderam ou ficou 

confuso? 

— Acho que o geral entendi. Mas o que acontece com a gente 

especificamente? Eu entendi o que você explicou, mas explique 

mais especificamente como isso age sobre as pessoas. 

— Também entendi um pouco... Mas isso não é perigoso? – sua 

dúvida era a mesma que a da guardiã, entendera a explicação, 

mas não conseguia visualizar como as coisas aconteciam. 

— Claro que é! Vejam... Nunca sai daqui então nunca presenciei 

algo. Até onde sei, quando entramos em alguma instância nossa 

personalidade irá se alterar em função da característica que 

ganhará destaque – e voltou-se para ele – essa é a parte perigosa, 

pois é preciso manter bem clara e protegida a real personalidade. 

A interferência das energias é inevitável, com muito cuidado e 

concentração podemos ter algum controle sobre essa 

interferência e assim podemos impedir que a real personalidade 

se perca – e voltou-se para ela – no seu caso, acredito que o 

medalhão ira ajudá-la a se concentrar. 

Silêncio. Os olhinhos da criança ainda brilhavam 

admirando cada mínimo pedacinho do mapa aberto a sua frente 

após voltar sua atenção a ele. A guardiã observava o mapa de 

longe enquanto refletia sobre tudo, entendera perfeitamente tudo 

100 

Dois Mundos 

o que fora explicado e temia não conseguir manter o controle 

sobre sua personalidade. 

Não tinha obrigação de fazer isso. Tinha? Ainda poderia 

desistir, iria conversar pessoalmente com o guardião do templo 

se necessário. Afinal a função dela não era essa, estava decidida 

a voltar, não queria ir e não iria. Levantou-se e olhou na direção 

do templo através da janela, iria ate lá conversar com o guardião 

e resolveria tudo. Com certeza ele teria outros meios para 

conseguir seu objeto de volta, era difícil acreditar que, em meio 

a tantos guardiões no mundo, Haesd podia contar somente com 

ela. 

Olhou para a menina debruçada no mapa, queria 

entender porque a garota levava tudo na brincadeira de forma 

tão natural. Então lembrou-se da primeira vez que a viu na 

ponte, das vezes que ela aparecera em seu quarto entediada, da 

conversa nas folhas vermelhas, da noite que passara na estação e 

das coisas que o gumbe falou. A criança confiava nela desde 

sempre. 

Por fim olhou para seu companheiro, que observava o 

mapa junto da menina repassando mentalmente tudo o que ela 

falara, ele não poderia ficar ali para sempre, um dia teria que 

voltar... E se deu conta de que enquanto gastava tempo 

pensando, o mundo para o qual ele teria que retornar um dia aos 

poucos se destruía. Ambos confiavam nela, o guardião do 

templo e muitas outras pessoas que ela sequer conhecia ou sabia 

101 

Aline D. A. Camargo 

da existência. Não podia desistir assim tão fácil. Respirou fundo 

e juntou-se a eles novamente. 

— Tudo bem? – era nítido que ela não estava bem, ele queria 

ajudar, mas não sabia o que fazer. 

Ela demorou um pouco para responder. Não estava bem, 

muitas coisas a preocupavam, mas não adiantaria contar a 

alguém. A única forma de ajudá-la seria tudo se resolver o mais 

rápido possível. Então voltou sua atenção a ele. 

— Acho que sim... 

— Mesmo?! 

— Não... – era a verdade e não tinha porque dizer outra coisa. 

Ele segurou sua mão. 

— Está com medo? 

Não foi preciso responder. Estava com medo, mas não voltaria 

atrás. Ele continuou. 

— Precisa mesmo ir? 

— Sim. Precisam de mim. Confiaram em mim e parece que o 

mundo depende de mim agora... Mas você pode ficar... E, na 

verdade, prefiro que fique... 

— Eu vou! – e ele sorriu – estaremos juntos sempre, eu prometi. 

Lembra? 

102 

Dois Mundos 

Ela fez que sim, levantou-se e começou a arrumar suas 

coisas. Então foi buscar o livro sobre a cama e a menina ainda 

estava lá, admirando suas chaves sobre ele. Passara todo o 

tempo distraída observando-as e refletindo até perceber que os 

outros dois não estavam mais sentados ao lado da cama e que a 

guardiã pretendia guardar o livro. A criança guardou as chaves, 

entregou o livro a ela e desceu da cama. 

— Desculpe, me distrai... 

— E quando é que você não se distrai? – ele estava rindo, não 

era possível deixar de se divertir com o jeito dela. 

A menina não respondeu, apenas olhou-o reprovando o 

que dissera e foi arrumar suas coisas. Guardou o diário na 

mesma mochila em que se encontrava o ursinho e estava pronta. 

— Bom, eu sugiro irmos até o templo e partirmos de lá, já que é 

onde as energias são mais fracas. Estão prontos? 

— Estou. O que faremos com Awy? – ele observava o amigo 

pela janela. 

— Também estou! – como sempre, a menina parecia um pouco 

feliz demais – deixe ele por aí. Não se preocupe porque não 

conseguirá cruzar nenhuma fronteira e todos aqui me conhecem 

então vão cuidar bem dele. 

Finalmente partiram. Viajariam até próximo do templo 

para dali seguirem. Fora uma difícil e demorada decisão. A 

escolha mais difícil é aquela entre o certo e o fácil. Themis 

103 

Aline D. A. Camargo 

temia por cada um por quem ela era responsável, incluindo seu 

próprio mundo e por fim conseguiu decidir seguir em frente. 

104 

Dois Mundos 

Capitulo 11 

A Primeira Fronteira 

s três figuras caminhavam determinadas pelo caminho de 

pedras no fim da cidade. O casal nunca estivera ali antes e 

A tudo chamava atenção. A criança ainda carregava o 

ursinho na mochila, levaria junto dela a qualquer lugar que fosse 

e na mochila, guardava também o seu diário. Ela já fizera esse 

mesmo caminho antes, mas tudo era novo e diferente, tudo 

chamava sua atenção e se distraia facilmente com a paisagem. 

Pouco adiante, as árvores fechavam o caminho e 

formavam um grande túnel verde, era um longo e lindo caminho 

pela frente. Por alguns momentos a guardiã teve dúvidas sobre o 

caminho, logo vieram as primeiras bifurcações, mas sua intuição 

e seu medalhão a guiavam. 

Eros a seguia em silêncio e pouco atrás ia a criança que 

se demorava observando tudo. Adiante as árvores pareciam mais 

espaçadas e algum tempo depois eles se viram entrando em um 

grande campo aberto. Ao longe, no centro do campo, se via a 

curiosa construção do templo e em diversos pontos ao longo da 

paisagem era possível ver as diversas instâncias. Então a guardiã 

parou. 

— O que fazemos agora? São muitas, por onde começamos? 

105 

Aline D. A. Camargo 

— Pela primeira? Vamos para a mais perto. – e a menina saiu 

correndo contente em direção a um lugar que parecia ser muito 

quente. 

— Sof... Ah esquece! Vamos atrás dela. – e ele a seguiu assim 

como a guardiã fizera. 

Pouco a frente, a criança caminhava muito tranquila e 

sorridente, ainda observando a tudo ao redor. Quando os outros 

dois se aproximaram, ela os aguardava como se estivessem 

horas atrasados. 

— Qual o problema de vocês?! Não parece óbvio começar pelo 

mais perto? Ou pretendiam testar aleatoriamente cada lugar? 

— Podia nos esperar... 

Enquanto os dois discutiam, a guardiã consultou o mapa. 

Ele mostrava um fraco tracejado preto que ia da região branca 

até muito próximo da amarela, ela deu mais um passo e o 

tracejado aumentou minimamente. “amarelo... o que é o 

amarelo?” Ela deixou escapar, mas ninguém percebeu que ela 

refletia, estavam um pouco distantes, ocupados com uma 

discussão nada útil. Ela caminhou até eles e viu o tracejado 

caminhar também, por mais que andasse ele apenas se 

aproximava mais da região amarela, mas não a tocava. Fechou o 

livro e voltou-se para eles. 

— Sofia, parece que estamos próximos de algo que o mapa 

mostra em amarelo. O que pode ser o amarelo? – estava falando 

106 

Dois Mundos 

sozinha, ninguém a ouvia e provavelmente ninguém sequer a 

notara ali. A discussão parecia ocupá-los demais. 

— Você vai ver, eu nem ao menos sou daqui e logo terei um 

nome na história desse lugar! 

— Você nem estaria vivo se não fosse eu. 

— Estaria aqui do mesmo jeito. Vou encontrar essa coisa e ficar 

famoso. Fama, muita fama, vou ganhar dinheiro também? 

— Não enche. Não vai ganhar nada. Sou muito mais do que 

você jamais será aqui. Sou muito mais importante do que muita 

gente. Eu vou encontrar e então o guardião do templo me 

colocara no conselho. Vou ser famosa... 

— Parem vocês dois! – a guardiã observava sem entender nada 

e gritou um pouco mais alto do que pretendia – o que deu em 

vocês?! 

A discussão parou e os dois olhavam da guardiã para 

aquele com quem discutiam há pouco e de novo para ela. Ela 

voltou a olhar o mapa e, surpreendentemente, a fraca linha preta 

agora estava dentro da região amarela sem que dessem um passo 

sequer. Seu medalhão brilhava e estava muito quente. A criança 

observava o rapaz a sua frente, então olhou adiante. Pareciam 

estar perto de uma cidade e fazia muito calor. Ela voltou-se para 

a guardiã e disse baixinho: 

— Ambição. Amarelo é ambição. 

107 

Aline D. A. Camargo 

Sentiu vontade de desculpar-se com ele, mas alguma 

coisa lá no fundo não deixou. Ele sentia-se culpado pela 

discussão inútil, mas não sentiu vontade de se desculpar. Pelo 

contrário, apesar de ter consciência de que a causa da discussão 

fora as energias do lugar, no fundo ainda queria ser o melhor. 

— Eros? – ela ainda estava com o livro aberto e a linha preta 

entrara um pouco mais na região amarela. 

Ele não respondeu, parecia muito concentrado em 

alguma coisa. 

— Ele está bem? Ela guardara o livro e estava ficando 

preocupada. 

— Ahn... Eros? – a criança se aproximou dele – Eros? 

Ele finalmente deu atenção a elas. Observava a cidade 

próxima dali, desviou sua atenção e voltou-se para a menina ao 

seu lado. 

— Hum? 

— Você está bem? 

— Estou. Por quê? – e voltou-se para a guardiã – vamos ficar 

aqui conversando ou vamos continuar? 

— Eu queria é voltar, acho que não gosto daqui... – mas ela não 

teve tempo para terminar, ele começara a caminhar rumo a 

cidade. – Eros...? 

108 

Dois Mundos 

— Themis? Ele vai ficar melhor quando sairmos daqui. 

Vamos... É melhor continuarmos. 

— Claro! Vamos atrás dele. 

Elas o seguiram em silêncio, por várias vezes a guardiã 

lançou olhares para a menina ao seu lado desejando que ela 

entendesse seu medo. Cruzaram um grande campo aberto e 

seguiram por um curto caminho até chegarem na cidade que 

viam de longe. Era uma cidade comum, como a que a criança 

vivia, pessoas caminhavam por todos os lugares, pequenos seres 

roxos entregavam cartas vestindo uniformes amarelo, diferente 

dos gumbes de onde a criança morava, que vestiam uniformes 

brancos. Os três pararam no início da rua principal observando o 

lugar, todos olhavam através deles como se não estivessem ali. 

— É uma cidade normal... – a guardiã esperava encontrar algo 

totalmente diferente do que já vira até então. 

— Eu disse que era. Sabe, o que torna as coisas e pessoas 

diferentes é, quase sempre, muito sutil. 

— O que há de diferente aqui? – tudo parecia normal para ela. 

— Simples, olhe a sua volta. As pessoas te parecem felizes? 

A guardiã demorou para responder, ela olhou ao redor. 

Todos a sua volta pareciam muito determinados com alguma 

coisa, andavam de forma séria e precisa. 

109 

Aline D. A. Camargo 

— Não... Me parecem pessoas sem vida que agem em função de 

algo. Todos me parecem tão sérios... 

— São pessoas ambiciosas que vivem uma existência vazia. – a 

menina completou. 

— Parece triste... 

— Para sua concepção. Eles não sentem felicidade, mas também 

não sentem sua falta e é assim que as coisas são sempre que algo 

predomina. 

— Não tínhamos um plano para seguir? – ele não prestara 

atenção na conversa delas, parecia muito concentrado em outra 

coisa – vamos ficar aqui parados ou vamos seguir o plano? 

Elas se entreolharam e quem respondeu foi a guardiã. 

— Claro, vamos procurar as regiões extremas. Quanto antes 

sairmos desse lugar, melhor – ela consultou novamente o mapa 

buscando as regiões escuras – por aqui... 

Eles seguiram pela rua principal até o fim e continuaram 

por uma pequena estrada até chegarem ao que pareceu ser um 

bairro muito afastado da cidade. As casas eram muito luxuosas e 

as poucas pessoas nas ruas passavam uma sensação mais séria e 

distante que as do resto da cidade. A guardiã sentiu-se desejando 

muito o objeto que procurava, olhou para os outros dois e se 

assustou ao ver na expressão de Eros a mesma que a das outras 

pessoas ali, na menina via algo semelhante, mas em menor 

intensidade. 

110 

Dois Mundos 

— Onde procuramos? – haviam chegado na região planejada 

mas ela não fazia ideia por onde começar. 

— Eu não sei. O guardião do templo disse que saberíamos 

quando encontrássemos, então talvez a gente deva andar pelo 

lugar e ver se sentimos algo. 

— Como assim “sentirmos algo”? 

— Não sei, foi o que ele disse... Que saberíamos quando 

encontrássemos. 

— Bom, eu não acho que esteja aqui... Vamos andar pelo lugar, 

então procuramos um lugar para passar a noite e amanhã vamos 

para a próxima instância. Sabe qual é a próxima? 

— Não. – a menina observava Eros caminhar pouco distante 

delas – Eros... Sugiro sairmos pelo templo. Um local neutro fará 

bem a ele. 

A guardiã deixou algumas lágrimas escorrerem, sentia 

muita falta dele, do seu jeito carinhoso e companheiro. 

— Ele vai mesmo ficar bem? – não tinha a intenção de ter dito 

isso, mas deixou escapar. 

— Vai, assim que sairmos daqui. Não sei o que virá depois, mas 

ele ficará bem cada vez que sair de uma fronteira. 

Elas juntaram-se a ele e buscaram um lugar fora da 

cidade para passar a noite. Com o passar do tempo o desejo pelo 

111 

Aline D. A. Camargo 

objeto crescia cada vez mais forte. Era um sentimento forte e 

perturbador, Themis começava a sentir-se mal e iriam embora 

ao amanhecer. 

112 

Dois Mundos 

Capitulo 12 

A Perda 

uando Eros acordou ainda estava escuro e as outras duas 

Q dormiam profundamente. Haviam ajeitado as coisas para 

dormirem pouco adiante do bairro luxuoso, em um pequeno 

campo onde passava um rio e mais a frente havia uma floresta. 

Ele desejava demais encontrar o objeto e iria procurar 

sozinho. Estava sentado observando o lugar e imaginando por 

onde começar quando viu as chaves no pescoço da menina. 

Desejou tê-las também, com certeza levariam a algo importante 

para ela carregá-las sempre consigo. Talvez ajudassem a chegar 

ao tal objeto, ela estava sendo egoísta em nem ao menos dizer 

para que serviam as chaves. Provavelmente ela escondia muitas 

outras coisas também, queria toda fama e glória só para ela. 

Ainda teria muito tempo escuro, ele poderia conseguir 

tudo sozinho sem que elas o atrapalhassem. Queria ser alguém 

importante, poderia ganhar poder e toda a glória seria somente 

sua se agisse sozinho naquele momento. Era sua grande 

oportunidade, esse desejo crescia constantemente e olhava delas 

pra floresta e de volta para elas. 

Sem que percebesse suas mãos tocavam as chaves e era 

bom segurá-las, desejava-as, tinha certeza que levariam a algo 

113 

Aline D. A. Camargo 

grandioso. Olhou então o rosto tranquilo da garotinha dormindo, 

podia fazer isso, era só devolver antes que acordasse. Quando 

tirou uma das chaves do cordão viu o filtro de energias dela 

brilhar um amarelo intenso, olhou novamente seu rosto... Ela 

ainda dormia. Olhou para a chave em sua mão e depois 

novamente para a menina e distraiu-se olhando-a, seu rosto 

passava uma imagem muito tranquila e inocente. 

Era bom olhá-la, ela o fazia sentir-se bem. Ele sentou ao 

seu lado e ficou admirando-a dormir, instintivamente levou 

devagar sua mão para fazer um carinho e assustou-se ao notar 

que não segurava mais a chave. Não a deixara cair, tinha certeza 

que não caíra. Sentiu algo ruim, pretendia devolver depois. 

Levantou-se assustado e procurou por todo lugar, mas não 

achou. 

Ao se afastar dela o sentimento ruim por ter perdido a 

chave foi aos poucos diminuindo e voltou a desejar o objeto 

pelo qual procuravam. Ainda sentia algo ruim muito no fundo, 

mas não o incomodava, o desejo pelo objeto voltara a crescer. 

Logo amanhecia e a guardiã acordava, ao seu lado a 

menina ainda dormia. Procurou pelo companheiro e o avistou 

pouco distante dali, próximo do rio. Ela arrumou as coisas e 

acordou a criança para prosseguirem. 

— Hey, Sofia? Acorda, vamos continuar. 

— Uhum... 

114 

Dois Mundos 

— Acorde. 

— Está bem, já acordei – ela se levantava um tanto sonolenta. 

— Bom dia! Vamos continuar para encontrar essa coisa logo. 

Talvez esteja por aqui... 

— Ah... Bom dia... Acha mesmo que está por aqui? 

— Não. Mas vamos procurar! – a guardiã levantou-se e saiu 

andando. 

A menina não entendeu a cena estranha que presenciava, 

Eros estava sentado na beira do rio pouco longe dali e Themis 

caminhava rumo a floresta de forma um tanto estranha. Então 

correu atrás dela e a segurou pelo braço. 

— Themis! 

— Hum? 

— Não está aqui! Vamos embora. Agora! 

— Como tem certeza?! – ela olhou a menina desafiando-a como 

se tivesse certeza do que fazia. 

— Não importa. Vamos sair daqui. O que há com voc... – então 

ela notou que a guardiã estava sem o medalhão. – seu... 

Medalhão? 

— O quê?! – ela conferiu e não estava em seu pescoço. – meu 

medalhão! 

115 

Aline D. A. Camargo 

— Ali! – a menina o avistara na grama onde haviam dormido. 

Correu pegá-lo e entregou a sua dona – coloca de volta. 

— Obrigada – ela colocou. 

Aos poucos se deu conta da cena em que se encontrava. 

Foi até onde se encontrava seu companheiro e sentou-se ao seu 

lado. Devagar o medalhão voltou a se aquecer. 

— Eros? 

— Hum? 

— Você está bem? 

— Estou... Por quê? – só então ele a olhou. 

— Eu não acho, tem algo muito errado aqui e não quero ficar 

tempo suficiente para saber o que é. 

Ele tinha um olhar distante e concentrado, desejava o 

objeto perdido. Estava evitando-as, a presença da criança era 

desconfortável e, enquanto estava distante dela, não lhe 

incomodava nem um pouco ter perdido a chave. Quanto mais 

distante estivesse da garota, maior era seu desejo pelo objeto. 

Ele olhava para um ponto distante e voltou a olhar para a 

guardiã ao seu lado, sem que percebesse segurou sua mão. Ela 

sorriu. 

— Então... Vamos? Vamos procurar essa coisa em outro lugar... 

— Tem certeza que não esta aqui? 

116 

Dois Mundos 

— Tenho. 

— Está bem, vamos então... 

Ele se levantou e, ao voltarem ao lugar onde dormiram, a 

criança não estava mais lá. Ele sentia-se melhor longe dela. A 

guardiã estava preocupada, procurou por algo em todo lugar, 

mas não achou nada. 

— A mochila não está aqui, acha que ela foi na frente? 

— Sei lá onde ela poderia ter ido. Garota estranha, vive 

sumindo. 

— Eros! 

— Que foi? 

— Nada, vamos embora – e o puxou pelo braço. – vamos 

procurar por ela na cidade. 

Primeiro passaram pelo bairro luxuoso, ele agora estava 

deserto e muito bagunçado como se um forte vendaval tivesse 

atingido o lugar durante a noite. Estavam no meio da pequena 

estrada a caminho da cidade quando a guardiã olhou para trás 

uma última vez e viu uma pessoa caminhando pela entrada do 

bairro. 

— Olha! – ela segurou o braço de Eros e o fez virar para a 

direção em que olhava. 

— O que exatamente devo olhar? 

117 

Aline D. A. Camargo 

— Ali! – ela apontou para onde observava a pessoa – não esta 

vendo uma pessoa ali? 

— Estou. Por que isso deveria me surpreender? 

— Porque ele é diferente, olhe com atenção. Percebe que ele é 

diferente das pessoas daqui? 

— Não. – Eros a olhava um tanto surpreso aguardando a grande 

explicação. – e que é que tem de diferente naquele homem? 

— Não sei, mas eu sinto que ele não é daqui. Olhe o rosto dele, 

não possui a mesma expressão que as outras pessoas daqui. 

— Que expressão?! – ele estava realmente confuso e olhava dela 

para o rapaz ao longe tentando entendê-la. 

— A mesma expressão no rosto de todos os outros desse lugar. 

Deixa isso, vamos embora daqui – e o puxou pela mão. 

Ele ainda olhou para trás mais algumas vezes ao longo 

do caminho, mas não notou nada diferente na pessoa. Ao 

entrarem na cidade encontraram a mesma bagunça e destruição 

que haviam visto no bairro afastado. 

Pouco adiante encontraram a criança no banco de uma 

praça, ela abraçava sua mochila e parecia ter chorado muito, 

ninguém nunca a vira antes com uma expressão tão séria. Eros 

soltou a mão de Themis e ficou onde estava resistindo a sair do 

lugar enquanto ela caminhou até onde estava a menina e sentou-

118 

Dois Mundos 

se ao seu lado. Antes que pensasse em algo para falar a criança 

quebrou o silêncio. 

— Por acaso pegou minha chave? – perguntou com um olhar 

frio que não combinava nem um pouco com ela. 

— Sua chave?! 

— Sim, minha chave. Eram duas e agora é uma – e ela mostrou 

o cordão no pescoço com a chave que ficara. – pegou ou não? 

— Claro que não! Pode ter caído como meu medalhão... 

— Não, já procurei e não achei. Alguém pegou. 

— Vamos encontrá-la, eu prometo. 

— Não prometa o que não pode cumprir. Ela não será 

encontrada a menos que quem a pegou me devolva, ela não se 

perdeu fisicamente. 

— Como é?! 

— Eros... Cadê ele?! 

— Ali – ao se virar não o viu – estava ali. 

— Foi ele. Ele pegou a chave... 

— Não foi ele! Não pode dizer isso! Por que acha que foi? 

119 

Aline D. A. Camargo 

— Tem outro bom motivo para estar me evitando? – ela gastou 

algum tempo pensando antes de continuar – estou repelindo 

ele... Por que será...? 

— Sofia! 

— Themis. Viu, também sei seu nome. Sei que foi ele e não 

espero que acredite em mim, mas me dê uma boa razão para ele 

não se aproximar de mim então. 

A guardiã não respondeu, não sabia o que dizer. Tinha 

certeza que ele não pegaria a chave, mas não conseguiu 

imaginar motivos para ele se afastar tanto da menina a sua 

frente. Procurou novamente ao redor e o avistou muito longe na 

entrada da cidade. 

— O que essas chaves guardam? – não resistiu e sua curiosidade 

falou mais alto. 

— Guardam a verdade que eu busco, parte da verdade que me 

falta – dizendo isso, levantou e começou a andar na direção da 

entrada da cidade. 

— Espera... – a guardiã a seguiu – que verdade? 

— A verdade que me falta e cabe a mim encontrar, apenas isso. 

Ficou claro que ela encerrara o breve diálogo ali. Não 

demorou para estarem os três juntos novamente, ele resistia 

muito a aproximar-se da menina e ela chegou mais perto 

120 

Dois Mundos 

propositalmente, olhou em seus olhos e perguntou ainda com o 

tom frio. 

— Pegou minha chave? 

Ele demorou para responder, sentiu alguma coisa 

confusa. Não tinha intenção de perder a chave, mas alguma 

coisa não o deixava contar que fora ele. 

— Não. Por que teria sido eu? 

— Porque mente mal. – e ela continuou andando devagar para 

longe dele, sentia raiva e teria a chave de volta de algum jeito. 

Voltou-se para ele uma última vez – não devia ter feito isso! – e 

continuou. 

Ele ficou imóvel observando a criança caminhar para 

longe, estava confuso por ela ter tanta certeza de que fora ele. 

Confuso também por não conseguir dizer a verdade. Enquanto a 

observava se distanciar e refletia, a guardiã consultava o mapa. 

A linha preta entrava em uma região verde. 

— Estamos em algo verde – olhou para a menina um pouco 

longe dali – vingança? – ela completou baixinho mais para si do 

que para os outros ouvirem. 

121 

Aline D. A. Camargo 

Capitulo 13 

A Hospedagem 

clima frio do lugar confundia-se com a frieza que apossara-

se dos três aventureiros, o lugar estava tomado por um leve e 

O constante vento gelado e um céu nublado. Enquanto a 

menina ia à frente, tomada por uma muito rara seriedade 

caminhando a passos firmes e determinados, o casal caminhava 

pouco atrás observando com muita atenção a garotinha a sua 

frente tão irreconhecível. 

Se aproximavam de uma cidade. Tudo ao redor possuía 

uma aparência sombria e o clima gélido aumentava com a 

proximidade do ambiente urbano. As poucas pessoas nas ruas 

tinham um olhar frio e sem vida como já haviam visto na 

instância anterior, alguns gumbes eram vistos ao longe usando 

uniformes verde. 

Antes que a guardiã consultasse o mapa ou trocassem 

alguma palavra, a menina apressou-se em encontrar um gumbe 

deixando os dois sozinhos no inicio da cidade. Pouco depois ela 

retornou, entregou um papel muito dobrado para a guardiã e 

retirou-se novamente. Ela observava atenta para onde a menina 

seguia, abriu o papel e nele havia algo que lembrava muito um 

mapa muito mal feito e um número ao lado. 

122 

Dois Mundos 

— O que é isso?! – Eros espiava por cima dos ombros dela. 

— Não faço ideia, vamos! – e o puxou segurando sua mão. 

— Ah... Onde estamos indo mesmo? 

— Não sei, mas não vou deixar ela sozinha por aí. 

— Claro – ele não parecia muito preocupado com onde a 

menina estava indo ou com que ela iria fazer. 

Eles a seguiram em silêncio por uma longa distância até 

que ela entrou em uma casa. A guardiã consultou o papel que 

recebera e nele havia uma linha preta, que não estava ali antes, 

igual a linha tracejada que havia no mapa em seu livro. Então 

ela consultou o livro, a linha tracejada cruzara a região verde e 

entrara em uma mancha preta. 

Entraram na mesma casa que viram a menina entrar há 

pouco. Era uma sala com muitas portas ao redor numeradas e no 

lado oposto à porta de entrada, na mesma direção, havia uma 

porta aberta que revelava um corredor. 

O lugar estava vazio. Eros abriu a porta com o mesmo 

número que havia no papel, essa porta revelou um quarto com 

três camas, um pequeno armário e uma janela. Sobre uma das 

camas encontrava-se a mochila da criança, de repente a menina 

apareceu pelo corredor que a porta aberta revelava e entrou no 

quarto. A guardiã, que ainda se encontrava no meio da sala 

cheia de portas numeradas, também entrou no quarto e tentava 

entender onde estavam. 

123 

Aline D. A. Camargo 

— Que lugar é esse?! 

— Uma hospedagem, vamos ficar por aqui. 

— Como conseguiu esse lugar? – ele fechara a porta e arrumava 

suas coisas sobre uma das camas livres. 

— Fui pedir informações a um gumbe e ele me entregou a chave 

desse quarto, explicou onde ficava e disse que zero-quatro pediu 

a todos os gumbes que me ajudassem – disse isso enquanto 

escrevia no diário mágico, ao terminar guardou de volta na 

mochila, a jogou sobre os ombros e voltou a falar enquanto 

rumava para a porta – o corredor que vocês viram leva a 

banheiros e cozinha, há alguns gumbes funcionários lá. Até 

mais. – e saiu. 

— Espera! – a guardiã correu até a porta, mas a garota já estava 

fora dali. 

— Ela virou a esquina – ele observava pela janela – nós vamos 

atrás dela? 

— Não sei... Parece não querer companhia alguma. 

— E... Ela sumiu de novo. Vocês duas tem esse mesmo dom, 

sabia? 

— Como é?! – ela observava pela janela e não prestara muita 

atenção no que ele falara. 

124 

Dois Mundos 

— Nada, nada importante – ele esquecera-se por um momento 

do sentimento por ter pego a chave e, de repente, voltara a 

sentir-se mal. 

Ela o olhava desconfiada e com muita atenção enquanto 

ele evitava olhá-la e tentava expulsar de si a lembrança da 

chave. Uma sensação de cansaço muito grande tomou conta 

dele. Tentou manter-se concentrado e desviar-se o máximo 

possível da lembrança da chave. 

— Acha que pode estar por aqui o que procuramos? 

— Não sei. Preciso andar um pouco por ai... 

— Tenha cuidado. 

— Não vem comigo? 

— Não dormi a noite passada, me sinto cansado e fraco. 

— Não vou te deixar sozinho! 

— Tudo bem – ele a abraçou – só preciso dormir. Pode ir, tenha 

cuidado. 

Ele terminou de arrumar suas coisas e dormiu exausto 

como se não dormisse há muitas noites e não somente uma. Ela 

abaixou-se ao seu lado e ficou a observá-lo por um longo tempo. 

Resistiu um pouco a deixá-lo sozinho, mas acabou retirando-se, 

não teria muito o que fazer ali a não ser companhia. 

125 

Aline D. A. Camargo 

Themis já caminhara pelas ruas ao redor da hospedagem 

por algum tempo quando avistou ao longe uma estranha figura 

que já vira uma vez antes. Acabara de ver o mesmo jovem que 

chamara sua atenção na instância anterior, ele cruzara uma praça 

no final da rua em que ela se encontrava. 

Caminhou devagar e receosa em sua direção, mas, para 

sua surpresa, logo o perdeu de vista. Já se afastara muito da 

hospedagem, estava intrigada e confusa. Apesar de perdê-lo de 

vista continuou até a praça onde o avistara, era um lugar 

sombrio e estava deserto, havia poucas casas ao redor. O céu 

escureceu mais rápido do que percebera o tempo passar, junto 

com a noite chegou ao lugar um vento gélido que esfriava cada 

vez mais. 

Ela começou a retornar e cansou-se muito rápido, não se 

lembrava de ter andado tanto até a praça. Aos poucos avistou 

mais casas e via mais pessoas nas ruas do que de dia. Após 

longas e geladas horas chegou na hospedagem, a sala cheia de 

portas encontrava-se ocupada por algumas pessoas que 

conversavam. Alguns quartos tinham a porta aberta, a porta do 

corredor também estava aberta e de lá vinha um barulho de mais 

pessoas conversando. Estava a meio caminho do quarto quando 

viu Eros no corredor vindo em sua direção e o aguardou. 

— Sofia voltou? – estava ansiosa, já era tarde da noite e 

começava a se preocupar 

— Voltou, está jantando. 

126 

Dois Mundos 

— Ótimo. Você está melhor? 

— Não, continuo cansado como se não tivesse dormido nada – 

enquanto falava entrou no quarto e voltou para a cama. 

— Eros! Acorde! Você dormiu o dia inteiro. 

— Parece que ninguém contou isso pro meu sono... 

— Que há com você?! 

— Já não respondi? Estou com sono e cansado. 

— Eu escutei da primeira vez que falou isso, quero é saber o que 

está acontecendo. Ou acha isso normal? 

— Eu não sei mais o que acho normal – ele estava com grande 

dificuldade para se manter acordado – e você, algo útil no seu 

passeio? 

— Útil? – ela se sentara na terceira cama e arrumava sua 

mochila – se aquilo foi útil eu não faço a mínima ideia. Diria 

que foi curioso e intrigante, encontrei o mesmo rapaz que te 

mostrei pela manhã na outra cidade. 

— Tem certeza que é o mesmo? 

— A menos que sejam gêmeos. 

— Eu não entendo porque acha isso tão curioso. Você está 

viajando por aí, por que ele não pode? 

127 

Aline D. A. Camargo 

— Não é comum o que estamos fazendo e a possibilidade de 

haver outra pessoa viajando é muito estranha. 

— E você falou com ele? 

— Não... Não consegui alcançá-lo. 

— Pode ter sido só impressão, esqueça isso. 

— Eu sei o que vi! 

— Não foi impressão, eu também vi – a menina chegara no 

quarto há algum tempo e assistia a discussão. Enquanto os dois 

olhavam confusos, ela escreveu algo no diário e guardou de 

volta na mochila. 

— Onde esteve? – a guardiã tinha muito o que conversar com 

ela, mais alguém vira o estranho rapaz afinal. 

— Por aí – e continuou arrumando suas coisas 

— Você o viu mesmo?! 

— Vi – ela finalmente parou de arrumar suas coisas e olhou para 

a amiga. – é um viajante. 

— E isso é comum? 

— Não, nem um pouco. – ela voltou a mochila nas costas e 

estava no meio do quarto quando a guardiã a segurou pela 

mochila. 

— Não vou te deixar sumir de novo. 

128 

Dois Mundos 

— Eu sempre volto, não notou? – ela se desvencilhou e 

continuou andando, mas logo parou porque Themis se colocou 

na frente da porta. 

— Não vai sair agora. 

— Não? 

— Não, explique o que está acontecendo. Porque Eros está com 

tanto sono, quem é esse viajante estranho, que há com você?! 

— Não sei, não sei e quero minha chave de volta. 

Respectivamente. Posso ir? 

Antes que a guardiã respondesse Eros foi até a porta e a 

segurou pela mão, tirando-a dali. 

— Deixa ela ir... – e voltou para a criança – não suma. 

— Estarei no fim do corredor – ela respondeu automaticamente 

e se retirou. Espantou-se com a cena, fazia muito tempo que não 

se dirigiam a palavra. 

Quando ela sumiu de vista pelo corredor ele fechou a 

porta e voltou para a cama, Themis ainda estava no meio do 

quarto muito confusa. 

— O que foi isso? 

— O que você pretendia? Ela não sabe de nada e se souber não 

parece que pretende falar. 

129 

Aline D. A. Camargo 

— Por que não achou estranho o tal viajante...? – deixou 

escapar, não pretendera fazer a pergunta. 

— Porque você esta exagerando... 

— Não estou! Esquece, por que fui te contar isso? ... Boa 

noi...Eros? 

Ele dormia como se houvesse passado várias noites em 

claro, ela deitou e ficou observando ele dormir até pegar no sono 

também. 

130 

Dois Mundos 

Capitulo 14 

O Estranho 

criança estava no meio do corredor e olhou para trás antes 

de continuar, sentia saudades da equipe que formavam há 

A alguns dias. Já estava muito tarde, o movimento diminuíra 

e quase não se via pessoas pelo interior da hospedagem, as 

portas dos quartos estavam todas fechadas e ela pode ver um ou 

outro gumbe arrumando a cozinha, a sala de refeições e a sala de 

estudos. 

Foi nessa última que entrou, onde havia um gumbe 

limpando a lareira e um estranho sentado em uma poltrona 

voltada para a janela e de costas para a porta de entrada. O 

ambiente estava escuro, iluminado apenas pela luz da rua e 

algumas luminárias nos cantos da sala. 

Ela sentou-se a mesa próxima de uma luminária e voltou 

a fazer anotações no livro-diário. Então notou que o gumbe 

terminara seu serviço e caminhava em sua direção, ela parou o 

que fazia e olhou para ele. 

— Sofia? 

— Ahn... Sim. 

— Zero-Quatro falou de você. 

131 

Aline D. A. Camargo 

— Zero-Quatro... – Zero-Quatro foi o primeiro amigo que teve, 

sentiu-se mal ao lembrar-se dele. Sentia saudades. 

— Desculpe incomodá-la, tenha cuidado. 

— Não incomoda – ela sorriu, estava sentindo-se importante e 

um pouco lisonjeada por ser tratada assim. 

— Vim lhe desejar sorte em sua viagem. Se precisar de ajuda 

pode procurar por qualquer gumbe que iremos te ajudar. 

— Obrigada! – ela estava feliz e não sabia bem como agradecer. 

Levantou-se e abraçou o ser ao seu lado, que ficou um tanto 

desconcertado com a reação dela. 

— Bem, preciso ir. Cuide-se. – ele foi embora e deu um breve 

aceno da porta, antes de se retirar, que foi retribuído. 

O estranho levantou-se e foi até a janela observar a rua, 

do lado de fora caía uma fina chuva. A garota observou os 

movimentos do homem a sua frente com grande surpresa por ser 

o mesmo viajante que ela e a guardiã já avistaram antes. Ele 

usava uma calça preta, um moletom também preto e por cima de 

tudo uma longa capa de viagem. Sob a fraca iluminação podia se 

notar o tom claro do seu cabelo. Parecia haver viajado muito e 

estar cansado. 

Ela guardou suas coisas e foi até ele, sentou próximo a 

janela em que ele se encontrava e ficou apenas a observá-lo. Ele 

parecia não ter notado a presença de mais alguém ali, caso notou 

fez questão de ignorar, até que voltou para a poltrona em que 

132 

Dois Mundos 

estava anteriormente e olhou para a garota de cima a baixo. Ela 

notou em seu rosto uma pequena cicatriz próxima ao pescoço no 

lado direito e um olhar frio e profundo, viu cicatrizes 

semelhantes a do rosto nas mãos dele. Então ela desviou o olhar 

e ficou a observar a janela, não sabia bem porque fora até ali, o 

que dizer ou fazer, agira por intuição, mas agora não entendia 

porque fora incomodar o rapaz. Quem quebrou o silêncio foi ele. 

— O que uma garotinha como você faz sozinha por aí? 

— Não estou sozinha. 

— Não vejo mais ninguém aqui... 

— Estou com dois amigos, eles me esperam no quarto. 

— Seus pais te deixaram viajar por aí?! 

— Eu não tenho pais... – estava se aborrecendo e respondeu um 

pouco mais rude do que pretendia. 

— Desculpe, não quis aborrecer. – ele a olhava com interesse 

— Tudo bem, eu não nasci – e mostrou a ele a foto que pegara 

no templo – são meus pais. 

— Parecem felizes... 

— É... – ela gastou um tempo olhando a foto e depois guardou 

de volta – e você, viaja sozinho? 

— Eu também não nasci... 

133 

Aline D. A. Camargo 

— Já esteve no quarto da sua história? 

— Já, há um ano. E você? 

— Também, faz alguns dias só. 

— Não é muito nova para isso?! Quantos anos você tem? 

— Onze. O guardião do templo também me achou muito nova... 

E você? 

— Vinte. Então, por que não nasceu? Se quiser falar... 

— Foi um acidente de carro, havia vários recortes de jornal em 

um mural do quarto – ela não gostava de lembrar-se da visita ao 

quarto, era um pouco desconfortável e não fazia ideia do porquê 

estava contando para um estranho, mas conversar com ele não 

era ruim. – com você também foi um acidente? 

— Não. Meus pais não gostavam de mim e não me queriam 

naquele mundo. 

— Poxa, eu... Não sei o que dizer – ela sentiu-se muito 

desconfortável por ter perguntado e ocupou-se em olhar para o 

chão. 

— Não precisa dizer nada. 

Silêncio. Para grande surpresa dela, ele ensaiou um breve 

sorriso ao dizer isso. Não esperava vê-lo sorrindo, sua aparência 

era séria demais. 

134 

Dois Mundos 

— Para onde está indo? – ele achou melhor quebrar o silêncio 

de novo. 

— Não sei, procuramos por algo perdido. 

— Eu também perdi algo, estou viajando pelas instâncias há 

meses. Espero encontrar logo... 

— Também procuro meus pais, quero vê-los... 

— Estão em Haesd?! 

— Não, mas ganhei essas chaves do guardião do templo e ele 

disse que elas me levariam a verdade – ela colocou o cordão das 

chaves para fora da blusa e mostrou a ele, havia apenas uma ali 

e a raiva começou a voltar – bem, eram duas... – ela recolocou o 

cordão sob a blusa e voltou a olhar para o chão. 

— Curioso, essa chave é muito incomum... 

— Sabe o que ela abre?! – sentiu-se feliz como há muito não 

sentia, olhou para ele ansiosa por uma resposta. 

— Não. Desculpe, mas não sei o que ela abre. Se te ajuda, foi 

feita no templo. 

— Não sei se ajuda... Mas obrigada! 

— O que houve com a outra? 

— Perdi... Perderam. O amigo que esta me acompanhando 

pegou na instância anterior e a perdeu... 

135 

Aline D. A. Camargo 

— Por que ele fez isso?! 

— Não sei! – ela começava a se irritar, como ia saber por que 

Eros pegara a chave? – ele ficou estranho logo que entramos lá, 

também me senti diferente, mas ele estava muito estranho 

mesmo... 

— Normalmente as pessoas não se atingem tanto... 

— Ele não é de Haesd. Minha amiga também não, mas ela é 

uma guardiã. 

— Ele pertence ao outro lado?! Por isso sente tanto as energias 

daqui. 

— Mas esquece isso. Estou me vingando dele, vou conseguir 

minha chave de volta. 

— Não acha que é muito nova para esse tipo de sentimento?! 

— Por acaso tem algo para o qual não vão me achar muito 

nova? – ela se irritara com isso, cansara de acharem que era 

nova demais e se surpreenderem com o que acontecia com ela. 

— Ouça criança, eu já quis me vingar de algo. Eu cometi um 

grande erro no passado, um erro muito grave que tento corrigir. 

Nossos atos ganham vida e passam a se desenvolver de forma 

incontrolável trazendo consequências que fogem do nosso 

alcance. Tentei uma vingança uma vez e até hoje pago pelo meu 

erro, pessoas inocentes também pagam pelo meu erro. 

136 

Dois Mundos 

— O que você fez?! 

— Quis ser dono do que não pertence e não deve pertencer a 

ninguém, e é apenas isso que permitirei que saiba. 

— Por que está me dando conselhos?! 

— Se não posso voltar ao passado, por que não alertar uma 

criança para que não precise lamentar por toda existência o erro 

que poderia ser evitado? 

— Espero que consiga corrigir seu erro... – ela evitava olhá-lo, 

suas palavras machucaram muito. 

Segurava a mochila nos braços e a abraçava, quis pegar 

seu ursinho, mas sentiu vergonha do estranho. A chuva que a 

janela mostrava estava diminuindo, o fogo na lareira se apagava 

aos poucos e o novo silêncio que surgira começava a incomodar 

muito. Ela fez menção de falar algo, mas desistiu. Ele a fez 

olhá-lo e continuou. 

— Como se vingou? O que fez com seu amigo? 

— Eu... Eu... Eu alterei sua poção. Mas não quero fazer mal a 

ele! Só dilui, terá menos efeito apenas. 

— E quanto é menos efeito? 

— Não sei, mas fará efeito ainda. 

— Fará? Por que tem certeza?! 

137 

Aline D. A. Camargo 

— Porque não mudei nada. Não quero machucá-lo, só dilui um 

pouco. 

— Não importa o que você quer ou não. Os atos ganham vida 

própria e fogem do nosso controle, as consequências não estão 

em suas mãos. 

— O que eu faço?! – algumas lágrimas escorriam – não quero 

fazer mal a ele! A ninguém! 

— Faça mais... Agora – e entregou a ela um saquinho preto 

muito amarrado – faça e troque a garrafa nova com a velha. 

— Obrigada! – ela jogou a mochila nas costas, pegou o 

saquinho preto e saiu correndo. 

— Sofia. – estava na porta quando ele a chamou, ela parou e 

olhou para o homem – tenha cuidado, boa sorte! 

— Você também – e correu para a cozinha deixando-o ali. 

Não viu mais nenhum gumbe pelo caminho, a cozinha 

estava deserta e escura. Se apressou em encher uma garrafa e 

voltar para seu quarto o mais rápido possível. Entrou em 

silêncio e encontrou os dois dormindo, trocou as garrafas na 

mochila do amigo e foi para sua cama. 

Foi difícil dormir aquela noite. A conversa com o 

estranho ecoava em sua cabeça e só então se deu conta que nem 

ao menos perguntara seu nome. Ele sabia o dela, não entendia 

138 

Dois Mundos 

como ele sabia, na hora não percebeu. Por fim fora vencida pelo 

cansaço e adormeceu. 

139 

Aline D. A. Camargo 

Capitulo 15 

Conselhos 

manheceu e o barulho do resto do lugar não demorou para 

invadir o quarto. A menina, que dormira muito mal, 

A acordou com o movimento do lado de fora, abriu os olhos 

muito sonolenta e cansada e permaneceu deitada. A conversa 

com o estranho ainda ecoava em sua mente, queria encontrá-lo 

novamente para perguntar seu nome. Pela fresta da janela 

entrava um fraco feixe de luz. Finalmente venceu a preguiça, 

saiu da cama, sentou-se no chão sob a janela com a mochila e 

registrou no diário mágico o diálogo que tivera na madrugada, 

ao terminar de escrever as letras brilharam e voltaram a sua cor 

normal, em seguida palavras começaram a se formar em 

dourado abaixo de onde terminara de escrever. 

“Traiu seus princípios por vingança.” 

A frase parecia ter sido escrita com ouro, brilhava e era 

bonita. Ela admirou por um tempo as letras um tanto 

impressionada com o que via, então voltou a escrever. 

‘Quem é você?’ 

“Sou você” 

‘Ahn? Que quer dizer?’ 

140 

Dois Mundos 

“Sou você, sua consciência.” 

‘Tenho duas consciências?!’ 

“Isso te preocupa?” 

‘Me preocupa mais estar conversando com um livro’. 

“E que intenção tinha ao registrar suas memórias aqui?” 

‘Não sei. Esperava ver o livro funcionar, mas não tinha 

imaginado como exatamente isso seria.’ 

“Vamos começar de novo então. Sou a consciência de Sofia Lie 

Haee. Melhor assim criança?” 

‘Na verdade não, é extremamente estranho ser apresentada a 

minha consciência’ 

“Tente fazer o mesmo. Se apresente.” 

‘Eu... Sou Sofia Lie Haee...’ 

“Viu? Como se sente agora?” 

‘Tentando me convencer que não fiz isso’. 

“Que seja, irá se acostumar logo.” 

‘Se está dizendo...’ 

141 

Aline D. A. Camargo 

“Preste atenção. Traiu seus princípios...” – a menina não 

permitiu que a frase terminasse de se formar escrevendo na 

sequência. 

‘Não quero outra bronca.’ 

— Iria levar uma bronca de mim mesma?! – deixou escapar 

baixinho. 

“Não terá outra bronca. Mas o fato é que o estranho tem 

razão...” – ela interrompeu a frase novamente. 

‘Disse que não daria outra bronca.’ 

“É, não me deixou acabar. São apenas alertas e conselhos.” 

‘Desculpe, pode continuar’. 

“Claro que posso, continuaria mesmo que não deixasse.” 

‘Não sou chata como você!’ 

“É sim. Lembra-se de quando chegou na estação?” 

‘Mais ou..., de que devo me lembrar?’ 

“De como demorou para contar aos seus amigos sobre a 

missão.” 

‘Isso foi mau? Agi mal?’ 

“Eu não disse isso. É seu jeito e não foi errado, mas não espere 

que eu seja diferente. Sou você.” 

142 

Dois Mundos 

‘Está bem ‘eu’, continue.’ 

“A jornada não acabou, tenha cuidado. Concentre-se em você 

mesma e não permita trair aquilo que você é. Preste atenção às 

fronteiras e vigie-se.” 

‘Era para eu entender?’ 

“Ajudaria, vou explicar. Sou também suas memórias. Percebe 

que em cada fronteira algo acontece relativo a energia do local 

e que as pessoas se influenciam de formas diferentes?” 

‘Isso eu percebi. Mas por que me parece que somente eu me 

senti diferente aqui nessa instância?’ 

“Chegou onde eu queria. Somente você tinha motivos para se 

vingar de algo.” 

‘Achei que as energias interferiam nas pessoas sempre.’ 

“Você não sabe o quanto a energia interferiu neles. Quando 

houver um motivo para a pessoa já ter em si a energia local, a 

interferência será muito maior.” 

‘Já tínhamos a ambição em nós?’ 

“Todos têm um pouco. Não exatamente a ambição, mas quem 

não ficaria feliz em fazer algo importante? Note que quando a 

energia já existe em alguma quantidade na pessoa, ela sentirá 

muito mais interferência. Já deveria ter aprendido isso.” 

‘Pra isso tenho você.’ 

143 

Aline D. A. Camargo 

“Não abusa” 

‘E é mentira por acaso?’ 

“Não abusa Sofia! Uma última coisa, fale com Eros.” 

‘Falar o que?’ 

“Sobre a garrafa, conte a verdade.” 

‘Que diferença faz? Já resolvi isso.’ 

“É o que você acha apenas. Meu último conselho, conte a ele. 

Concentre-se em contar o mais rápido, concentre-se em não 

desviar-se disso. Ao menos tente manter isso em mente.” 

‘Está bem, vou tentar’. 

Nada mais apareceu escrito, ela aguardou ansiosa que 

novas palavras se formassem, mas nada aconteceu. A menina 

fechou seu livro diário e o guardou na mochila, depois se retirou 

em silêncio. Gostaria de encontrar novamente o estranho, por 

todo o lugar as pessoas por quem passava pareciam estar sempre 

atrasadas para algo, ela voltou para a sala em que estivera na 

noite anterior e lá encontrou poucas pessoas conversando ou 

descansando. O estranho não estava ali. 

Foi até a janela e observou atentamente o movimento da 

rua, sua intenção era avistar algo que lhe parecesse familiar. 

Porém, o que viu do lado de fora lembrou muito o resultado de 

alguma grande ação da natureza. Apesar do cenário de 

144 

Dois Mundos 

destruição as pessoas agiam naturalmente de forma indiferente 

ao cenário ao redor, pouco pareciam notar. Eros se aproximou 

da criança e observou a ela e ao exterior por um tempo antes de 

se dirigir a ela. 

— Igual houve com os outros lugares em que já estivemos... – 

fez o comentário enquanto olhava pela janela parado ao seu 

lado. 

— Eu não entendo, é sempre depois que já estivemos no lugar – 

ela o olhou um pouco e voltou novamente a atenção para o 

exterior. 

— Como se tivéssemos algo a ver com a causa. 

— Não faz sentido. Hum, Eros... Como se sente? 

— Eu?! Bem... Por quê? 

— Por nada, não me pareceu bem ontem. 

— Estou melhor. Vamos? Themis pediu que te chamasse. 

— Está bem. – ela sorriu. 

Ela retornou ao quarto caminhando pouco a frente. Ele 

gostaria de devolver a chave, mas sequer podia imaginar onde 

encontrá-la. Queria contar a verdade, mas algo não permitia e o 

fazia manter-se distante dela. Tentava lutar contra esse conflito e 

aproximar-se como sempre fora, mas era difícil superar a 

sensação ruim quando próximo a ela. Refletia durante o trajeto 

145 

Aline D. A. Camargo 

pelo corredor e quando notou se viu à porta do quarto 

entreaberta com as duas conversando do lado de dentro. 

— Então, o que achou daqui? – a menina perguntou enquanto 

arrumava suas coisas. 

— Um tanto curioso. A cidade é sombria, essa hospedagem 

abriga muita gente diferente e estive pensando no estranho, que 

vimos na instância anterior também, ele me intrigou. 

— Que achou dele? 

— Me pareceu alguém... Alguém sozinho e distante. E você, o 

que achou dele? 

— Achei... Alguém triste que guarda uma verdade em segredo. 

— Você fala como se o conhecesse... – a guardiã estranhou 

muito a resposta que recebeu. 

— Ela o conhece. – ele finalmente entrara no quarto e trazia 

dois envelopes nas mãos. – o gumbe que falou com você a noite 

passada acabou de me pedir que te entregasse isso. – e deu a ela 

os envelopes. 

Ambos eram brancos com seu nome escrito no verso, um 

deles possuía um certo volume e o outro não. Ela abriu primeiro 

o normal, dentro havia um papel escrito com uma caligrafia 

bonita, fina e inclinada. “Cuide bem dos seus amigos e não se 

deixe enganar pelas energias.” Não havia assinatura ou 

146 

Dois Mundos 

qualquer indicação de seu autor, mas não era preciso, ela sabia 

quem havia enviado. 

— É dele... – pensou um pouco mais alto do que pretendia. 

— O que é? – ele observava muito curioso. 

— Um conselho... 

— De quem?! 

— Não sei, não tem nome... 

Não era verdade, ela sabia quem mandara ainda que não 

houvesse assinatura. Guardou na mochila e ficou a observar o 

envelope volumoso, nesse a caligrafia era muito diferente. 

— Abra! Abra logo. – a guardiã estava em pé ao lado dos dois, 

também muito curiosa. 

Dentro havia uma chave numerada e dois papéis, um era 

um bilhete escrito de forma quase ilegível. “pequena Sofia, leve 

essa chave para a próxima instância. Procure pela hospedagem 

local e lá terá um quarto te aguardando. Cuide-se. Gumbe-

Zero-Quatro-Verde” o outro papel parecia ser um mapa muito 

mal feito mostrando como chegar a próxima hospedagem. 

— É a chave do nosso quarto na próxima hospedagem – e ela 

amarrou mais uma chave ao pescoço. 

147 

Aline D. A. Camargo 

— Já não tem coisas demais aí?! – ele estava segurando para 

não rir. A menina não respondeu, apenas o repreendeu com o 

olhar. 

— Por que o Gumbe nos deu essa chave? Por que temos quartos 

para ficar? – a guardiã estava um pouco confusa com o fato de 

terem onde ficar na próxima instância sem terem estado lá 

ainda. 

— Zero-Quatro falou com outros gumbes e eles estão nos 

ajudando. 

— Entendi – após pensar um pouco voltou-se para ele – por que 

disse que ela conhecia o estranho? 

— O Gumbe que me entregou disse que foi o estranho quem 

enviou. 

Os dois voltaram os olhares para a criança. 

— Ahn... Desejam algo? – disse usando voz e face mais 

inocentes possível. 

— Uma explicação. Pode ser? – a guardiã estava começando a 

se irritar com o jeito despreocupado da menina. 

— Não. – logo mudou de ideia sob os olhares de reprovação. – 

estive com ele na noite passada. Falamos pouco e no bilhete 

desejava sorte. Só isso. 

— Você falou com ele?! 

148 

Dois Mundos 

— Sim, que parte você perdeu? 

— A parte que não nos contou. – a guardiã estava muito 

aborrecida pela menina não ter falado nada a respeito. 

— Não falamos nada importante... e eu ia contar – ela realmente 

pretendia contar que estivera com ele. Não sabia bem porquê 

não contara logo, mas não pretendia esconder. 

— Eu tinha razão, ele não é da instância amarela. Não? 

— Sim, sim. Não é de lá e não é daqui, não perguntei de onde 

é... No momento é um viajante como nós. 

— Por que não vi nada diferente nele quando me mostrou a 

primeira vez? – o sujeito realmente não era de lá, mas Eros não 

vira diferença alguma e isso o deixava confuso agora. 

— Porque você estava prestes a se tornar um deles, não tinha 

consciência suficiente para diferenciá-lo. – a guardiã se 

surpreendeu com a resposta que saíra de forma tão natural. A 

verdade é que não havia pensado a respeito até então. 

“Isso faz muito sentido. Aquele que já possui em si a 

energia local, ainda que em pequena quantidade, sentirá muito 

mais sua influência e poderá tornar-se parte do lugar. Então 

eu... estive prestes a me tornar alguém sem vida e com o olhar 

frio com sede de vingança como tantos outros aqui?!” – Então 

ela sacudiu a cabeça tentando limpar os pensamentos. 

— Sofia...Sofia?! 

149 

Aline D. A. Camargo 

— Hum? – ela o olhou ainda tentando esvaziar a mente. 

— Está bem? 

— Acho que sim. Agora sim. 

— Ouviu o que respondi a ele? Na verdade ainda não tinha 

pensado sobre o motivo dele não ver algo diferente no estranho, 

o que acha sobre o que falei? 

— Acho que faz sentido. Muito sentido... 

— Bem, o que procuramos não está aqui, está? 

— Não, não está. 

— Então, próxima parada? – ele não sabia porque mas queria 

sair dali. 

— Claro! – a guardiã jogou a mochila nas costas e saiu seguida 

pelo companheiro e pela criança. 

Antes que cruzassem a porta da rua a menina voltou-se 

para o Gumbe ao fim do corredor e deu um breve aceno, que foi 

retribuído. Então os três saíram da hospedagem e adentraram em 

um cenário muito diferente do que viram anteriormente, 

cruzaram a cidade um pouco destruída observando-a 

atentamente, rumo à próxima parada. 

150 

Dois Mundos 

Capitulo 16 

Luxo 

ros caminhava distraidamente lutando para convencer a si 

mesmo a contar a verdade sobre a chave, parte dele estava 

E igualmente determinada a convencê-lo do contrário. Sua 

cabeça começou a doer e ele parou. Olhou ao redor, o mundo 

parecia estar aos poucos desabando diante deles, se falasse a 

verdade ela iria querer voltar para pegar a chave e talvez nem 

existisse mais o lugar. Tudo por onde passavam se destruía, ele


não precisava contar... Ela provavelmente não se lembraria. 

Themis havia sentado em uma pedra e observava o mapa 

com curiosidade, atenção e nervosismo. De repente lhe pareceu 

engraçado o pensamento de que seria bom sobrar cidades para 

eles procurarem, que do jeito que os lugares se destruíam não 

chegariam muito longe. Em seguida culpou-se por ter pensado 

isso, não era engraçado. No mapa a linha tracejada se aproximou 

de uma região vermelha encostando em seu limite e, de repente, 

mais rápido do que ela pudera perceber a linha já havia andado 

um tanto dentro daquela região. 

Eles se encontravam numa praça e caía uma chuva fina e 

fraca. Sofia sentara em um banco pouco longe da guardiã e 

parecia estar mais distraída do que seu normal olhando 

fixamente para um ponto qualquer, Eros ainda encontrava-se 

151 

Aline D. A. Camargo 

parado alguns metros antes da praça olhando concentrado para o 

cenário que deixara para trás. A guardiã olhava confusa de um 

para outro e de volta para o mapa, a linha continuava a caminhar 

sem que eles ao menos se mexessem. 

A criança sentia-se forte. Nunca tivera tanta autoestima, 

ela sabia que era melhor que eles e isso a fazia bem. Tinha total 

consciência de que não teriam chegado até ali se não fosse ela, 

seu livro diário estava errado, não era preciso se desculpar. 

Afinal não causara exatamente mal a alguém e se tivesse 

causado não teria sido sem motivo. Não devia desculpas a 

ninguém, ela não era qualquer uma. De repente sentiu uma forte 

dor no peito e no pescoço, ao olhar viu seu filtro de energias 

brilhando um vermelho vivo e intenso e aquecera-se muito, 

havia se queimado. 

— Já entendi! Agora pare de esquentar!. – ela tentava esfriar o 

filtro assoprando-o 

“Não espera que ele te obedeça, não é?” – ela ouviu 

ecoar em sua cabeça uma voz conhecida e respondeu baixinho. 

— Esperava sim, por quê? – ninguém respondeu e ela irritou-se 

com isso. Foi até a guardiã e a puxou pelo braço quase 

derrubando o livro. Falou num tom mais alto - Vermelho. Certo? 

É orgulho. Vamos! 

— Espera! Não está esquecendo nada?! 

152 

Dois Mundos 

A menina parou de repente, conferiu os bolsos, as 

correntes no pescoço e, por último, tirou a mochila apoiando-a 

numa pedra. Remexeu dentro e rearrumou as fotos, o ursinho e o 

diário. Então voltou-se para a guardiã. 

— Não, está tudo aqui. 

— Não acredito que você fez isso! – ela deu as costas para a 

menina e foi até o namorado enquanto guardava o livro ao 

andar. 

— Ah... Estava falando dele? - a criança permaneceu 

observando da mesma pedra onde Themis estivera momentos 

antes. 

— Eros? Eros! 

— Hum? 

— O que você tem?! Vamos... 

— Eu? Acho que peso na consc... Nada não, vamos. 

Ela já estava alguns passos distante o suficiente para não 

escutá-lo e ele distraído o suficiente para não perceber, ao 

passarem pela criança ela os seguiu em silêncio. Cruzaram a 

praça e chegaram a uma cidade luxuosa como nunca viram 

antes, mansões ocupavam quarteirões inteiros e suas dimensões 

estendiam-se para além de onde os olhos podiam contemplar, a 

maioria das construções possuíam escadarias de mármore 

levando da rua até as grandes portas igualmente milionárias. 

153 

Aline D. A. Camargo 

Pessoas de terno e roupas de gala passavam por eles com pressa, 

traziam no olhar uma arrogância refletindo o tamanho de seu 

ego que inflara demais. 

Não foi preciso entrar muito mais longe na cidade para 

contemplarem uma cena completamente fora de seu contexto. 

Uma grande construção estava aos pedaços ocupando quase toda 

a rua com restos de mármore, ouro, portas, janelas, paredes e 

tudo o mais que antes fora parte da casa. Eles caminhavam entre 

os restos da mansão quando um forte barulho veio do chão e 

sentiram um grande tremor que durou poucos segundos, junto 

com o tremor ouviram outro estrondo perto dali. 

— Vocês estão bem?! – a guardiã saía de baixo de uma mesa em 

meio aos escombros que ela havia usado para se proteger e 

tentava ir até os outros dois. 

— Acho que sim. Cadê ele? – a menina saía de baixo da mesma 

mesa. 

— Que susto! Você estava ai?! 

— Estava. Onde ele está? 

— Não sei... Ali! Vem. – e correu puxando a criança até uma 

árvore onde o avistara. 

— Hey, hey. Eu posso ir andando, vou tropeçar em tudo assim. 

Mas ela foi ignorada e a guardiã continuava puxando-a 

em meio às coisas espalhadas. Eros estava sentado em uma 

154 

Dois Mundos 

sarjeta perto dali encostado numa árvore, concentrava-se no 

cenário ao redor quando as viu se aproximando. 

— Vocês estão bem? 

— Eu que pergunto! Você está bem? O que faz ai? A árvore 

poderia ter caído... – ela foi interrompida. 

— Themis! Respire um pouco. – enquanto falava ele se levantou 

– se ela caísse para o meu lado iria parar bem ali naquele portão 

e na verdade se tornaria um abrigo. Está vendo? – ele apontava 

para as lanças do portão ao lado. – eu estava apenas aguardando 

um pouco, coisa estranha hein... 

— Demais... 

— Nem tanto. – enquanto falava, a menina caminhava na 

direção do barulho que ouviram durante o tremor e foi seguida 

pouco depois pelos outros dois. – o mundo perdeu seu 

equilíbrio, está se autodestruindo. Ou vocês esqueceram o que 

estão fazendo aqui? 

— Isso fazia parte do pacote? – Themis lançou a ela um olhar 

irônico. 

— Acho que não oficialmente... Ops! Fim da linha... 

Haviam chegado a causa do estrondo e também a uma 

rua completamente obstruída por casas e árvores caídas. 

155 

Aline D. A. Camargo 

— Isso explica o barulho... O que faremos agora? – ele tentava 

remover algumas coisas pesadas demais. 

— Vamos voltar, pegamos outro caminho e procuramos pela 

hospedagem local. – a menina conferia o bilhete do gumbe 

enquanto retornavam. – por aqui. – eles entraram numa rua 

estreita a esquerda que estava incrivelmente intacta. 

Chegaram a uma construção azul e branca pouco menor 

que as outras do local, ocupando apenas metade de um 

quarteirão. Tinha dois andares, as portas principais de folhas 

duplas possuíam seus detalhes trabalhados em prata. De cada 

lado da porta principal havia uma porta de um metro de altura, 

também detalhada em prata. Pela esquerda saiu um gumbe 

vestindo vermelho e carregando um pacote marrom, ele colocou 

dentro de algo em frente a uma casa que eles concluíram ser 

uma caixa de correio e retornou pela porta da direita como se 

nem ao menos tivesse notado a presença dos três ali. 

— Um bichinho roxo... Parece que é aqui mesmo. 

— G-U-M-B-E! São gumbes. – Sofia o olhava, irritada. 

— Vamos logo antes que vocês dois comecem de novo. – 

Themis os puxou. 

As portas revelaram um grande ambiente com uma 

escada de tapete vermelho e corrimão de ouro ao centro. O chão 

era revestido por outro tapete vermelho; as paredes e teto 

brancos com um fino e quase imperceptível cordão luminoso 

156 

Dois Mundos 

contornando o teto que acendia durante a noite. Havia uma porta 

na parede oposta à porta de entrada que levava para a cozinha. 

Nas paredes laterais havia apenas batentes que levavam a salas 

de descanso. 

— Tem certeza de que não precisamos pagar por isso? – ele 

caminhava com cuidado e devagar como se pudesse estragar o 

chão, fascinado com o luxo do lugar. 

— Tenho... Isso é ouro? – a menina tocava o corrimão da escada 

igualmente surpresa. 

— É tudo tão perfeito, não tem uma rachadura. Não parece 

pertencer ao mesmo mundo em que estávamos há uns segundos. 

— Outro mundo... Energias... – a menina sentou-se na escada 

um pouco concentrada demais. 

— O que está fazendo?! – Themis achava que ela poderia 

esperar e sentar em outro lugar. 

— Pensando... 

— Você pode sentar ai? 

— Eros! Vai perguntar se podemos andar aqui também? 

— Na verdade... 

— Parem vocês dois! 

157 

Aline D. A. Camargo 

— Com licença? – um gumbe apareceu pela porta da cozinha. – 

Preciso pedir que os senhores falem mais baixo... Sofia? – de 

repente ele se dera conta da garota sentada. 

— Eu? 

— Esperava por você! – o pequeno ser estava radiante. – vem, 

vou te levar até os quartos. – e subiu a escada puxando-a. 

— Para. Por que todos gostam de me puxar?! – mas ela foi 

ignorada de novamente. 

— Ela é famosa hein... 

— Vamos subir. – a guardiã riu enquanto subia seguida por 

Eros. 

O segundo andar era como o primeiro. A escada levava a 

uma sala circular cheia de portas numeradas parecidas com a 

sala dos quartos da outra hospedagem. Duas portas não tinham 

números e levavam a corredores com banheiros. Apenas uma 

porta estava aberta e dentro desse quarto eles encontraram a 

menina e o gumbe. O quarto era grande o bastante para abrigar 

no mínimo dez pessoas, havia três camas um pouco mais altas 

que uma cama normal com cobertas em vermelho e branco 

costuradas com fios de ouro, os travesseiros eram muito fofos, 

assim como cada colchão. Na mesma parede da porta tinha uma 

mesa e um grande armário, ambos brancos. 

Enquanto o gumbe arrumava detalhes mínimos e 

desnecessários como a posição dos travesseiros e da luminária 

158 

Dois Mundos 

sobre a mesa, a criança pulou em cada cama até chegar a porta 

deixando-o um pouco irritado e fazendo-o arrumar tudo de 

novo. 

— Isso se chama transtorno obsessivo compulsivo... – ela disse 

baixinho e os outros dois riram. 

Em poucos segundos o gumbe terminou de deixar o 

quarto milimetricamente perfeito. 

— Pronto! Boa sorte para vocês, com licença. – ele saiu 

apressado e desapareceu escada abaixo, deixando-os parados 

contemplando o quarto. 

— Não é lindo? 

— É assustador, dá medo de quebrar algo só de encostar... 

— Não, olha só. – e ela voltou a pular na cama. – é tão fofo! 

— Desça daí! – a guardiã a puxou para baixo. – pode parar com 

isso? 

— É tão divertido... – ela ficou aborrecida, gostaria que 

parassem de puxá-la sempre. 

— Tudo para você é divertido. 

— É sério! Tente! 

— Não! Sofia, sossega. 

— Calma, eu já estou indo. Eu hein... 

159 

Aline D. A. Camargo 

— Você sempre está indo. Pode dizer aonde? 

— Claro, vou dar uma volta. Quer ir junto? 

— Quero, pode esperar eu arrumar as coisas aqui? 

— Espero lá em baixo. – ela quase pulou nas camas de novo, 

mas segurou-se e andou até a porta passando por Eros que ainda 

estava parado lá, sumindo de vista em seguida. 

Ele mal conseguia andar, falar ou pensar. Sua cabeça 

estava doendo, estava cansado e sentia-se atordoado. Caminhou 

até a cama mais próxima e sentou-se para esperar o mundo parar 

de girar, sentia uma batalha épica acontecendo em sua mente. A 

criança não estava por perto e sua garrafa estava normal, ainda 

assim sentia-se exausto e com uma estranha sensação de 

desconforto. Queria conseguir acabar com o caos de sua cabeça, 

voltar uns dois meses de sua vida quando estava feliz e tranquilo 

em sua casa num mundo normal em que sua única preocupação 

era alimentar um cachorro. Awy... Sentia falta dele, seu melhor 

amigo. De repente ele foi chacoalhado e sua cabeça doeu mais. 

— Eros! 

— Ai! Não grite! 

— Não gritei... Estou te chamando há tanto tempo... 

— Está? Disse algo? 

— Disse, mas esquece. O que há com você?! 

160 

Dois Mundos 

— Dor de cabeça e o mundo ainda esta girando... 

— Isso não tinha passado?! 

— Tinha... Estou com fome... 

— Vem, vamos comer algo. Sofia está lá em baixo nos 

esperando. 

— Não, obrigado. Depois eu vou. – não lhe pareceu apropriado 

dizer que sentia-se um pouco melhor longe da criança. 

— Eros... Estou preocupada com você... 

— Não fique. Pode ir que logo eu desço. 

— Vou andar por ai e não demoro, prometa que vai descer. 

— Eu prometo. Quem sabe nos encontramos por aí. – e ele 

sorriu. 

Ela deu um abraço demorado e saiu devagar. 

161 

Aline D. A. Camargo 

Capitulo 17 

A Cidade dos Castelos 

nquanto as duas caminhavam entrando cada vez mais na 

cidade, a menina se divertia brincando entre o labirinto de 

E coisas caídas nas ruas. Alguns poucos gumbes removiam as 

coisas do caminho limpando as ruas, ela subiu em uma pilha de 

entulho fingindo escalar uma montanha e depois pulou para 

outra pilha brincando de estar em um filme, até que notou um 

gumbe parado em frente a pilha em que se encontrava. Ele 

parecia impaciente, ela desceu um pouco sem jeito e ele 

continuou seu trabalho removendo as pilhas de entulho do 

caminho. 

A guardiã divertira-se muito vendo-a brincar e, por um 

longo segundo, conseguira esquecer das suas preocupações. Ela 

observava com carinho a criança brincando ao longo do 

caminho, seus longos cabelos negros lhe era familiar, seu jeito 

distraído de andar lhe lembrava algo. Não sabia o que 

exatamente, mas lembrava algo e tê-la por perto era confortável, 

como se a menina completasse alguma coisa. Então ela viu em 

sua mente aquele que deixara sozinho, sentia falta de como as 

coisas eram há alguns dias. Era doloroso que as duas pessoas 

que mais amava de repente pareciam tão diferentes e 

irreconhecíveis. Eles sempre se deram tão bem, não fazia 

162 

Dois Mundos 

sentido esse afastamento agora, a menos que... “Não! Eu sei que 

não é verdade!” Lhe ocorreu por um momento a possibilidade 

de que a garota estivesse mesmo certa sobre as chaves, mas 

sabia que era um grande absurdo. Talvez não fosse tão absurdo, 

mas não via coerência nessa versão. Ela acordou dos 

pensamentos assustada com a menina gritando seu nome. 

— THEMIS! Olha isso! Olha! Olha! Olha! 

— Calma! – ela segurou a garota que pulava apontando adiante 

e olhou na direção que ela mostrava. 

Se encontravam diante de uma grande ponte de granito 

que levava ao lado oposto de um largo rio, do outro lado era 

possível ver muito ao longe enormes castelos. Enormes e lindos. 

De todas as cores imagináveis, um maior que o outro, tão grande 

quanto era possível enxergar. Algumas pessoas caminhavam 

apressadas pelas estreitas estradas de pedra entre os castelos. 

— O que é isso?! 

— São castelos Themis... 

— Eu sei que são castelos. 

— Ué, você pergunt... – a menina foi interrompida por um olhar 

de repreensão. 

— É tão lindo. 

— É tão enorme. 

163 

Aline D. A. Camargo 

— E lindo. 

— Já disse isso. – enquanto a guardiã falava, a criança entrava 

na ponte. 

— Espera ai! Aonde você vai? 

— Pretende ficar admirando daqui? 

— Nós... Podemos? 

— Sei lá, vem! – ela voltou o tanto que já havia andado e puxou 

a guardiã. 

Era uma grande ponte coberta com chão de granito e 

pilares brancos sustentando a construção ao longo da extensão. 

Após os primeiros passos elas olharam para trás e não viram a 

cidade de onde vieram, mas sim uma grande e densa floresta. 

— Sofia? O que aconteceu aqui?! 

— Não sei, continua. Não olhe para trás. 

— Devia ter falado isso antes. É melhor voltarmos... 

— Para onde? Para aquela floresta tropical ali? – a criança 

estava se divertindo demais e isso irritava um pouco a guardiã. 

— Tem razão... E você parece se divertir mais do que deveria de 

novo. 

— Claro! Já pensou em quantas outras coisas os lugares podem 

se transformar? 

164 

Dois Mundos 

— E você já pensou em como vamos voltar?! 

Ao se aproximarem da metade o rio havia subido demais 

e chegava a molhar a ponte, plantas se enroscavam por toda a 

extensão da travessia e a entrada de onde vieram estava tomada 

por árvores. A entrada para onde iam estava completamente 

limpa e revelava aos poucos a composição colorida dos castelos. 

— Não gosto desse lugar... 

— Eu gosto! 

— Que novidade... 

— Espera! Isso é um... Como se chama mesmo? Já li sobre 

isso... É um portal instantâneo cíclico. 

— Ah sim, isso explica tudo. Traduza. 

— CORRE! – a floresta começava a se desfazer e a menina 

puxava a guardiã para terminar a travessia. 

Saindo da ponte a criança sentou no chão atirando a 

mochila ao seu lado, tirou de dentro o livro diário e começou a 

anotar algo com urgência. Fez um grande circulo dividindo-o 

em partes iguais, escreveu em sequência os lugares em que 

estivera e na parte oposta ao espaço em que anotou a instância 

atual escreveu “floresta”. A guardiã sentou ao seu lado tentando 

entender o desenho. 

165 

Aline D. A. Camargo 

— O que está fazendo? Pode me explicar sobre esse portal 

agora?! 

— Em algum lugar tem uma floresta... – ela pensou um pouco 

alto demais 

— Sofia! 

— Hum? 

— Ouviu o que falei? 

— Não... Pode repetir? 

— Me explica! O portal, seu desenho. Pode ser? – ela se irritou 

um pouco. 

— Pode. Desculpa, precisava anotar isso! 

— Ele... Está normal. – do outro lado da ponte agora via-se a 

cidade de onde vieram. – o que houve? Por que parou de se 

transformar? 

— Porque só funciona quando uma pessoa entra nele. Calma, 

vou explicar... É um portal instantâneo cíclico. Instantâneo 

porque te transporta para o lado oposto de Haesd assim que pisa 

nele e cíclico porque segue uma ordem cíclica lógica. Se 

permanecesse lá em poucos segundos cada extremidade se 

transformaria em outros lugares que são pontos opostos entre si. 

Os castelos são daqui mesmo, os avistamos quando o portal 

estava em sua posição original então sabemos que em algum 

166 

Dois Mundos 

lugar oposto a esse existe uma floresta. Veja. – ela mostrou o 

desenho que fizera. 

— Se voltássemos da metade da ponte sairíamos em uma 

floresta do outro lado de Haesd? – a guardiã olhava o curioso 

desenho. – isso é incrível! 

— Eu li na seção proibida da biblioteca... Erm, eu tinha 

autorização para ir lá... – ela se apressou em completar sob o 

olhar de repreensão. Na verdade tirara um sábado para passear 

na biblioteca e entrara na última porta escondida, mas achou 

conveniente omitir essa parte. 

— Por que será que a parte da autorização não me convenceu? – 

e as duas riram. – vamos andando “menina da biblioteca”, não 

viemos aqui à toa. 

A criança se apressou em guardar tudo e logo as duas 

seguiram por uma estreita estrada de pedras, não demorou para 

se aproximarem do primeiro castelo. Um castelo branco com 

quatro torres visíveis; uma grande escadaria que levava a portas 

de folhas duplas; inúmeras janelas de vitrais brancos de tamanho 

pequeno o bastante para apenas iluminarem os corredores em 

seu interior. Em frente ao castelo havia um grande lago com 

uma passarela atravessando-o. 

— Será que tem cavaleiros medievais ai? – disse isso com os 

olhinhos brilhando enquanto corria para perto das escadas. 

167 

Aline D. A. Camargo 

— Nem pense nisso! – a guardiã correu e a segurou pela 

mochila. 

— Eu gosto de cavaleiros medievais... 

— E do que você não gosta? 

— De borboletas, tenho medo de borboletas. Mas não conta pra 

ning... 

— Tem medo de borbolet...? Espera! Era uma pergunta retórica! 

– ela ficou pasma com a resposta. 

— Reto-o-que? 

— Retórica. Quer dizer que não era para responder. 

— Por que alguém faria uma pergunta que não deve ser 

respondida? 

— Esquece. – a guardiã anotou mentalmente que pensasse mais 

antes de dizer algo a ela. 

Logo o castelo branco ficou para trás e aproximavam-se 

de um azul e preto igualmente grande, possuía grandes vitrais 

dourados que enchiam seu interior de luz, havia duas grandes 

torres visíveis e três menores ao fundo, sobre a torre central uma 

cúpula e por uma pequena abertura saia dela um telescópio. Ao 

lado das portas de folhas duplas de madeira havia uma pessoa 

uniformizada vestindo vermelho que parecia vigiar o lugar. 

— É tão lindo. 

168 

Dois Mundos 

— Vitrais dourados... São filtros. 

— Filtros? De quê? 

— Não sei, mas eles selecionam energias, clima, pessoas... Mas 

não sei como funcionam. 

— Vamos ver o próximo. – e ela puxou a menina pela mão. 

Pouco longe dali avistaram um castelo vermelho com 

telhado branco e incontáveis pequenas torres, quase não havia 

janelas. Nas laterais, uma longa escadaria de cada lado levava 

para algum lugar abaixo do solo, eram ladeadas por baixas 

grades pretas e cobertas por um alçapão que encontrava-se 

aberto no momento. 

— O que tem lá em baixo? ... Sofia? 

A menina parara um pouco longe como se uma parede 

invisível a impedisse de dar um passo adiante. Seu filtro voltara 

a queimar e uma voz estranha dizia que estava traindo sua 

promessa, mas não lembrava de promessa alguma. A voz disse 

que precisava com urgência ir atrás do que esquecera, mas não 

sentia falta de nada então não esquecera nada. Na verdade sentia 

falta de algo, os dias felizes antes de começar a viajar, ela viu os 

três juntos numa praça do outro lado em um fim de tarde e os 

viu também na ponte dos mundos. Sentia falta disso. Mas não 

era culpa dela que as coisas estivessem assim agora e não iria 

atrás de nada. A voz perguntou por que, ela respondeu que Eros 

teria que se desculpar, não iria procurar por nada. 

169 

Aline D. A. Camargo 

— Não! Ele quem deve desculpar-se! Vá embora! – ela pensou 

um pouco mais alto do que pretendera. 

— Sofia? Está falando com quem?! 

— Eu... Não sei. 

— Você está bem? 

— Também não sei. O mundo está girando ai também? 

— Não! O que há com vocês? 

— Comigo não sei, com seu namorado deve ser peso na 

consciência né... – o filtro voltou a esquentar. – Ai! Para com 

isso! 

— E agora também não sabe com quem está falando? 

— Não... Agora eu sei. Meu filtro está quente demais. 

— Por que não tira? 

— Não seria certo... 

— Espera um pouco. – a guardiã sentou em uma grande pedra 

da estrada e conferiu seu mapa, encontravam-se em uma região 

escura na extremidade da área vermelha. A linha tracejada 

encostava na borda do mapa. – andamos tudo isso?! 

— Efeito do portal. – a menina deitou ao seu lado. 

— Vamos voltar! Agora! 

170 

Dois Mundos 

— Mas e se estiver aqui? 

— Não está. Você pode andar? 

— Se o mundo girar um pouco mais devagar eu consigo. 

— Me dê sua mão. 

Ela ajudou a criança a levantar e fizeram lentamente o 

caminho de volta para a luxuosa hospedagem. 

171 

Aline D. A. Camargo 

Capitulo 18 

A Magia dos Gumbes 

ros encontrou a cozinha vazia, serviu-se de alguma fruta que 

estava sobre a mesa central e já estava indo embora quando 

E notou, na parede oposta a porta pela qual entrara ali, uma 

sutil diferença na cor. Ele se aproximou e tocou o limite entre as 

cores e sentiu uma diferença na textura, esse limite entre as 

cores formava algo semelhante a uma porta com a parte superior 

arredondada. Procurou por uma possível maçaneta, mas não 

achou, tentou empurrar de leve, mas estava trancada e então 

bateu algumas vezes. 

A pequena porta abriu-se sozinha para o lado de dentro 

revelando um enorme galpão completamente branco com 

incontáveis gumbes andando por todos os lados, nas laterais do 

galpão, havia algumas portas do mesmo tamanho que a porta 

camuflada na cozinha, todas devidamente fechadas e 

ocasionalmente gumbes entravam e saíam por elas. A enorme 

população de pequenos seres presentes no galpão movia-se de 

forma precisamente sincrônica como um grande sistema 

mecânico com seus movimentos precisos. Ninguém ali parecia 

notar que a porta da cozinha fora aberta, até que ele entrou e a 

fechou atrás de si. Instantaneamente, todos os seres pararam 

exatamente onde estavam e olharam para o intruso na porta. 

172 

Dois Mundos 

— Invasor! – todos os gumbes falaram ao esmo tempo. 

— Eu... Desculpe... – ele mal começou a tentar se desculpar e 

foi interrompido por um gumbe que correu até ele. 

— Não é um invasor. – ao ouvirem isso todos os outros gumbes 

retomaram seus afazeres automaticamente. 

— Não sou? 

— Está com Sofia Lie Haee, certo? 

— Estou? Quer dizer, sim. Bom, eu não sei o seu sobrenome... – 

ele foi interrompido de novo. 

— Sofia e a guardiã. A guardiã também está com você. Certo? 

— Ahn... Sim. 

— Vem comigo. – ele foi puxado pelo pequeno ser para a 

primeira porta a direita. 

Eles entraram em uma sala ampla com o teto muito alto e 

lustres de cristais. O chão era revestido por um tapete vermelho 

e as paredes impecavelmente brancas, ao lado oposto da porta 

havia uma grande lareira com algumas poltronas de veludo 

vermelho a frente. Nas paredes laterais grandes estantes repletas 

de livros. Eros tocara alguns livros, era tão perfeito que parecia 

enfeite, ele tentava se convencer de que não era um sonho. 

— Sente-se – o gumbe sentou-se em uma poltrona e indicou a 

ele outra a sua frente. 

173 

Aline D. A. Camargo 

— Eu acho que estou confuso... Que lugar é esse? 

— A fonte. – o pequeno ser demonstrava muito interesse e 

respeito pelo humano a sua frente. 

— Fonte?! – ele se perguntava quando alguém daquele mundo 

daria alguma explicação sem que fosse pedido de forma 

extremamente explícita. – fonte? Olha, desculpe entrar aqui... 

Eu estava na cozinha e... – se perguntava também quando iriam 

parar de interrompê-lo. 

— O humano não deve se desculpar pela sua curiosidade nata. O 

amigo de Sofia e da guardiã que viaja em busca do equilíbrio é 

bem-vindo à fonte. 

— Eu... Agradeço pela hospitalidade, não sei o que dizer. – ele 

sentia-se um pouco importante demais por ser recebido assim e 

já estava ficando ansioso para saber quando o ser pretendia 

explicar o que era essa tal fonte – se não for incomodo eu 

gostaria de... 

— A propósito sou Gumbe-zero-quatro-vermelho. É um prazer 

conhecer o senhor! 

— “O senhor” gostaria que “Gumbe-zero-quatro-vermelho” 

parasse de interrompê-lo! – ele estava visivelmente irritado. 

— Desculpe senhor, não pude evitar. É um prazer trazê-lo à 

fonte. 

174 

Dois Mundos 

— Tudo bem... E, não precisa de senhor. Só Eros está bom. – 

antes de continuar ele fez um enorme esforço para manter a 

paciência e estava teimosamente querendo ir embora. – se me 

permite, gostaria de saber o que é a fonte. 

— Ah sim, claro... Hum... Eros. Por que não disse antes? – falou 

isso com um sorriso radiante enquanto corria buscar um livro na 

estante. Eros fez um grande esforço para não acertar algo no 

gumbe impaciente, se concentrou em não respondê-lo e manter a 

calma. 

O pequeno ser subiu em uma escada em que o fato de 

parar em pé era questionável, então subiu na própria estante e 

escalou até o topo, lá em cima pegou da última prateleira um 

fino livro de capa vermelha um pouco empoeirado e pulou de 

volta para o chão fazendo Eros se perguntar qual seria a 

utilidade da escada que mal parava em pé. O gumbe voltou para 

sua poltrona e pousou o livro sobre uma pequena mesa de vidro 

entre eles. Após ajeitar-se confortavelmente, abriu o livro em 

uma foto de uma grande e bonita construção com fotos menores 

de seu interior na página ao lado e entregou ao humano. 

— Eros reconhece? – ele estranhou um pouco o gumbe falar na 

terceira pessoa, pegou o livro das suas mãos e olhou com 

atenção a imagem. 

— É onde estamos... 

— Correção, é a fonte vermelha. 

175 

Aline D. A. Camargo 

— Aqui – Eros apontou para uma das imagens pequenas na 

página ao lado. – estamos aqui, nessa sala. Certo? 

— Certo. – ele voltou algumas folhas antes de tornar a falar. – e 

essa você reconhece? 

— É a hospedagem onde estivemos na outra instância. 

— Correção, essa é a fonte verde. – ele voltou mais algumas 

páginas. – essa é a fonte amarela. 

— Não estivemos lá... 

— Eu sei. – ele correu algumas folhas até a fonte em que se 

encontravam. – olhe essa imagem – ele apontou para a foto de 

uma sala completamente vermelha com uma única porta muito 

pequena e uma fonte de mármore localizada precisamente no 

centro da sala, que jorrava permanentemente um líquido 

dourado avermelhado. 

— É incrível! O que é isso?! Posso ver? 

— Sinto muito, apenas gumbes do conselho podem entrar lá. 

Essa é a sala da origem e é cada uma dessas fontes em perfeito 

funcionamento, que nos mantém vivos produzindo e 

alimentando a nossa magia. Se um dia alguma delas parar seu 

movimento, deixaremos de existir. É a única energia quase tão 

forte quanto a energia do templo. 

— Isso tem a ver com as hospedagens não se afetarem pela 

autodestruição do mundo? 

176 

Dois Mundos 

— Tem. Veja como ela se move devagar. – ele indicou 

novamente a imagem da sala da origem. – está lutando contra as 

forças de Haesd para nos proteger, se a guerra entre as forças se 

estender por muito tempo logo ela irá parar completamente. 

— Você não tem medo de morrer? 

— Medo de deixar de existir? Dói? 

— Não sei... – de repente não sabia por que falava sobre isso 

com o gumbe, realmente não sabia dizer nada. – não te 

incomoda pensar que pode deixar de existir? 

— E... Por que eu deveria pensar nisso? Me incomodaria pensar 

que a fonte pode parar porque cada mínimo pedacinho do 

mundo é parte de um todo e acho que seria triste vê-lo perder 

sua perfeita harmonia. 

— Não se preocupe! As coisas voltarão ao seu lugar a tempo. 

— Eu sei que sim. Gumbe sabe. 

— Sabe? 

— Sabe. Não se preocupe com ele. E sabe também que Eros já 

perdeu algo e que por isso teme aquilo que não conhece. 

— Eu... 

— Eros não deve fugir do que teme, nem temer o que não 

conhece. 

177 

Aline D. A. Camargo 

Ele estava visivelmente perturbado, o gumbe trouxera 

para o presente um passado do qual ele lutava para fugir, queria 

ir embora dali e correr para o quarto esperar pelas outras duas. 

Devolveu o livro sobre a mesa e tentava achar algo para dizer, 

mas as palavras não vinham. 

— Gumbe pede desculpas a Eros, mas Eros deve ter cuidado 

para não esconder-se demais dele mesmo e esquecer o caminho 

de volta. 

— Por que ainda amo tanto alguém que nunca vi...? 

— Porque tem cosas que são para sempre. 

— Para sempre... – ele repetiu. 

— Um dia Eros vai entender. 

Não tinha motivo algum para falar com alguém sobre 

isso, muito menos com um bicho estranho que mal conhecia. 

Aliás, o bicho estranho que mal conhecia parecia saber demais 

sobre ele. O gumbe demonstrava grande interesse nele, achava 

curioso o jeito de pensar das pessoas e tinha um gosto peculiar 

por conversar com humanos. Gumbes eram seres muito 

sociáveis e simpáticos quando necessário e era comum se 

tornarem amigos de algum humano, mas esse gosto e interesse 

tão grande era algo incomum. 

O ser pulou da sua poltrona e foi até a estante, abriu uma 

porta na parte inferior e se enfiou lá dentro procurando algo. 

Pouco tempo depois saiu por outra porta do outro lado da 

178 

Dois Mundos 

estante com um livro igual ao que estava com Eros após fazer 

um pouco de barulho. Então ele fechou as portas, ajeitou seu 

uniforme e voltou para a poltrona. A cena estranha fez Eros se 

lembrar do episódio da máquina de refrigerantes e ele ensaiou 

um sorriso. 

— Eros fica com esse. – o gumbe entregou a ele o livro que 

acabara de pegar. 

— Para mim? – ele pegou o livro e devolveu o que folheava. 

— Leve com vocês. Tem todas as fontes existentes e algo sobre 

o lugar onde elas se encontram. 

— Obrigado. – e ele voltou a folhear parando na foto do galpão 

em que chegara ao entrar na porta camuflada. Muitos gumbes se 

moviam na foto fazendo o lugar retratado parecer um 

formigueiro. – o que é aqui? 

— É uma via de passagem onde trocamos informações, 

encomendas, recados, ferramentas e qualquer outra coisa. 

— E o que tem nas outras portas? 

— Cada uma leva a um sistema complexo, cada uma tem um 

objetivo. Temos uma biblioteca. – ele apontou a estante ao lado. 

– uma cozinha, a sala do conselho onde problemas de Haesd são 

discutidos, o sistema de correspondência, produzimos objetos 

mágico que são enviados ao templo e, por último, temos o 

complexo labirinto até a sala da origem. 

179 

Aline D. A. Camargo 

— Vocês produzem artefatos mágicos?! 

— A maioria. 

— Isso é fantástico! Então vocês sabem o que procuramos?! 

Sabem onde pode estar?! 

— Sim e não. Obviamente sabemos do que se trata, mas é 

impossível imaginar onde esteja. 

— Mas... Não há um registro, um jeito de sentir a magia da 

coisa, de detectá-la...? 

— Não é o que sua amiga está fazendo? 

— Ela... Sabe por intuição, não? Falo de vocês, outros de vocês 

conseguirem detectar... 

— Acalme-se Eros. É um pouco mais complicado. 

— Claro que é... – ele estava visivelmente decepcionado, por 

um momento achou que encontraria ali a solução para tudo. 

— Vou tentar explicar, você tente entender... 

— Por favor. – ficou feliz por não precisar implorar por uma 

explicação. 

— O objeto em questão pertence ao templo e foi... digamos, 

expropriado por alguém que desejou o poder. A autoproteção 

que o templo deu a esse objeto o tirou dessa pessoa, mas com 

isso perdeu-se por Haesd. O templo deu ao objeto o poder de se 

180 

Dois Mundos 

proteger, mas essa proteção desencadeou o caos e o escondeu 

daquele que o desejou e, consequentemente, de todos os outros. 

Dois tipos de pessoas são capazes de encontrá-lo, guardiões e 

aquele que o perdeu. 

— Por que não pegam quem roubou e o fazem encontrar? É tão 

simples. 

— Faz questão de não entender? Ainda que fizéssemos isso a 

pessoa teria que procurar por todo o mundo. Além de que já 

deve estar procurando. Ser responsável pela autodestruição de 

dois mundos é uma culpa grande demais para alguém carregar. 

Não acha, Eros? 

Ele não achava nada. Na verdade, sequer ouvira as 

últimas palavras do Gumbe, estava cada vez mais preocupado 

com a chave. Se estivesse em qualquer lugar do mundo não iria 

encontrar nunca. Provavelmente existia alguma forma de achar, 

não seria tão impossível assim, ele só precisava encontrar um 

meio alternativo. 

— Isso acontece com qualquer coisa que se perder? 

— Dessa forma, somente com objetos do templo. 

— Não. Quer dizer... Não deve ser assim com tudo, não é? 

— Acalme-se. Se o objeto pertencer a alguém, a proteção que o 

templo lhe deu irá escondê-lo no local em que se perdeu 

protegendo-o das más intenções de quem o pegou. 

181 

Aline D. A. Camargo 

— O que estamos procurando não pertence a alguém? 

— Não, pertence ao templo. 

— Preciso voltar lá... – Eros deixou escapar baixinho. 

— Lá onde? 

— Hum? Ah sim, pro quarto. Elas já devem estar chegando. 

— Claro, foi um prazer conhecê-lo. Te acompanho até a 

cozinha. 

A cozinha estava começando a encher com as pessoas 

que passavam ali indo para a sala de refeições. Eros se despediu 

do Gumbe agradecendo-o e correu para o quarto para aguardar a 

criança e a guardiã. 









182 

Dois Mundos 

Capitulo 19 

Culpa 

nde você estava?! – Themis acabava de entrar no quarto 

seguida pela menina e encontrara Eros sentado na cama 

_-O lendo um estranho livro. – te procurei por tudo e ninguém 

te viu sair ou entrar... – foi interrompida por ele que fechou o 

livro e foi até ela. 

— Estive aqui o tempo todo, não sai da hospedagem. Vou bem, 

obrigado por perguntar, e vocês? 

— Desculpe, fiquei preocupada. Por que não te achamos? 

— Eu estava na fonte... – ele foi interrompido pela criança 

eufórica que pulou para a cama próxima a ele. 

— ESTEVE NA FONTE?! 

— Poderia gritar mais baixo? – ele fechou a porta enquanto 

respondia – estive sim. Sabia sobre a fonte e não falou?! 

— Droga, por que perco a melhor parte? – ela estava 

visivelmente aborrecida. – Não, não sei nada. Só sei que é um 

lugar especial dos gumbes. 

183 

Aline D. A. Camargo 

— Eu acho que perdi alguma coisa... – a guardiã estava um 

pouco confusa. 

— Aqui, vejam isso. – ele mostrou o livro que estava lendo. 

A guardiã pegou o livro e a menina correu ao seu lado 

para olhar junto. Enquanto elas folheavam, ele explicava o que o 

gumbe lhe ensinara e enquanto explicava, arrumava suas coisas. 

Ele tinha pressa, muita pressa. Estava nervoso e tentava fazê-las 

entenderem que precisavam sair dali o mais rápido possível. Ao 

final das explicações fez uma pausa para guardar mais coisas e, 

enquanto elas ainda observavam a foto da sala da origem, ele 

continuou. 

— Temos que continuar agora. Vejam como a fonte está lenta, 

não podemos deixar que ela pare. – ele já estava com a mochila 

nas costas aguardando que devolvessem seu guia das fontes. 

— Agora?! De noite?! 

— Sim. Agora. 

— Themis... Ele tem razão. Olhe, está cada vez mais lenta. 

Ela fez que sim, arrumou suas coisas junto com a criança 

e partiram sem dizer nada. Passou algum tempo até Eros 

perguntar onde elas estiveram, depois que ouviu suas histórias o 

silêncio voltou. Era um silêncio perturbador e intenso. 

Saíram da cidade e caminharam por um grande campo de 

areia, fazia frio e estava escuro, sentiam-se em um deserto, não 

184 

Dois Mundos 

havia nada que os olhos pudessem ver para lado algum. 

Caminhando sempre em frente avistaram pouco longe dali 

algumas casas que pareciam feitas de rocha. 

A guardiã parou e olhou para os dois ao seu lado, não 

queria perder mais ninguém que amava. Não sabia porque 

pensava nisso justamente agora, já fazia tanto tempo. Não que 

não devesse pensar, mas não entendia porque exatamente agora. 

Sentiu-se culpada, sabia que jamais se perdoaria, mas há algum 

tempo conseguia conviver com essa memória então não tinha 

porque voltar a se sentir assim. A menos que... 

— Aí! Pare com isso! 

— Sofia? – ela apertou os passos até a menina. 

— Para. Para. Eu já entendi. 

— Entendeu? – ele assistia confuso a cena. Não havia mais 

ninguém ali além dos três. 

— Ninguém me contou que essa coisa esquentava assim. – 

enquanto reclamava colocou o filtro de energias para fora da 

blusa, ele esquentara muito e brilhava um tom alaranjado muito 

vivo. 

— O que foi isso? – ele já estava desistindo de esperar que lhe 

explicassem algo sem que pedisse ao menos duas vezes. 

— Meu filtro, está quente demais. 

185 

Aline D. A. Camargo 

— E isso significa que...? 

— Que a energia local está interferindo demais em mim. 

— E qual é? 

— Culpa. – foi a guardiã quem respondeu. 

Ninguém disse mais nada. Cada um carregava seu peso 

na consciência que crescia cada vez mais. Cada um fechava-se 

em seu próprio mundo soterrados pela culpa que carregam. 

“Como ela sabia?! Ela não fez nada errado, não tem do 

que se culpar. Tem? Claro que tem, ou não saberia com tanta 

certeza do que se trata esse lugar. Ela fez algo... mas o que? 

Não vi nada atípico nela, ela não fez mal a ninguém... Do que se 

culpa Themis? Eros perdeu minha chave, fiz mal a ele, mas... E 

você? O que você fez? Eu não entendo...” 

Sofia caminhava mais distraída que seu normal olhando 

para a amiga ao seu lado com admiração e curiosidade. Sempre 

a admirou e ela acabava de confessar que errara uma vez, queria 

saber qual havia sido esse erro que não se mostrou e que a 

amiga jamais mencionou. 

Estavam em um lugar muito diferente de tudo o que já 

viram, as casas pareciam feitas de rochas e areia, as ruas eram 

muito estreitas cheias de casas. Não havia árvores ou plantas e 

as pessoas traziam um olhar sufocado e condenado. A menina 

apenas acordou do que pensava quando quase trombou com um 

186 

Dois Mundos 

gumbe apressado vestindo um uniforme brilhante muito 

chamativo. 

— Que lugar estranho... – ela disse baixinho mais para si que 

alguém em particular. 

Conforme entravam no lugar, viam outros campos 

abertos como o que passaram no começo. Haviam vários desses 

espalhados ao longe, pareciam enormes praias sem o mar. Em 

alguns deles pequenas rochas espalhadas e pessoas com pressa 

saindo dali para as estreitas ruas. 

— De onde essas pessoas vieram?! – ele quase trombara com 

alguém. 

— Do centro daquela área? 

— De suas casas... – a menina viu a última rocha ser tragada 

pela areia. 

— Suas casas?! – os outros dois disseram praticamente juntos. 

— Sim... Estão vendo as rochas que estavam lá antes? Parece 

que tudo afundou... 

— Vamos, temos que achar uma hospedagem. Lá é seguro. – 

enquanto falava puxava as duas para uma direção qualquer. 

— Para! O que tem de tão divertido em me puxar? Por que 

todos fazem isso? – como sempre, ela foi ignorada. 

— Ahn... Eros? Como sabe que é por aqui? 

187 

Aline D. A. Camargo 

— Não sei, mas parados assistindo rochas afundarem não 

chegaremos a lugar nenhum. 

De repente ele estava levando a missão a sério demais e 

elas não entendiam como ou porque ele aprendeu tanto sobre 

Haesd tão rápido. Uma simples conversa com um gumbe não 

faria tanto efeito assim. A verdade é que quanto mais andavam 

mais ele sentia-se familiarizado com aquele lugar tão estranho. 

Seus olhos refletiam algo pelo qual jamais se perdoaria e Haesd 

nunca lhe foi tão familiar e natural como estava sendo nessa 

instância. Finalmente compreendera Haesd, aquele estranho 

lugar de areia e rochas fazia sentir o que havia de mais 

verdadeiro e imperdoável em si. 

— Pode parar de nos puxar? Acho que chegamos... 

Ele parou, estavam em frente a uma fenda em uma 

parede rochosa sem campos vazios por perto. Ao redor havia 

muitas casas e alguns gumbes vestindo o mesmo uniforme 

brilhante chamativo recolhiam pacotes nas casas e traziam para 

a fenda. Era ali, ele estava mesmo no caminho certo. Ele apenas 

parou quando a criança pediu, não disse nada e sequer entrou na 

fenda. 

Sofia olhava-o surpresa e confusa. “Como sabia o 

caminho Eros? Seus olhos... você é quase um deles. Perder as 

chaves não fariam isso porque eu já te perdoei. O que há com 

vocês dois? Ele pertence a esse lugar... mas por quê?! O que fez 

de tão grave para carregar uma culpa tão grande? O guardião 

do templo disse uma vez que podemos carregar uma culpa que 

188 

Dois Mundos 

não é nossa. Foi isso Eros? Você é uma boa pessoa, sei que não 

faria nada para pertencer a algo assim... Themis... vocês estão 

estranhos...” Ela sacudiu a cabeça tentando limpar os 

pensamentos. Eros ainda segurava as mãos das duas. 

— Não vamos entrar? – tentou usar seu habitual tom displicente, 

mas estava preocupada com os amigos, que pareciam outras 

pessoas no momento. 

— Ah... Claro, vamos. – ele soltou as mãos e passou com 

cuidado pela fenda seguido pela guardiã e por último pela 

criança que assistia aos dois, confusa demais. 

Acabavam de entrar em uma verdadeira caverna, a fenda 

levava a uma área ampla e bonita com muitos lustres e escadas 

nas laterais que desciam para duas seções de quartos, a frente 

uma passagem levava a cozinha e a sala de refeições, no centro 

havia uma grande e confortável sala circular e, próximo a cada 

escada, uma lareira. Não demoraram para concluir que estavam 

na sala de descanso. Em cada escada e na passagem a frente 

pequenas placas indicavam aonde o caminho em questão 

levaria. Ao lado de cada escada haviam ainda sutis silhuetas de 

portas mínimas, era a entrada para a fonte. 

Era muito tarde e o lugar estava completamente deserto. 

Um gumbe surgiu vindo da cozinha carregando um pacote e 

entrou em uma das portas camufladas dando um breve aceno a 

eles antes de desaparecer. O cansaço era tanto que não 

conseguiram passar muito tempo admirando o tão curioso lugar, 

desceram direto para os quartos e entraram em um com a porta 

189 

Aline D. A. Camargo 

aberta de mesmo número que os outros em que já estiveram. 

Dentro era pequeno e confortável, tinha três camas encostadas 

nas paredes com uma luminária para cada uma, uma pequena 

cômoda e no alto tinha algumas aberturas no teto responsáveis 

pela ventilação subterrânea. Uma fraca iluminação entrava pela 

porta vinda da sala dos quartos, ao lado de cada porta uma tocha 

iluminava fracamente seu interior. 

Themis jogou-se numa cama, exausta após andar o dia 

inteiro, Sofia fez menção de falar algo, mas a amiga adormecera 

sem ao menos dizer boa noite. Ela sentou sob uma luminária e 

fez anotações no livro diário enquanto Eros assistia da porta. Ao 

terminar ele ainda estava no mesmo lugar, esperou que dissesse 

algo, mas o amigo não disse. Seus olhos estavam doloridos de 

cansaço e guardou suas coisas para dormir voltando-se para ele 

antes de apagar sua luminária. 

— Não vai dormir? – perguntou com seu habitual jeito meigo e 

companheiro, sem as mágoas e rancores dos últimos dias. 

— Vou. Daqui a pouco, não se preocupe. – ele sorriu, 

continuava olhando-as da porta. 

— Não se demore, boa noite. – ela se ajeitou abraçando a 

mochila. 

“Quem dorme abraçando uma mochila?!” Ele assistiu 

por um tempo a criança dormindo com a mochila, apagou a luz 

que ela deixara acesa e saiu em silêncio deixando-as descansar. 

190 

Dois Mundos 

Capitulo 20 

Regresso 

le estava decidido a voltar e pegar a chave de volta, não 

sabia como chegar exatamente onde a perdera, mas não 

E desistiria, não parecia muito certo sair assim sem avisar mas 

provavelmente alguém não deixaria que fosse e precisava fazer 

isso. 

As ruas estavam desertas, não via sequer gumbes em seu 

caminho e a iluminação estava fraca o bastante para enxergar 

apenas a poucos passos de distância. Com dificuldade conseguiu 

chegar ao espaço aberto pelo qual passaram ao entrar na cidade. 

Para todo lado que olhava via apenas areia em um campo de 

visão limitado, acima dele a lua, se deu conta de que não 

imaginava para onde deveria ir. 

Lembrou de sua lanterna, não pareceu que seria muito 

útil, mas tirou da mochila e tentou enxergar melhor ao seu redor. 

Não tinha o que enxergar, estava em um campo amplo cheio de 

areia que lembrava mais um deserto do que qualquer lugar 

familiar. Ele secou o suor do rosto e fez grande esforço para se 

lembrar de algo útil... Lembrar de algo útil, isso parecia ser tão 

difícil quanto tirar Awy de baixo de algo. 

191 

Aline D. A. Camargo 

De repente surgiu a sua frente, muito longe dali, um 

pequeno ponto luminoso que piscava em sincronia, como se o 

chamasse. Caminhou apreensivo na direção do ponto luminoso e 

depois de uma hora caminhando, sentiu o chão mudar, 

iluminou-o e viu que agora pisava em um gramado que se 

estendia por tudo ao redor. Atrás de si também via o gramado e 

não mais areia, era outro lugar ali. 

O ponto luminoso piscava mais rápido. Ele estava perto 

agora, não sabia de que, mas estava. Enquanto estava 

concentrado em olhar para a luz que o chamava, uma silhueta 

latiu correndo em sua direção e o derrubou. 

— O que é isso...? Awy?! Awy! – ele abraçou o amigo. – 

saudades de você! Como chegou aqui?! Sofia disse que não iria 

a lugar nenhum... Onde estamos? Não vai me responder não é? – 

o cachorro latiu ainda em cima dele, em seguida sentou ao seu 

lado aguardando que levantasse e correu na direção da luz. Eros 

pegou a lanterna e correu atrás dele para ver o que o amigo 

queria mostrar. 

Logo se viu em frente a uma curiosa construção, em seu 

topo piscava a luz que o chamou. Algo o impedia de se 

aproximar demais da construção. O cachorro deitara sob uma 

árvore, feliz. Eros olhou para o céu, nunca vira um céu tão 

heterogêneo como esse que mostrava tantos climas ao mesmo 

tempo. Então finalmente lembrou-se de algo útil. 

— Por isso você está aqui! Estamos no templo... É o templo 

aqui. Não é Awy? Por isso você pode vir aqui, não é instância 

192 

Dois Mundos 

alguma. – o cachorro estava muito interessado em mastigar 

cascas do tronco e ignorou o dono falando sozinho. – Awy? 

Larga isso! Preste atenção, por favor. – e sentou ao seu lado sob 

a árvore. – lembra por onde começamos? Você viu? – o 

cachorro se espreguiçou e deitou a cabeça sobre a perna do 

dono. – não, não, não. Precisa me mostrar o primeiro lugar em 

que estivemos... 

Eros encostou na árvore, estava cansado, ao redor era 

tudo tão igual. A luz no alto do templo se apagara e restara 

apenas uma lua cansada que mostrava a ele fracas silhuetas. Ele 

olhava distraidamente o guia de fonte esperando ver algo útil, ao 

passar pela fonte laranja, viu em uma das fotos as companheiras 

dormindo. Sentiu saudades, não seria sequer capaz de voltar 

para onde estava há algumas horas. 

Ele cochilou um pouco sem perceber e acordou com o 

cachorro latindo longe dali, pegou a lanterna e correu na direção 

do barulho. Encontrou o animal sentado ao lado do guia aberto 

na fonte amarela. A página aberta mostrava a fachada de uma 

construção branca e amarela que ele lembrou de já ter visto, 

lembrava vagamente de ter passado em frente. 

— É a fonte de onde preciso ir. É aqui Awy? Tem certeza? – o 

cachorro pareceu aborrecido pela desconfiança, empurrou o 

livro para o dono com o focinho e deitou. – precisava enrolar 

tanto? – falou num tom de brincadeira enquanto guardava o 

livro. Awy era preguiçoso e fazia tudo ao seu tempo e quando 

lhe desse vontade. – obrigado. Vou continuar agora, nos vemos 

193 

Aline D. A. Camargo 

depois. – ele deu uns tapinhas no cachorro, seguiu seu caminho 

e Awy voltou para a árvore em frente ao templo. 

Chegara até ali, não sabia como voltar e achara a direção 

certa para continuar, só lhe restava seguir adiante. Deu alguns 

passos e pode ver alguma iluminação a frente. Havia luz na 

cidade. De repente, o lugar começou a lhe parecer agradável, lhe 

ocorreu que seria bom se pudesse ficar por ali e conhecer mais 

do lugar para poder fazer coisas úteis e importantes. Sentiu-se 

estranho por lhe ocorrer isso, tinha um único e preciso objetivo 

ali, não tinha tempo para conflitos. Porém, quanto mais entrava 

na cidade mais lhe ocorriam esses pensamentos que desafiavam 

sua determinação. 

Aos poucos o céu clareava e algumas pessoas 

começavam a povoar as ruas, ele estava exausto e conferiu seu 

guia para encontrar a fonte local e tentar comer algo lá, não 

tinha muita certeza se o receberiam sozinho. Aos poucos passou 

por casas destruídas, parecia ter havido uma enchente por ali, 

rapidamente as ruas se encheram com pessoas que sequer 

notavam sua presença e traziam um estranho brilho nos olhos. 

Não foi difícil achar a fonte, ficava no pequeno bairro afastado 

por onde passara a primeira vez que estivera ali, era uma 

construção simples e bonita com uma fachada amarela e 

detalhes em branco. 

Ele empurrou a porta um pouco receoso se lhe era 

permitido, a porta levava a uma sala onde algumas pessoas liam 

jornal em confortáveis poltronas. Cruzou a sala e entrou na porta 

194 

Dois Mundos 

oposta a de entrada, se viu em um corredor repleto de portas 

numeradas e uma na extremidade oposta sem número algum 

onde entrou. Estava na sala de refeições e supôs que a porta na 

lateral da sala levaria a cozinha. 

Poucas pessoas se encontravam ali, na maioria das vezes 

comiam algo rápido e saíam apressadas. Ele sentou em uma 

mesa afastada e serviu-se de pão enquanto prestava atenção no 

movimento local. 

Se viu na fonte verde. Estava em um quarto com Themis 

e Sofia. Estava cansado, sentia-se mal e dormiu o dia inteiro. A 

cena mudou, agora via a criança dormindo e as chaves 

chamando-o, sentiu algo muito forte fazendo-o fechar sua mão 

sobre a chave. Então a cena mudou outra vez, estava de novo na 

fonte verde e conversava com as outras duas “Porque estava 

prestes a se tornar um deles... não tinha consciência suficiente 

para diferenciar” “faz sentido... faz muito sentido...” 

— Senhor? Senhor! 

Ele acordou, adormecera apoiado na mesa vencido pelo 

cansaço. Estava suando e sentia-se mais cansado do que antes de 

adormecer. Ao seu lado, um gumbe o cutucava nervosamente 

chamando por ele preocupado. 

— Por favor, para de me cutucar... – disse sonolento enquanto 

esfregava os olhos. 

195 

Aline D. A. Camargo 

— Senhor? – o gumbe parou de cutucá-lo e permaneceu ao seu 

lado olhando-o. 

— Eros, meu nome é Eros... 

— Gumbe-zero-quatro-amarelo senhor. 

— Não precisa do senhor, só Eros está bom. – ele falava 

devagar enquanto comia seu pão. – desculpe entrar assim e me 

servir sem permissão... 

— Não precisa se desculpar. A fonte serve àquele que a 

procurar. Sente-se bem? 

— Cansado, com sono, com fome... 

— Fique quanto precisar, Eros. 

— Obrigado, mas não posso. Tenho pressa Gumbe. 

— Viaja com Sofia Lie Haee? Já te vi aqui antes... 

— Ahn... Sim. Digo, viajo com ela e já estive aqui, mas não 

estou com ela agora. – ele serviu-se de algo em uma jarra ali 

perto antes de continuar. – procuro algo... 

— Eu sei, todos em Haesd sabem! 

— Não gumbe, outro algo. Algo que perdi e pertencia a Sofia... 

— Ah sim, também fiquei sabendo. – ele foi interrompido. 

— COMO SABE?! 

196 

Dois Mundos 

— É uma chave mágica feita no templo utilizando um pouco da 

nossa magia. Evidentemente sabemos o que acontece com 

aquilo que é parte de nós. Voltou para buscar, não foi? 

— Foi. Como faço para encontrar? 

— Não faça, apenas ache. – vendo a confusão do homem a sua 

frente o gumbe continuou. – a facilidade para encontrar algo 

depende apenas da sua vontade de encontrar. 

— Entendi... 

— Descanse antes de procurar. 

— Não. Não posso me demorar, não avisei ninguém aonde iria. 

— Eu posso fazer isso, durma Eros. 

— Não posso, não posso sonhar de novo antes de recuperar a 

chave. 

— Não pode? 

— É, me lembro de coisas que já aconteceram quando durmo. 

— Problemas com a consciência? Diga a ela que não quer 

lembrar e diga o que você quer. O que quer Eros? 

— Eu... – ele estava confuso, aquela conversa começou a ficar 

estranha e não entendeu bem a pergunta, mas respondeu mesmo 

assim. – eu, quero encontrar a chave e devolver a Sofia. 

197 

Aline D. A. Camargo 

— Diz isso agora para sua consciência. Diz que já sabe o que ela 

quer te falar e que é isso o que você quer, e então conseguirá e 

ela não precisa se preocupar. 

— Você conversa com a sua?! – pronto, agora não tinha como 

ficar mais estranho. 

— Claro! Todos fazem, mas cada um de um jeito e muitos 

fazem sem perceber. Se tem tanta dificuldade com isso apenas 

se concentre muito no que quer. 

— Farei isso. Obrigado Gumbe. 

Tomou o resto do seu copo em um único gole e saiu 

apressado, acenando para o pequeno ser que parecia feliz pela 

conversa e esperava que ele ficasse um pouco mais por ali, mas 

entendia perfeitamente sua pressa. Enquanto o humano se 

retirava, ele se ocupava em limpar sua mesa. 

Eros saiu da fonte correndo tentando chegar ao campo 

em que dormiram enquanto desviava das coisas caídas no chão. 

Com alguma dificuldade e muitos obstáculos depois, conseguiu 

chegar à margem do rio e o seguiu até ver a árvore sob a qual 

perdera a chave. Sentou sobre ela cansado. Chegara até ali e 

queria a chave de volta, não fazia ideia do que faltava fazer. 

De repente algo em sua mente tentava convencê-lo a 

ficar ali e a realizar grandes coisas apresentando a ele cada 

benefício que teria. Suas pálpebras estavam pesadas e insistiam 

em fechar, mas não queria dormir. Não queria e não podia, não 

198 

Dois Mundos 

aquela hora. Estava ali por um motivo e não descansaria até 

terminar o que precisava fazer, lavou o rosto no rio e voltou para 

a árvore. Sua cabeça doía muito, tinha total certeza do que 

queria, mas a voz que tentava convencê-lo era insistente e 

discutir com ela aumentava a dor. 

Não conseguiu perceber como ou quando exatamente, 

mas após algumas horas sentiu algo gelado em suas mãos. Era a 

chave. Finalmente conseguira. Guardou na mochila com muito 

cuidado e voltou para a fonte, agora poderia aceitar o convite do 

gumbe, estava exausto. 

Era quase hora do almoço e a cozinha estava cheia de 

gumbes, não foi preciso se esforçar para chegar até o zero-

quatro-amarelo, logo Eros foi localizado por ele que foi até a 

porta recebê-lo. 

— Te esperava mais cedo, demorou para voltar. 

— É o sono. – ele sorriu. – você fala como se soubesse que eu 

voltaria... 

— Sim, sim. Sabia que voltaria. 

— Gumbe, eu preciso dormir... Desculpe incomodar... – ele foi 

interrompido 

— Eros não atrapalha! – entregou a ele uma chave numerada. – 

aqui, os quartos ficam no corredor. Quer que eu avise Themis e 

Sofia? 

199 

Aline D. A. Camargo 

— Por favor... – disse pegando a chave do quarto. 

— Se precisar de algo me chame. 

— Obrigado. 

Eros foi direto para seu quarto, que tinha apenas uma 

cama, um amplo armário e uma mesa, largou a mochila em 

qualquer lugar e desmaiou completamente exausto na cama 

enquanto o gumbe se encarregava de avisar as outras duas onde 

o amigo estava. 

200 

Dois Mundos 

Capitulo 21 

Confissões 


hemis! Espera. – Sofia correu atrás da amiga que já 

estava pronta para procurar pelo namorado. – aqui! 

-T Descobri onde ele está. 

— Descobriu?! – ela já estava nas escadas e voltou para o 

quarto. 

— Ele está hospedado na fonte amarela, está bem e voltará logo. 

— Fonte amarela? 

— A primeira instância em que estivemos. 

— Ah sim, posso ver sua bola de cristal? 

— Pode. – ela mostrou a última página do livro diário, tinha um 

recado enviado pelo gumbe. – acho que tem uma cópia no seu 

livro. 

A guardiã tirou a mochila e sentou na cama, abriu o livro 

na última folha e realmente tinha um recado ali também. 


201 

Aline D. A. Camargo 

“Saudações nobres viajantes, 

Informo que o humano Eros encontra-se hospedado na fonte 

amarela, está bem e retornará logo. Parou para descansar a 

pedido meu e pediu que as avisasse. 

Gumbe-Zero-Quatro-Amarelo.” 

— O que ele foi fazer lá?! 

— Está falando comigo? – a menina tentava mostrar que não 

sabia, mas seu sorriso e olhos a traiam. – por que eu saberia? 

— Não deduzi que soubesse, foi uma pergunta... Ah, esqueça. 

Por que parece que você sabe?! 

— Se quer mesmo saber, ele foi buscar minha chave que perdeu. 

— Pela primeira vez isso tem alguma coerência. 

— Não vai ficar brava de novo? 

— Não, me parece estranho, mas faz sentido... Espero que esteja 

bem. 

— Ele está. Não leu o bilhete? Vai chegar a qualquer momento, 

não se preocupe. 

Era verdade, o gumbe avisara que ele estava bem e não 

precisariam se preocupar, mas era verdade também que o recado 

deixara mais perguntas que respostas e era quase impossível não 

se preocupar. Queria encontrá-lo, ver que realmente estava bem, 

202 

Dois Mundos 

e acompanhá-lo de volta, mas sabia que era algo que precisava 

fazer sozinho. Estava preocupada e sentia falta dele, a pior parte 

era aguardar ali. 

— Themis? Tudo bem? Ele está bem e vai voltar logo... 

— Hum? Sim, estou bem. Não se preocupe. – ela não estava 

bem, tinha medo de perder mais alguém. 

— Vocês estão tão estranhos... Estou ficando preocupada sabe... 

— Está com fome? – a guardiã perguntou enquanto ia andando e 

mudando de assunto. 

Sofia fez que sim e a seguiu em silêncio até a sala de 

refeições escada acima. Estava completamente cheia de gumbes 

e pessoas por todos os lados e foi um pouco difícil acharem dois 

lugares vagos um pouco apertados próximos à janela que dava 

para a cozinha. Era uma grande abertura na parede de onde 

vinha um cheiro delicioso e fumaças coloridas onde podiam ver 

os gumbes trabalhando, podia-se ver inúmeras fogueiras 

aquecendo recipientes apoiados sobre elas. Incontáveis gumbes 

andavam por todo lado fazendo a cozinha parecer um 

formigueiro muito colorido. 

Elas desviaram de muitas mesas lotadas e se ajeitaram 

em dois lugares ao lado da janela. A menina debruçou na 

abertura fascinada pela dança de cores no aposento ao lado 

enquanto a amiga sentara-se à mesa e, na verdade, estava longe 

203 

Aline D. A. Camargo 

demais dali. Aos poucos avistou um gumbe se aproximando da 

janela entre a fumaça toda. 

— Não os vi chegar. Tudo bem? 

— Chegamos tarde da noite. Estou ótima, é lindo aqui! 

— Não vai achar tão bonito na hora da limpeza. – o ser roxo riu 

da facilidade com que a criança se entretia. – não falta alguém? 

— Ah sim, ele deve estar chegando... Fale baixo, ela está muito 

preocupada – a menina lançou um olhar a guardiã. – mas o 

gumbe da zona quatro na fonte amarela disse que ele está bem e 

logo voltará. 

— Eu soube, achei que já estivesse de volta. Hum... Espere. – 

ele se enfiou de volta no meio da fumaça colorida e logo 

retornou com duas bandejas com pratos e copos cheios. – aqui 

Sofia. Está muito cheio hoje hein. 

— Obrigada! – ela pegou e colocou em sua mesa ali do lado. 

— Desculpe, mas se me der licença preciso ir. Qualquer coisa 

chame. 

— Sim. – e ela sentou à mesa para comer com a amiga enquanto 

o gumbe voltava para seus afazeres. – Bom dia Themis, acorde! 

Onde você está?! – voltava-se para a amiga agora. 

— Desculpe. Ah, você arrumou comida. – estava com fome e 

respondia à menina enquanto comia. 

204 

Dois Mundos 

— Na verdade foi... Deixa pra lá... 

— Hey, o que é isso? 

— Não faço ideia mas é bom. Não? 

— Ótimo! 

Ninguém falou mais nada, Sofia se distraia facilmente 

com as cores se dissolvendo no ar enquanto a amiga parecia ter 

pensado demais em muito pouco tempo. Haviam demorado para 

terminar e a sala de refeições já estava quase vazia. Elas 

deixaram as bandejas na janela, se retiraram para a sala de 

descanso e se acomodaram em um pequeno sofá próximo a uma 

das lareiras. 

Sofia registrava mais coisas no livro diário enquanto a 

guardiã folheava distraidamente seu livro. Logo depois do mapa 

haviam algumas folhas que não estavam ali antes, das cores 

correspondentes a cada lugar em que já estiveram, repletas de 

imagens e textos escritos em prateado. Ela voltou um pouco o 

livro e parou em uma parte com alguns detalhes sobre cada 

instância inclusive as que ainda não estivera, assustou-se ao ver 

que havia um número absurdo de lugares. Folheou mais um 

pouco e parou na seção de portais. Na folha seguinte o título 

“instantâneo cíclico” a fez parar e ler. Tratava-se de um portal 

muito raro e complexo onde poucas pessoas já entraram e menos 

ainda foram capazes de cruzá-lo. Releu a página muitas vezes 

confusa com o que entendera, tinha a clara impressão de que 

205 

Aline D. A. Camargo 

estava escrito ali algo sobre o portal ter vida e permitir ou não 

sua entrada. 

— COMO conseguimos entrar?! Foi tão fácil... – ela pensou alto 

enquanto olhava para a criança. 

Eros entrou na hospedagem e ficou observando as duas 

companheiras concentradas antes de se aproximar. Estava 

cansado da viagem, mas feliz. A cidade o fazia mal, fazia 

lembrar de um passado que por muito tempo conseguiu guardar, 

mas ali sentia-se muito bem próximo das duas. Ele se 

aproximou devagar e sentou numa poltrona em frente ao 

pequeno sofá em que elas estavam, retirou de suas mãos o livro 

e o diário fazendo-as olhar para ele e os três se abraçaram. 

— Onde você esteve?! 

— O gumbe não avisou? 

— Sim, mas... Está bem? 

— Fica calma. Estou ótimo! 

Então ele olhou para a criança que voltara a sentar no 

sofá e o observava com atenção, carinho e admiração. Ele tirou 

da mochila um pequeno embrulho mal feito com pano e cordas e 

entregou a ela. A menina pegou séria, abriu e colocou a chave 

de volta no cordão em seu pescoço. 

— Obrigada. 

206 

Dois Mundos 

Ele voltou para a poltrona e não sabia o que dizer. 

Apenas pedir desculpas era pouco demais, não podia pedir que o 

desculpasse e pensar nisso o fez sentir-se mal outra vez pelo que 

se permitiu perder no passado. Quem quebrou o silêncio foi a 

guardiã. 

— Então... Era verdade. Por que pegou?! 

— Eu, não sei. – e voltou para a menina. Lhe parecia um pouco 

ridículo se desculpar mas não conseguiu dizer outra coisa. – 

desculpe Sofia. Foi na primeira noite enquanto você dormia... 

Um gumbe disse que elas foram feitas no templo e utilizam 

parte da magia deles, elas têm o poder de autoproteção e por 

isso as perdi. Na verdade se perderam, foi o mesmo que 

aconteceu com o objeto que procuramos. Alguém tentou ter para 

si e ele usou sua autoproteção, desaparecendo. A diferença é que 

esse objeto pertencia ao templo então sua autoproteção era 

extremamente maior e o escondeu usando Haesd inteiro, sua 

chave pertence a você e sua autoproteção era menor, portanto se 

ocultou no mesmo lugar em que estava minutos antes de ser 

tirada de você. Esses objetos só podem ser recuperados por 

guardiões ou por quem os pegou. Eu... Não sei dizer porquê 

peguei... 

— Mas eu sei por que trouxe de volta. Não tem o que explicar e 

não precisa se desculpar. Você devolveu e isso que é importante, 

acho que não imagina o significado de trazê-la até mim. Para 

recuperar um objeto assim é preciso querer de verdade e não 

apenas falar que quer e, acima de tudo, ter intenções 

207 

Aline D. A. Camargo 

verdadeiramente honestas. Essa autoproteção é capaz de saber 

disso e por isso conseguiu tê-la de volta. Essa é a parte mais 

importante. Então, não quero explicações ou desculpas porque 

não preciso. Está tudo bem e admiro sua determinação por ter 

retornado para buscar a chave. 

Ele ficou confuso, estava bem por ter resolvido isso, mas 

não esperava essa reação tão compreensiva e menos ainda que 

ao final de tudo ganhasse admiração dela. Mais uma vez não 

sabia o que falar, mas não foi preciso, a menina logo voltou a 

falar. 

— Fez algo bonito do qual deve se orgulhar de ter conseguido. 

Eu... Fiz algo que não merece ser desculpado e que me trás 

muita vergonha... – ela foi interrompida. 

— Não precisa continuar se não quiser. 

— Eu quero. Lembra quando se sentiu mal na fonte verde...? Foi 

culpa minha... Fiquei com raiva por ter pego a chave e alterei 

sua garrafa, não queria fazer mal a você. Pretendia enfraquecer o 

efeito da poção e com isso te obrigar a confessar com o peso na 

consciência pela chave. Logo consertei. À noite, depois da 

conversa com o estranho corrigi e devolvi na sua mochila sem 

que percebesse. Quando continuamos a viagem percebi que 

você continuava mal e tive medo que ainda fosse pelo que fiz, 

mas, ao chegarmos aqui e ver Themis tão diferente percebi que 

o motivo era outro. Bem, não acho que tenha perdão e pedir 

desculpas não vai reparar algo ou fazer com que me sinta 

melhor, mas... 

208 

Dois Mundos 

— Mas está pedindo... 

— Estou. 

— Não precisa, reconhecer e me contar é suficiente. – ele sorriu. 

— Tenho algo para você. – ela tirou da mochila um saquinho de 

pano escuro bem fechado com uma corda e uma pequena garrafa 

transparente contendo um liquido dourado-prateado. – para fazer 

sua própria poção. Use pouco, misture o suficiente para ficar 

transparente. 

— Obrigado – ele pegou o saquinho e a garrafa e os guardou na 

mochila antes de continuar. – disse que nos sentimos mal por 

outro motivo... 

— A interferência perturbadora da energia local... O que houve 

com vocês? Que segredo guardam no passado para a culpa agir 

assim sobre vocês? 

Eles se entreolharam, não tinham a mínima intenção de 

pensar nisso muito menos falar com alguém, ainda que esse 

alguém fosse a menina que os acompanhava por tanto tempo. 

Ao mesmo tempo, se surpreenderam ao ver que o assunto 

incomodava igualmente o outro, parecia um absurdo que o outro 

se culpasse. Como se cada um puxasse para si a 

responsabilidade da culpa. A criança estava, mais que curiosa, 

preocupada com os amigos e queria apenas compreendê-los. 

209 

Aline D. A. Camargo 

— Há muito tempo perdemos alguém e nos culpamos por isso. – 

a guardiã explicou o mais breve que pode um pouco contra sua 

vontade. 

— O que houve?! Por que se culpam tanto? 

— Sem mais perguntas Sofia. – ele começava a se aborrecer. 

— Desculpem... 

Após um longo silêncio Eros voltou-se para a guardiã. 

— O que procuramos não esta aqui, não é? Você conferiu o 

lugar? 

— Não saí da hospedagem, mas sei que não está aqui... 

— Vi o sujeito estranho quando retornei. 

— Falou com ele?! – Sofia se animara muito. 

— Não, não. Só vi de longe. 

— Ah... Podia ter conversado – ela pareceu muito desapontada. 

— Sofia... li no livro sobre o portal cíclico e parece ser 

extremamente difícil usá-lo, como foi tão fácil entrarmos lá?! 

— Por causa disso. – ela mostrou uma corrente brilhante que 

usava. – me permite usar portais não usuais, acho que disse 

isso... Lembra? 

— Não, tinha esquecido. Achei fascinante esse portal! 

210 

Dois Mundos 

— Quando alguém quiser me explicar... – ele se aborrecera, as 

duas pareciam ter esquecido da presença de mais alguém ali. 

Com a pressa de sair da fonte vermelha e tudo que ele 

tinha para contar sobre a conversa com o gumbe, acabaram 

esquecendo de contar a ele sobre a visita a cidade dos castelos. 

Explicaram tudo sobre aquele lugar e o estranho portal, a 

criança tentava aumentar a estória acrescentando dragões, 

cavaleiros e muitas outras coisas em tom de brincadeira para 

tornar a história fantástica. Era uma estória fantástica, mas ela 

queria mais, e isso fazia os outros dois rirem, a última vez em 

que se divertiram assim fora no seu aniversário. 

— Viu! Reclamou que não esteve na área interna da fonte, mas 

eu também perdi algo interessante. – ele fingiu estar bravo com 

a criança. 

— Foi um dia produtivo. Aprendemos muitas coisas. – estava 

radiante com todo o conhecimento que a jornada estava lhe 

dando. 

— Desculpem interromper, mas, se não se incomodarem, sugiro 

continuarmos, enquanto ainda está claro. – a conversa a fez 

lembrar da sala da origem e precisavam continuar e impedir que 

a fonte parasse. 

— Claro! Ficou algo no quarto? – ele já se levantara e jogara a 

mochila nas costas. 

— Não, está tudo aqui. 

211 

Aline D. A. Camargo 

Então saíram rumo à próxima instância, o lado de fora da 

hospedagem estava muito quente e aos poucos se transformava 

em um enorme deserto. Foi muito difícil encontrar o caminho 

certo em meio a tanta areia e rocha, mas, após alguns minutos a 

guardiã conseguiu encontrá-lo. Conseguiu prosseguir por pura 

intuição, pois era quase impossível se localizar. 

Estava quase escurecendo quando sentiram que a areia 

mudara, era mais fina e úmida. O filtro da criança estava quente 

de novo e emitia um brilho azul. A guardiã olhou para trás e não 

viu onde a areia mudara e, a sua frente, longe dali viu algumas 

casas muito curiosas que lembravam quiosques. Já não estava 

tanto calor, chegava até eles uma brisa fresca e úmida muito 

agradável. Themis verificou o mapa, estavam em algo azul. 

— Felicidade! Isso é tão bom. Adorei esse lugar. – a menina 

espiava o mapa ao seu lado. 

— Ainda nem sabe como é aqui... – ele ria da facilidade com 

que ela se divertia. 

— Não preciso, não se sente bem aqui? 

Eros concordou e seguiram para as construções de 

madeira que viam ao longe como a equipe que eram no começo. 

212 

Dois Mundos 

Capitulo 22 

As Chaves 

stavam em uma cidade simples e bonita, o grande campo 

que cruzaram para chegar ali estendia-se para o lado oposto 

E da cidade até o mar. Uma mistura de vermelho, amarelo e 

branco pintavam o mar que refletia o sol do fim da tarde, o céu 

acima deles estava igualmente colorido. Era bonito e agradável. 

A cidade era composta por casas simples, em sua maioria chalés 

de todos os jeitos imagináveis. Grande parte das casas próximas 

a praia tinham ruído e muitas estavam alagadas. 

Não foi difícil encontrar a hospedagem local. Gumbes 

surgiam de todas as direções seguindo para uma bonita 

construção azul próximo de onde estavam. Eles seguiram os 

gumbes e entraram no enorme chalé azul, o primeiro andar 

inteiro era repleto de pufes, poltronas e sofás muito bem 

organizados e confortáveis, ao fundo uma lareira questionável 

dado o calor que fazia ali, nas laterais escadas subiam e 

desciam. Primeiro subiram, a escada levava a uma varanda que 

contornava todo o lugar e toda a fachada estava repleta de portas 

numeradas. 

— Eu adorei esse lugar. – Sofia estava apoiada na sacada 

olhando o resto de cor do pôr do sol que chegava ao fim. 

213 

Aline D. A. Camargo 

— Felicidade... Deve ser o melhor lugar para se morar. – ele se 

apoiava ao seu lado. 

— Não... Com certeza não é. Pode parecer muito estranho dizer 

isso, mas também há defeitos aqui. Felicidade... Olhe para as 

pessoas na rua. Acha que são felizes? 

— Tem razão... Mas que defeito pode haver em um lugar regido 

por aquilo que todos buscam?! 

— Quando eu souber te falo... 

— Achei nosso quarto! – a guardiã parara em frente a porta com 

a placa “FA-04-01” . 

Ela entrou seguida pelos outros dois. Era um quarto 

amplo com camas, pufes e um pequeno sofá, ao lado de cada 

cama um criado-mudo com um abajur, oposta a porta de entrada 

uma porta levava ao banheiro. Pela porta de entrada, que ficara 

aberta, entrava a fraca luz da lua. Ao lado da entrada uma 

pequena janela deixava entrar uma brisa fraca no quarto. 

A menina se ajeitou na cama, ocupando-se em fazer 

anotações no diário enquanto os outros dois arrumavam suas 

coisas. A chegada da noite explicou porque havia uma lareira no 

andar de baixo, pois trouxe consigo um frio anormal. 

— Quanto vocês acham que ainda falta? – Eros estava 

descansando esparramado em um pufe. 

— Acho que não muito, parece que estamos perto. 

214 

Dois Mundos 

— Tem certeza? 

— Quase, sinto que estamos perto. 

— Isso é ótimo! 

— É, logo o mundo voltará ao normal. – ela se acomodara ao 

seu lado no pufe. 

Sofia finalmente terminara suas anotações e olhou para 

os amigos por cima do diário, seu filtro brilhava um azul intenso 

constantemente e não voltara a esfriar. Estava feliz, muito feliz e 

era mesmo difícil entender o que havia de errado nisso, como 

Eros questionara momentos antes. Ela olhou para o pedaço de 

mar que se via pela porta aberta, ele refletia a luz da lua e era 

lindo. 

— Eros tem razão, isso é tão bom... Deve ser o melhor lugar de 

todo Haesd. – ela se levantou e foi até a sacada ver por inteiro 

seu objeto de admiração e pouco depois o casal juntou-se a ela. 

— Gosto daqui, é a primeira vez que um lugar aqui me faz bem 

assim. 

Sofia achava um pouco preocupante a amiga gostar tanto 

do lugar, não tinha certeza do motivo, mas algo lhe dizia que 

precisavam ficar alertas. Mais ainda em um lugar que faz bem. 

Aos poucos as luzes dos quartos vizinhos foram se apagando 

fazendo-os perceber o quanto já estava tarde, era um lugar tão 

confortável que sequer se deram conta de seu cansaço. Eros 

215 

Aline D. A. Camargo 

dormira pouco nos últimos dois dias e quase esquecera que 

precisava dormir. 

Mais luzes se apagaram, algumas no andar de baixo. 

Então desceram rapidamente até a cozinha para comer algo 

antes de dormirem. Essa foi a melhor noite de sono que tiveram 

desde que iniciaram a viagem, não dormiam tão bem há muito 

tempo. Na manhã seguinte, Sofia acordou descansada e 

animada, como se acabassem de iniciar a missão, sentia vontade 

de sair para explorar e conhecer tudo quanto fosse capaz de 

guardar na memória, os outros dois ainda dormiam. Ela sentou 

na cama encostada na parede em silêncio e tirou as chaves do 

pescoço, finalmente tinha novamente as duas ali. 

Enquanto os dois descansavam, a garota analisava 

atentamente suas chaves sob a fraca luz do abajur. Nunca 

compreendeu o porquê de serem duas chaves idênticas, não 

entendia porque recebera duas e não somente uma, haveria 

necessidade de ambas? Era algo que estranhou um pouco, porém 

nunca lhe ocorreu perguntar ao sábio mago e agora cismara com 

seu par de chaves. Havia uma razão, disso tinha certeza 

absoluta, precisava decifrar isso e seria sozinha. 

Já havia perdido a conta das inúmeras portas onde testara 

as chaves, já tentou abrir de tudo desde que as recebeu inclusive 

armários e janelas. Não sabia bem porque tentar em janelas, mas 

lhe ocorreu testar tudo que tivesse fechaduras. Certa vez quis 

abrir também a caixa de correios, que possuía o formato de um 

carro de carteiros com luzes em cima e uma sirene que avisava 

216 

Dois Mundos 

de recebimentos, mas acabou por destruí-la num acidente ao 

acionar sem querer o dispositivo de ejetar as cartas juntamente 

com o da sirene e causar um curto circuito. Definitivamente não 

iria encontrar algo útil ali dentro, mas não viu porque não 

tentar... Claro que ficou muito óbvio quando tudo explodiu. 

Já estava há algum tempo olhando suas chaves quando 

sentiu algo familiar, tinha certeza absoluta de que já vira em 

algum lugar o mesmo desenho de uma mínima espiral que havia 

nas chaves. Era uma figura muito pequena e quase 

imperceptível, mas a via claramente em suas lembranças, 

quando a viu em outra situação teve sua atenção fortemente 

atraída. Fazia grande esforço para lembrar onde foi que vira 

essas espirais antes, mas estava realmente difícil. 

Repassou mentalmente os lugares em que já esteve a 

começar pelo templo, fez uma retrospectiva mais detalhada 

possível. Se viu entrando pelas portas duplas, havia vários tipos 

de portas ali, depois lembrava-se de ter observado os vitrais e 

nada ali lembrava as espirais de suas chaves. Em seguida vira a 

porta nascer e, finalmente, entrara no quarto de sua história. Não 

havia muitas fechaduras ali, apenas no guarda-roupas e na caixa 

estranha... A caixa, viu muito nitidamente as espirais desenhadas 

minimamente ao redor da fechadura da caixa, fora ali que vira. 

Mas era tão pequeno, não fazia ideia de como se lembrara de 

algo tão pequeno, era ali mesmo. Tinha certeza agora. Era tão 

óbvio, como não pensara nisso antes?! 

217 

Aline D. A. Camargo 

Estava radiante por ter chegado tão perto da sua resposta, 

deixou um bilhete dizendo que voltaria antes do almoço e saiu 

correndo para o templo. A praia por onde passou antes de chegar 

ao campo na entrada da cidade era muito tentadora e quase a fez 

parar. Cruzou toda a área que levava ao templo até que chegou 

ao centro do mapa, estava em um campo gramado muito grande. 

Podia ver ao centro e longe dela a construção circular com uma 

única árvore por perto e viu também algo preto sob a árvore que, 

pela distância, não pode identificar. 

Ao se aproximar mais, o que dormia sob a árvore 

acordou e correu em sua direção derrubando-a. Awy parecia ter 

adotado aquela árvore enquanto os donos viajavam e se animava 

muito nas raras vezes em que via um rosto conhecido por ali. Da 

última vez tentou seguir Eros, mas não conseguiu. 

— Pode sair de cima de mim, por favor? Existem outras formas 

de dizer oi, sabe? – já estava acostumada com isso, mas mesmo 

assim insistia inutilmente em pedir que ele parasse. Ficara feliz 

em ver o cachorro ali e resolveu levá-lo consigo. – vem Awy, 

vou te levar comigo. – ela se levantou e correu até a porta 

chamando-o. 

Já estivera ali antes, mas ainda sentia-se receosa em 

frente as portas, entrar no templo era como entrar em outro 

mundo, tudo lá dentro era fascinante. Ao entrar, o brilho dos 

vitrais invadiu seus olhos, Awy correu cheirar um deles e logo 

se assustou com a textura líquida e voltou correndo para perto 

da criança que riu dele. 

218 

Dois Mundos 

— Vem, temos que achar minha porta. – era difícil localizar 

uma única porta em meio a tantas que tinha ali, mas não 

demorou para se ver em frente a uma precisamente do seu 

tamanho. – é aqui Awy – ela disse baixinho. 

Achava sua porta linda e poderia passar todo o tempo a 

olhá-la, seus olhos brilhavam, estava ansiosa e com medo. Não 

sabia de que tinha medo, não tinha porque ter medo, mas de 

repente estava com medo do que encontraria dentro da caixa. 

Ela respirou fundo e entrou no quarto da sua história 

acompanhada pelo cachorro. 

219 

Aline D. A. Camargo 

Capitulo 23 

Túnel do Tempo 

ofia estava sentada em frente a caixa e Awy sentado ao seu 

lado. Ela contemplava o objeto em sua frente sem pressa 

S alguma, apesar de estar ansiosa para abrir. Era tão curioso 

que por tanto tempo quis encontrar o que a caixa lhe mostraria e 

agora era tão bom admirá-la como se não houvesse nada mais 

para fazer e tivesse todo o tempo para ficar ali. Após alguns 

longos minutos ela se aproximou mais da caixa e colocou as 

chaves em cada fechadura girando-as ao mesmo tempo. Em 

seguida a caixa inteira ganhou um brilho muito forte fazendo o 

cachorro enfiar-se em baixo da cama e a menina se afastar 

alguns passos. Logo perdeu o brilho e seu tampo havia se 

dissolvido revelando uma longa escadaria, as chaves 

permaneciam no mesmo lugar travadas, a criança se aproximou 

devagar e olhou para dentro da caixa sem conseguir ver seu fim. 

Era fascinante, estava com medo, curiosa e ansiosa para entrar 

lá. 

Ela entrou em baixo da cama e arrastou Awy para fora, 

ele parecia completamente contra entrar na caixa escura, mas 

definitivamente não seria uma boa ideia deixá-lo ali sozinho. Ele 

latiu para as escadas e tentou voltar para baixo da cama, mas foi 

pego antes que conseguisse. 

220 

Dois Mundos 

— Sinto muito Awy, mas seu histórico depõe contra você. Então 

vai ficar onde eu possa te ver. 

A menina o pegou no colo e devolveu ao chão após 

descer alguns degraus, ele definitivamente não queria entrar ali, 

mas agora estava com medo de voltar também e a seguiu muito 

contrariado. Era uma escada com largos degraus de pedra sem 

iluminação alguma, as paredes também pareciam ser de pedra e 

terra, o que fazia com que se sentisse entrando em um túnel de 

mineração. 

Aos poucos se distanciava da entrada da caixa, sua única 

fonte de iluminação, quanto mais mergulhava na imensidão 

escura seu coração batia mais rápido, ansioso para ver o destino 

final daquele caminho. Não demorou muito para mergulhar 

completamente naquele infinito escuro, se distanciara o bastante 

do templo para não entrar mais luz e a saída parecia ainda estar 

longe, sentia ter andado por horas ainda que não houvesse 

passado mais do que trinta minutos. Awy descia os degraus um 

a um o mais devagar que podia e o mais perto dela que 

conseguia, estava cansado e com sede. 

“Seria possível essa coisa ficar mais escura?! Não 

consigo enxergar nada! Podia ter pego a lanterna do Eros 

emprestada ou usar qualquer outra coisa que fosse útil, mas 

como ia adivinhar que iria entrar em um túnel pré-histórico? 

Achei que encontraria fotos ou a reprodução de um momento... 

é isso! A reprodução de um momento, mas o guardião quer que 

eu presencie. O que seria tão importante para ele querer que eu 

221 

Aline D. A. Camargo 

veja pessoalmente?!” de repente sua concentração foi desviada 

para um quase acidente. 

Awy descera alguns degraus na frente distraído, voltou 

correndo e trombou com a criança derrubando-a para trás, ela 

conseguiu se segurar nas grandes pedras para não escorregar 

para os degraus de baixo e demorou muito para associar que 

fora o amigo que a acertara. Levantou devagar meio dolorida e o 

empurrou para seu lado. 

— Pode, por favor, não fazer mais isso? – seu tom não era 

bravo, mas se aborrecera muito por ter caído, estava toda 

dolorida. 

Eles continuaram descendo e algum tempo depois 

vislumbraram uma fraca luz vinda de longe que aos poucos 

aumentava. Seu coração acelerou mais um pouco e suas mãos 

suavam. Finalmente pode ver com clareza a saída daquela 

estranha escadaria, era uma passagem circular muito iluminada 

que revelava algo branco, já entrava luz suficiente para enxergar 

cada degrau então ela correu confiante até a luz seguida pelo 

cachorro. 

Ao cruzar a passagem circular se viram em um ambiente 

pequeno completamente branco e iluminado. “que ótimo, estou 

no nada de novo” – pensou a menina. Do lado oposto ao que 

eles entraram havia uma porta igualmente branca, ao tocar sua 

maçaneta, uma fina parede invisível se formou ao redor de cada 

um como uma bolha que os permitia tocá-la, mas jamais sair de 

dentro. 

222 

Dois Mundos 

Finalmente atravessaram a porta, estavam dentro de um 

quarto de criança, instintivamente ela pegou as fotos na mochila. 

A foto do quarto que pegara no mural aos poucos ganhou mais 

cor, limpou-se e ficou completamente nítida. Teve a impressão 

de ter visto a si mesma dentro da foto na posição em que estava 

no quarto, mas não deu atenção a isso, guardou a foto e se 

ocupou em observar o lugar. Dentro do berço viu o mesmo 

ursinho que carregava na mochila, dentro da mochila ele 

também ganhou mais cor ficando mais rosa e fofo, seus olhinhos 

de plástico ficaram mais brilhantes e sua roupa branca mais 

limpa. Sofia espiava dentro da mochila as transformações do 

bichinho, fascinada com cada detalhe, guardou todas as fotos 

que ainda estavam desfocadas no bolso e voltou a jogar a 

mochila sobre os ombros antes de sair do quarto. 

Estava em um estreito corredor com quatro portas 

contando com aquela que levava ao quarto de criança. De uma 

das portas saiu um casal que aparentava ter algo entre quarenta e 

cinqüenta anos. A mulher era bonita e alta, tinha longos cabelos 

ondulados presos atrás em duas tranças, ela parecia mais nova 

que o homem. Ele também era bonito, tinha cabelo grisalho 

muito liso que lembrava muito Eros. Ambos pareciam 

preocupados e cruzaram o corredor sem notar a presença das 

duas bolhas invisíveis. 

— Quem acha que são eles Awy? – ela parara no mesmo lugar 

concentrada nas duas pessoas que acabavam de passar ali e fora 

ignorada porque o cachorro estava concentrado em tentar abrir 

223 

Aline D. A. Camargo 

uma porta. – Awy?! O que está fazendo?! – a porta, que estava 

apenas encostada, abriu revelando um quarto de casal. 

O cachorro entrou seguido pela menina que tentava 

inutilmente convencê-lo a acompanhá-la, ele corria por todo o 

quarto e parecia procurar por algo até que parou em frente uma 

casinha de cachorro muito pequena. Sofia foi até o amigo que 

chorava e arranhava a casinha, dentro ela viu um filhote preto de 

pelo muito macio que dormia feliz e tranquilo, ao lado da 

casinha havia água e comida. Nos três objetos haviam placas 

com o nome do filhote. 

— É você Awy! – ela sentou ao lado do companheiro que 

admirava com carinho sua versão dentro da casinha. – você era 

tão fofo. – ela riu e tentou pegar o filhote, mas por mais que 

esticasse o braço não podia alcançá-lo. – a bolha não deixa 

pegá-lo... Awy? Você está bem? 

De repente sua atenção foi desviada para a porta que se 

abria, ela correu para se esconder, mas lembrou que ninguém 

seria capaz de vê-los, então apenas arrastou Awy para um canto 

vazio. Antes que alguém entrasse ali ela ouviu vozes do lado de 

fora, eram vozes estranhamente conhecidas, ela estava 

completamente paralisada concentrada nos movimentos da 

porta. Outro casal entrou ali, um rapaz entrou feliz no quarto 

falando muito animado com uma mulher grávida que entrou 

logo depois dele. 

— Deixei ele dormindo, deve estar na casinha ainda. 

224 

Dois Mundos 

Sofia estava incapaz de ouvir qualquer outra palavra, as duas 

figuras a sua frente a deixou em choque. Ela escorregou 

encostada na parede sentando ao lado de uma mala que não 

havia visto e quase derrubara, algumas lágrimas caíram 

automaticamente, ela olhou para o lado e abraçou muito forte o 

cachorro. Pelo quarto andavam Eros e Themis, com seus dezoito 

e dezessete anos respectivamente, apressados e felizes 

arrumando a mala que estava ao lado de Sofia e brincando com 

o filhote. 

A menina soltou o cachorro e andou pelo quarto, 

próxima a eles dando muito mais atenção a tudo que faziam e 

observando com carinho seus pais brincando com o filhote sobre 

a cama após arrumarem a mala. Aos poucos ela recuperava os 

sentidos enquanto mais lágrimas escorriam. Ela chegou mais 

perto e tentou tocá-los inutilmente, não era possível, então 

sentou-se nos pés da cama de casal com as pernas cruzadas e se 

ocupou em dedicar toda atenção ao que eles faziam. 

— Acha que ele vai se entender bem com o bebe? 

— Criança e filhote. Tem combinação melhor? – ele riu da 

própria resposta e do filhote que tentava morder o brinquedo que 

o dono segurava. 

— Esse bichinho é o preferido dele, ontem a noite vi levando 

para a casinha. – ela também ria do animal brincando. 

— Ele caiu na água de madrugada, precisei levantar para limpar 

e enxugar. 

225 

Aline D. A. Camargo 

— Que bonitinho! 

— Diz isso porque não foi você que acordou. – ele disse em tom 

de brincadeira. 

— Vai reclamar assim quando for sua filha que te acordar? – ela 

falou rindo. 

— Claro que não, não estou reclamando. 

Awy subiu na cama ao lado da menina se ajeitando em 

seu colo e ela o abraçou de novo, ele admirava com carinho sua 

versão filhote e a figura dos donos. Ele sabia que deitava no 

colo da amiga tão prometida por eles. 

— Vamos Eros, ou vamos nos distrair e sair muito tarde. – disse 

isso enquanto pegava umas últimas coisas no armário e 

carregava a mala. Ele devolveu o filhote na casinha e correu 

tirar a mala da mão dela. 

Os dois saíram do quarto seguidos pelas duas bolhas, os 

quatro cruzaram o corredor até uma sala onde se encontrava o 

primeiro casal, que viram no corredor, sentados em um grande 

sofá próximo a lareira acesa. No centro da sala havia uma 

grande mesa de vidro, do lado oposto a lareira havia uma 

televisão e algumas poltronas, no centro da parede oposta ao 

corredor tinha uma porta dupla e ao longo dessa parede várias 

janelas revelavam um fim de tarde com uma forte chuva. 

Eros deixou a mala sobre uma das cadeiras da mesa e 

sentou-se próximo do outro casal e ao lado de Themis 

226 

Dois Mundos 

abraçando-a, as duas bolhas se aproximaram dos quatro para 

ouvir melhor. O primeiro casal estava muito sério e foi a mulher 

quem falou algo primeiro. 

— Vão sair hoje mesmo? 

— Mãe, já adiamos uma semana por causa dessa chuva. 

— Ele tem razão, as estradas já abriram. Voltaremos em tempo 

de o bebê nascer aqui. 

— Se demorarmos mais não teremos tempo para fazer a viagem. 

— Não vai dizer nada? Vai deixar que saiam assim? – a mulher 

voltara para o marido. 

— Acho que deviam esperar alguns dias, mas se querem ir hoje 

peço que tenham cuidado. 

— São os pais do Eros! Erm... Meus avós... – a menina disse 

baixinho para o cachorro com cuidado para não chamar atenção, 

apesar de esse risco não existir. 

— Teremos, pai. – Eros tentava acalmá-los. 

— Vamos ligar o tempo todo, não se preocupem. 

— Quase esqueci, podem cuidar do filhote esses dias? – o 

pedido era mais para o pai, sua mãe não gostava muito da ideia 

de deixá-lo dentro de casa. 

— Claro! 

227 

Aline D. A. Camargo 

— Se a chuva continuar esperem em algum lugar. – sua mãe 

tentava inutilmente convencê-los a esperar. 

— Fica calma, teremos cuidado e vou fazê-los ligar sempre. Não 

se preocupem. 

— Voltaremos no fim do mês. 

— Está bem... Não vou convencer né? Tenham cuidado. 

— Boa viagem. – o homem levantara-se para ajudar a colocar as 

malas no carro enquanto a mulher trazia alguns potes da cozinha 

para Themis. 

Eros acompanhou o pai com as malas até o carro e 

ajeitava tudo enquanto Sofia e Awy entravam pela porta aberta e 

se alojavam no banco de trás. Logo Themis chegou com vários 

potes de doces e salgadinhos que a sogra fizera e, por último, 

apareceu na porta a senhora que viera se despedir do filho. Deu 

um abraço em cada um seguida pelo marido e ambos assistiram 

eles partirem da porta. 

Chovia o bastante para alagar os rios da cidade, havia 

poucos carros pela rua e o céu começava a escurecer. A menina 

se apoiou no vidro usando o cachorro de almofada apertando-o 

um pouco demais, ele não se importava quanto a almofada, mas 

começava a se chatear por ser apertado. 

— Awy? Eu não quero ver... o que acha que vai acontecer? É 

ruim, eu não quero ver. – ela apertou um pouco mais o cachorro 

228 

Dois Mundos 

que tentou escapar do abraço, mas não conseguiu e acabou por 

se conformar em ser um travesseiro. 

Na estrada a chuva estava mais forte do que antes de 

saírem e escorria água dos canteiros centrais. Apesar do tempo 

tão ruim não eram os únicos a viajar em tais condições. Na 

verdade, havia muito movimento nas estradas nos dois sentidos, 

provavelmente muitas pessoas além deles cansaram-se de 

aguardar em casa que o tempo melhorasse. Os dois conversavam 

contentes sobre planos da viagem e do futuro enquanto comiam. 

Aos poucos e sem pressa alguma caiu a noite trazendo 

uma lua cheia e um céu muito fechado pelo mau tempo, Themis 

e Sofia pegaram no sono, Awy conseguiu ajeitar-se de um jeito 

menos desconfortável. Já estavam na estrada há várias horas, 

mas ainda faltava muito a percorrer. 

Sofia acordou com o barulho da chuva, os fortes pingos 

faziam desenhos no vidro que a distraíam muito. À frente, muito 

distante ainda, ela viu um pouco de barro na estrada que beirava 

um grande morro, ele parecia se dissolver na chuva. Era difícil 

enxergar bem tão longe, mas ela teve a clara impressão de ver 

alguns carros parados no ponto onde tinha barro. Atrás viu 

muitas outras pessoas, seria difícil se alguém precisasse parar de 

repente, estava tudo muito cheio. 

Ao se aproximarem do trecho com barro ela pode ver 

que aqueles carros não estavam exatamente parados, eles 

começaram a frear, ela apertou mais o cachorro e fechou os 

olhos. Quando abriu estava tudo escuro e em poucos segundos 

229 

Aline D. A. Camargo 

caía sobre a cama do quarto no templo junto com Awy, a caixa 

estava fechada com as chaves sobre ela, estava exausta como se 

realmente tivesse feito uma longa viagem. 

Cada uma das fotos em seu bolso e no mural, assim 

como os recortes de jornal, estavam agora muito nítidos e 

coloridos. Ela se levantou devagar e sentou no chão ao lado do 

cachorro, sem reação. Olhava fixamente para a caixa como se 

esperasse que lhe dissesse algo. Uma felicidade muito grande a 

preencheu por conhecer a verdade sobre seus pais e por serem 

aqueles com quem viajava, ao mesmo tempo sentia muita dor 

por tudo o que acabara de ver. 

— Por isso sentem tanta culpa Awy... Por me perderem... Mas 

eu estou aqui. Por que não podem saber que estou aqui?! – a 

última frase saiu um pouco mais alto do que pretendia. – Eles 

têm o direito de saber, não acha? – algumas lágrimas escorriam, 

estava brava por não poder contar a eles, mas sabia que se o 

guardião do templo fez com que prometesse, havia um motivo 

ainda que não compreendesse. – Vamos Awy. Vamos voltar 

para a fonte azul, quero vê-los logo! 

Ela recolheu as chaves e guardou-as de volta em seu 

pescoço, antes de sair conferiu o mural que agora possuía fotos e 

recortes nítidos, então saiu do quarto seguida pelo amigo. Sentia 

um misto de alegria por saber que Eros e Themis eram seus pais, 

raiva por não poder contar e tristeza pelo que presenciara, mas, 

de alguma forma a felicidade prevalecia. 

230 

Dois Mundos 

Saiu do templo rumo a instância azul para reencontrar 

seus pais e aproveitar todo o curto tempo que tinha já que, em 

breve, retornariam ao outro lado. Awy a seguiu o máximo que 

conseguiu até que ela cruzou a fronteira entre o ponto neutro do 

templo e a instância azul deixando-o para trás a observá-la se 

distanciar aguardando pela próxima vez que veria um dos donos. 

De repente se deu conta de quanto tempo ficara dentro da 

caixa e correu o máximo que pode até a hospedagem receando 

que estivessem preocupados, entrou na sala de descanso e correu 

escada acima até o quarto em que estavam, lá os encontrou 

dormindo e no relógio sobre a mesa viu que se passara apenas 

umas duas horas. 

Seus pais estavam ali, na sua frente, queria correr e 

abraçá-los. Mas ficou apenas a observá-los com carinho 

esparramada em um pufe ao lado da porta. 

231 

Aline D. A. Camargo 

Capitulo 24 

Família 

ofia acabou pegando no sono enquanto observava os pais 

dormirem e acordou algumas horas depois com um cheiro de 

S comida muito bom que invadia o quarto vindo do andar de 

baixo, podia até ver na sua frente todas as coisas gostosas do 

café da manhã. Abriu os olhos e agora era observada, os outros 

dois estavam sentados na mesma cama conversando baixinho 

enquanto observavam a criança dormindo e a paisagem revelada 

pela porta aberta ao lado dela. 

Ela se levantou, foi até eles sonolenta e deu um abraço 

meio atrapalhado tentando alcançar os dois ao mesmo tempo. 

Eles retribuíram confusos, confusão que cresceu muito quando a 

menina deixou cair algumas lágrimas e se ajeitou deitando no 

colo de Themis. 

— Ela precisa parar de andar sozinha por aí... – ele disse baixo o 

bastante para somente Themis ouvir. 

— O que acha que aconteceu enquanto estávamos dormindo? – 

e voltou-se para a criança que estava quase pegando no sono de 

novo – Ahn... Sofia? Você está bem? 

232 

Dois Mundos 

— Estou ótima! – sorriu para eles deixando-os mais confusos e 

sentou-se enquanto continuava. – Eu... Me desculpem por isso... 

– estava um pouco envergonhada agora. 

— Ela está se desculpando por dar um abraço?! – ele perguntou 

para a guardiã apesar de a menina estar sentada a sua frente. 

— Não está ajudando Eros... 

— Tem certeza que está bem? – finalmente dirigiu sua pergunta 

a criança. 

— Nunca estive melhor! Mas sinto que preciso de um banho e 

que estou com fome... 

O casal se entreolhou e riu. O que quer que fosse, pelo 

menos ela estava bem. Sofia ainda demorou olhando-os antes de 

ir pro banho, se sujara um pouco nas escadas, estava óbvio que 

estivera fora e ficou feliz por ninguém fazer maiores perguntas. 

— Nos encontramos no refeitório? – a guardiã terminava de 

arrumar o quarto para descerem. 

— Não! Me espera! – a menina gritou de volta do banheiro. 

— Ela nunca grudou assim em nós, que foi que aconteceu?! 

— Eu gosto assim. É como se ela... 

— Não diga isso, vou acabar me apegando e depois precisar ir 

embora. 

233 

Aline D. A. Camargo 

— Esse risco não existe Eros, ela pode ir para o outro lado 

quando quiser, acho que o problema está no seu orgulho. Não é 

tão difícil ser menos distante. 

Ele não disse nada, sorriu e terminou de arrumar a cama. 

De repente perceberam a menina bagunçando tudo enquanto 

tentava arrumar sua própria cama e sua mochila e assim 

colocava coisas por todo o quarto. 

— Se importa? Acabamos de arrumar isso. – a guardiã juntava, 

enquanto falava, travesseiros, agasalho e coberta que a criança 

espalhara pelo quarto. 

— E... Você não estava no banho?! 

— Estava. – e pegou o que Themis segurava. – obrigada. – 

depois ajeitou tudo de volta sobre a cama. 

— Isso foi um banho?! 

— Pode dar outro nome se quiser. – ela usou um tom sério 

demais, o que fez todos rirem. – estou com fome... – e desceu 

seguida pelos dois. 

O andar inferior estava pouco movimentado nesse 

momento, havia algumas pessoas na sala de descanso e quase 

nenhuma no refeitório, apenas uma ou outra mesa estava 

ocupada. Alguns gumbes limpavam as mesas vazias, outros 

arrumavam a cozinha visível através de uma janela vazada 

semelhante a da instância anterior. Sofia buscou algumas coisas 

nessa janela e levou para a mesa, enquanto o casal conversava e 

234 

Dois Mundos 

comia a menina se perdia olhando com carinho distraidamente 

para os dois quase esquecendo sua fome. 

— Acorda Sofia. Está mais distraída que o normal, seu passeio 

da manhã deu tanta saudade assim de nós? – ele sorriu. 

— Diga-se de passagem que sim. – ela estava um pouco tímida, 

o que era muito atípico. – eu... Quando terminarmos tudo por 

aqui... Posso visitar mais vocês? 

— Que pergunta. Alguma vez antes você pediu permissão para 

nos visitar? Que me lembre você costuma surgir do nada. – a 

guardiã serviu-se de uma jarra antes de continuar. – bem, 

geralmente você aparecia em casa quando eu estava sozinha. 

Está pedindo para incomodar os dois juntos? 

— Talvez... Não quero incomodar. 

— Escolha melhor suas palavras Themis. – e voltou-se para 

Sofia. – você não incomoda, a menos que nos acorde de 

madrugada ou acabe com a comida, ou... – ele foi interrompido. 

— Tá bom Eros, já entendi. 

— Que bom! Preguiça de terminar a lista. – e voltou-se para a 

guardiã sob um olhar irritado da menina. – o que tem nessa 

jarra? 

— Não sei, mas é bom, algo com leite, chocolate e frutas. 

235 

Aline D. A. Camargo 

— Mistura estranha... – ele observava o interior da jarra com 

curiosidade. 

— Não para os gumbes. É bom e muito saudável, pode tomar. – 

a criança respondeu a ele enquanto fazia uma verdadeira 

“mistura estranha” de frutas dentro de um pão fofo. O casal se 

entreolhou e achou por bem não fazer muitas perguntas. – estão 

servidos? 

— Não, obrigada. – Eros não respondeu, apenas fez que não e a 

observou morder seu sanduíche como se duvidasse que 

realmente fosse comê-lo. 

Ela ignorou completamente o olhar desconfiado do pai e 

se concentrou em terminar de comer rápido, tinha pressa para 

sair dali e fazer algo divertido com eles. Mais ninguém ali tinha 

pressa alguma e sequer notaram que estavam sendo apressados, 

apenas estranharam que já tivesse terminado e estivesse tão 

inquieta já que normalmente era lenta e distraída. 

Sofia tinha sensação de viver o dia mais lento e cuidava 

em absorver cada minuto em que passavam juntos, poderia ficar 

para sempre ali, afinal, era uma cidade linda e agradável. Fazia 

mentalmente vários planos para o resto do dia, queria ir a praia, 

explorar a cidade... 

— Bom dia. Podemos saber onde estava sua cabeça? – ele 

terminara e a observava pensar. 

— Aham. Na praia. Vamos? Podemos ir? 

236 

Dois Mundos 

— Precisa implorar? Claro, vamos. – a guardiã sorriu, a menina 

estava definitivamente estranha, mas tinham chegado a 

conclusão que fazer muitas perguntas não era algo realmente 

útil. 

Themis mal acabara de conceder o passeio à praia e a 

criança sumiu retornando minutos depois com uma mochila de 

plástico vestindo um short curto muito colorido e uma camiseta 

curta sem manga que mostrava a alça do biquíni. Pela mochila 

meio aberta saíam várias coisas que ela não conseguiu enfiar 

completamente para poder fechar. 

— Onde arranjou isso?! – a guardiã não lembrava de ter nada 

disso nas coisas deles e ambos estavam surpresos com a cena 

que presenciavam. 

— No armário lá no quarto. Vamos! 

— Ela comeu muito chocolate de novo? – e ele voltou para a 

criança. – pode parar para respirar um pouco? – enquanto falava 

os dois se levantavam e iam para a sala principal. – pode nos 

esperar enquanto exploramos o tal armário? – e ele riu. 

— Ah... Eu vou esperar aqui. Não demorem. 

O casal subiu para o quarto deixando-a inquieta andando 

por toda a sala, chamando a atenção das poucas pessoas ali. 

Finalmente resolveu sentar em uma poltrona. Eles não 

demoraram a voltar, mas foram longos minutos de espera para 

sua ansiedade de passar cada segundo com os pais. 

237 

Aline D. A. Camargo 

A praia parecia ser mais longe pela janela, ao saírem na 

rua não se viram tão distante, tudo ao redor era simples e bonito. 

Eros e Sofia estavam completamente desligados conversando e 

brincando distraidamente, mas Themis estava concentrada o 

bastante para notar algumas coisas que considerou estranhas. As 

pessoas por quem passaram não pareciam realmente felizes e, a 

outra coisa, a área de areia da praia era extremamente extensa. 

Ela tinha certeza de que havia algo errado ali, mas não disse 

nada para não atrapalhar o raro momento de diversão. Apesar de 

resolver não falar aos outros dois, tinha dificuldade em não 

pensar sobre. 

“Nunca vi uma praia tão grande... caberia um bairro 

inteiro aqui. Um bairro inteiro... Esse lugar é tão perfeito, o que 

há de errado aqui?! Eu sei que tem algo errado, essas pessoas 

não estão felizes de verdade. Mas estamos na instância azul e 

tudo parece tão perfeito aqui. Bem, logo acabaremos, sinto 

estar perto.” 

Ninguém percebeu que ela saíra do ar alguns minutos, 

estavam muito ocupados hipnotizados pela beleza do céu, mar e 

tudo ao redor. Muitas outras pessoas caminhavam, passeavam, 

brincavam e se divertiam. Pelo menos era isso que lhes parecia. 

— É tão perfeito... Vamos gente, vão ficar parados ai? 

A menina esticou duas toalhas que trazia na mochila, 

encheu um bloco inflável e colocou entre elas. Sobre o bloco 

colocou tudo o que tirava da mochila. De repente a mesa 

improvisada estava completamente ocupada com óculos de sol, 

238 

Dois Mundos 

bóia, golfinhos de plástico, garrafas de água, biscoitos, pente, 

espelho, o livro diário, óculos de mergulho e, por cima de tudo, 

suas roupas que tirara e jogara sobre a estranha pilha disforme. 

O casal assistiu com certo estranhamento segurando para não rir. 

— Acabou? – perguntou Eros examinando o monte de coisas. 

— Acho que sim. – ela virou a mochila ao avesso verificando se 

ficara algo dentro. – é, acabou. 

Themis sentou em uma toalha e teve um pouco de 

dificuldade para avaliar o melhor jeito de pegar a garrafa de 

água sem derrubar tudo. Ao puxá-la, a camiseta da criança 

escorregou um pouco revelando seu filtro de energia que estava 

em baixo. 

— Sofia... Seu filtro... 

— Sim, eu tirei um pouco. 

— Pode tirá-lo? 

— Não deveria... – logo ela completou sob olhar de reprovação. 

– estava me machucando, está quente demais. 

— E isso não significa algo? 

— Sim, sim. Significa tanto a intensidade da energia local 

quanto a intensidade da energia local que há em mim. 

— Isso não é um alerta, não está sinalizando algo? 

239 

Aline D. A. Camargo 

— Sim, mas... Estou feliz. O que pode haver de errado nisso? 

— Também queria saber... 

Um grande barulho e todas as coisas sobre a mesinha 

vindo abaixo desviou a atenção delas, Eros olhava com óculos 

de mergulho nas mãos tentando convencê-las com o olhar que 

não tinha culpa. A primeira coisa que ocorreu a menina é que 

seu jeito desastrado era causado por uma inevitável 

consequência genética. As duas o olhavam num misto de 

repreensão e diversão e ele finalmente disse algo. 

— Não olhem assim. Se eu tivesse feito a pilha de coisas não 

cairia nada. 

— Tá bom. 

— É sério. 

— Também falo sério. Pare de se explicar. – e os dois riram 

enquanto mais coisas caíram atraindo a atenção deles para Sofia 

tentando pegar as bóias espaguete. 

— Não-falem-nada. Já sei... Preciso me organizar melhor... 

— Precisa. – a guardiã completou. 

— Vamos... – a menina fez uma pausa, quase chamara Eros de 

pai, mas logo corrigiu. - ... Eros, vamos! – disse eufórica 

puxando-o. 

— Espera, Them... 

240 

Dois Mundos 

— Vou ficar aqui, podem ir. 

Ela ficou sentada sobre uma toalha observando-os, 

arrumou a bagunça dos dois e pegou seu livro para ler 

recostando sobre sua própria mochila. Abriu na parte sobre as 

instâncias e folheou até parar em uma página com uma foto do 

lugar em que estava intitulada “O dia eterno”. A foto mostrava 

uma praia muito menor, mas tinha certeza que se tratava do 

mesmo lugar, ela ergueu os olhos avaliando tudo ao redor antes 

de voltar a atenção para a foto novamente. 

“Hipnotizados e tragados pela sensação de perfeição, 

vivem eternamente o mesmo dia. Assim funciona a instância 

azul que inundada pelo mais sublime desejo impede que o dia 

seguinte se transforme em amanhã. Seus habitantes se afastam 

cada vez mais da realidade ao mergulharem em uma felicidade 

questionável causada por forças egoístas que os prendem (...). A 

noção do amanhã se torna relativa quando o dia seguinte não 

traz nada novo, nenhum conhecimento, aprendizado, descoberta 

ou feito. Nada significativo aguarda para acontecer e tudo se 

torna uma tediosa falsa impressão.” 

Seu medalhão aqueceu levemente enquanto lia o texto 

abaixo da foto, sabia que ele tentava alertá-la de algo, mas não 

conseguia entender o que era. Tinha certeza que estava deixando 

passar algo óbvio e muito relevante, mas não lhe ocorria o que 

era por mais que se esforçasse. 

O dia passava lentamente, como se quisesse permitir a 

eles desfrutarem completamente de cada segundo que passavam 

241 

Aline D. A. Camargo 

juntos e felizes. A guardiã não teve muito tempo para refletir, 

logo os dois companheiros de viagem retornaram molhados com 

uma aparência feliz e cansada e sentaram-se na outra toalha. 

— O que aconteceu aqui?! – a menina se assustou muito ao 

olhar a mesa improvisada que arrumara e não reconhecer nada 

que deixara ali. 

— Talvez eu tenha arrumado a bagunça de vocês? 

— Ah... – ela pareceu um pouco desapontada, não achava que 

estava tão bagunçado do seu jeito, mas agradeceu mesmo assim. 

– obrigada. 

— Então...? Estão se divertindo? 

— Demais. – ele respondeu comendo um biscoito. – esse lugar é 

tão perfeito! Poderíamos ficar aqui pra sempre. 

— Tenho minhas dúvidas... – a guardiã disse um pouco mais 

baixo, mas seria ignorada mesmo que usasse o tom normal 

porque os outros dois de repente se ocupavam com uma 

divertida e inútil discussão sobre o recheio dos biscoitos e 

métodos de comê-los. 

Ela chegou à conclusão que não conseguiria dizer nada 

sério e útil no momento. Guardou o livro, serviu-se de biscoitos 

e acabou entrando na conversa. Tiveram uma tarde divertida 

como há muito não tinham, estavam felizes e sentiam-se 

completos. Sofia tivera um dia perfeito ao lado daqueles que 

sempre quis ter ao seu lado e, na verdade, já estavam. 

242 

Dois Mundos 

Era fim de tarde e eles admiravam pessoalmente a 

paisagem que tanto os atraia pela porta do quarto, uma 

composição de cores pintava o céu e refletia nas águas. Era uma 

grande aquarela que lentamente escurecia suas cores com a 

chegada inevitável da noite e de forma igualmente lenta, pouco 

a pouco, algumas vagas estrelas surgiram. 

— Vamos dormir aqui? – ela pediu olhando para os pais de uma 

forma quase impossível de negar, o que os fez rir. 

— Dormir aqui? A hospedagem é aqui perto, podemos voltar 

bem cedo. – enquanto respondia ela começava a arrumar a 

notável bagunça que se instalara ali. 

— Está bem, voltamos amanhã. – e ela olhou para a guardiã 

esperando alguma aprovação que veio mais rápido do que 

esperava. 

O caminho de volta para a hospedagem foi 

estranhamente longo e cansativo como se de repente estivesse 

maior, andaram muito mais para chegar à rua do que se 

lembravam ser o tamanho da areia. Chegaram a hospedagem 

cansados, mas ninguém reparou que a distância percorrida na 

praia aumentara e concluíram apenas que foi um dia divertido e 

cheio. 

A menina registrava o dia em seu livro diário enquanto a 

guardiã arrumava o quarto e Eros buscava algo para comerem 

depois que já haviam tomado banho e estavam prontos para uma 

longa noite de sono. Ele não demorou para voltar com uma 

243 

Aline D. A. Camargo 

bandeja cheia de sanduíches e uma jarra com algo que não sabia 

definir, arrumou sobre a mesa e eles comeram em silêncio, o 

sono e o cansaço era maior que a fome. Sofia se distraia 

facilmente admirando seus pais e demorou para comer, olhando-

os com carinho. 

Quando terminaram o sono havia tomado conta e 

dormiram após despedirem-se um dos outros deixando a bandeja 

sobre a mesa. 

244 

Dois Mundos 

Capitulo 25 

Excesso 

stavam na fonte azul havia três dias, três divertidos e felizes 

dias. O tempo ali parecia passar diferente e tinham a 

E sensação de estar ali durante um único dia inacabável em 

que a manhã seguinte o fazia renascer. Era uma tarde muito 

agradável e os três descansavam na sala de entrada após o 

almoço, outras pessoas passavam tranquilamente pelo lugar e 

mal se viam gumbes fosse dentro ou fora da hospedagem. 

— O que vamos fazer hoje? – a guardiã conferia que 

curiosamente haviam entrado em uma mancha escura em seu 

mapa enquanto verificava onde a criança os levaria dessa vez. 

— Não, acho que vou ficar por aqui. Tenho coisas demais para 

anotar no diário, vocês podem sair sozinhos hoje. 

— Sim, vamos dar uma volta nós dois hoje...? – Eros folheava 

distraído um estranho jornal que noticiava a morte de um gumbe 

do conselho, depois de sua pergunta ele fechou o jornal e 

voltou-se para a guardiã aguardando uma resposta. 

— Claro! Vamos. Vai ser ótimo. 

— Voltem logo. – a menina sentia por se despedir deles ainda 

que por um momento, mas tinha mesmo muito para registrar. 

245 

Aline D. A. Camargo 

— Sim senhora, não vamos demorar – ele respondeu rindo 

enquanto seguia Themis para fora. 

A guardiã não parecia se divertir tanto quanto os outros 

dois, ela tinha certeza de que havia algo muito errado ali e 

esperava encontrar a resposta nesses passeios. Sofia os olhou 

sair se sentindo mal com a sensação de tê-los dispensado, mas 

logo a figura do diário sobre a mesinha ao lado substituiu esse 

sentimento por uma sensação de culpa por não escrever há tanto 

tempo. 

Pegou o livro diário e abriu onde havia parado. Estava 

prestes a começar a escrever quando seu olhar distraído e 

entediado caiu sobre o jornal que Eros deixara aberto. Havia a 

foto de um gumbe do conselho ocupando quase meia página, 

acima a manchete noticiava sua morte e abaixo um texto 

ocupava o resto daquela página e a seguinte. Ela largou seu 

diário e pegou o jornal incapaz de acreditar na manchete, nunca 

ouvira falar sobre a morte de um gumbe. 

Ela terminou de ler chocada com a notícia, sabia muito 

bem qual era a energia a que o texto se referia e sabia porque 

estava se esgotando. A fonte na sala da origem estava prestes a 

parar, em breve mais gumbes morreriam, ela lembrou do seu 

amigo Zero-Quatro e deixou cair uma lágrima. Enfiou o jornal 

na mochila e voltou sua atenção ao livro diário, realmente tinha 

muitas anotações a fazer e demorou um pouco para terminar. 

Enquanto escrevia o livro brilhava intensamente, 

impaciente para expressar-se, mas aguardou que ela terminasse. 

246 

Dois Mundos 

A cada palavra ele parecia ficar mais ansioso e ficava cada vez 

mais difícil continuar a escrever com a inquietação do livro. 

Sofia precisou pedir várias vezes que o livro parasse de brilhar e 

não foi surpresa alguma quando, ao terminar, surgiram palavras 

quase instantaneamente. 

“Onde está seu filtro?” 

‘Na mochila’ 

“Coloque!” 

‘Não posso, está muito quente’ 

“E não te passou pela cabeça que há uma razão relevante e que 

o objetivo de tê-lo é usá-lo?” 

‘Sim, mas...’ 

“Não aprendeu ainda que quando faz algo que contrarie um 

principio, alguma coisa dá errado?” 

‘Eu... Sou distraída, mas nunca deixei de lado uma 

responsabilidade’ 

“O guardião depositou confiança em você ao entregar o filtro.” 

‘Eu sei...’ 

“Coloque-o de volta” 

‘Está bem, espere’ 

247 

Aline D. A. Camargo 

Ela procurou pelo filtro em toda a mochila até achá-lo 

enroscado no braço do ursinho, pediu licença ao bichinho e o 

pegou. Logo deixou cair sobre o colo por estar quente, então 

pegou com cuidado e colocou de volta no pescoço sobre a 

roupa. Em seguida voltou a concentrar-se no diário. 

“Então?” 

‘Então o que?!’ 

“Como se sente Sofia?” 

‘Pode parar de falar assim comigo?’ 

“Não.” 

‘Podia ser mais simpática... Eu não sou assim.’ 

“Eu sei, mas preciso fazê-la enxergar as coisas e temos 

urgência” 

‘Então por que simplesmente não diz?!’ 

“Um dia vai compreender que é preciso chegar a conclusões 

sozinha, então não posso dar as respostas prontas” 

‘Não entendo, seria tão mais simples’ 

“Só me diga como se sente com o filtro” 

‘Feliz demais! Esse lugar é tão bom. Me sinto um pouco mal 

por ter deixado de usar o filtro, mas ainda me sinto feliz com 

todo o resto.’ 

248 

Dois Mundos 

“Ainda está quente?” 

‘Demais...’ 

“E não acha que isso significa algo?” 

‘Eu sei, eu sei! Mas não consegui entender o quê.’ ‘Sinto medo’ 

– ela completou ao ver o jornal que saia da mochila. 

“Medo?” 

‘E saudades do Zero-Quatro. Quero voltar para casa.’ 

“Saudades?” 

‘Sim! Pare de repetir o que escrevo... Está menos quente.’ 

“Provavelmente ele não precisa mais alertá-la do extremo 

excesso.” 

‘Extremo excesso?’ 

“Sim, precisa repetir o que escrevo?” 

‘Não achei engraçado.’ 

“Nem eu.” 

‘Pode me explicar o que disse de excesso ou não?’ 

“Claro que posso, esse é o objetivo da conversa. Reparou que, 

em cada lugar um sentimento prevalece e seu excesso 

transforma as pessoas em alguém indiferente ao mundo?” 

249 

Aline D. A. Camargo 

‘Bem, sim mas...’ 

“Então, me diga, por que aqui seria diferente?” 

‘O que há de ruim na felicidade?’ 

“O excesso. Não sua forma plena e sublime, mas sua forma que 

impede a percepção da realidade e das responsabilidades.” 

‘Não esquecemos nada...’ 

“Não? Há quantos dias estão aqui?” 

‘Não sei... Dois? Três?’ 

“Percebe? Não foram embora logo que perceberam a presença 

ou ausência do objeto.” 

‘Subestimamos a missão...’ 

“Sim. Enquanto se divertem o mundo segue seu curso.” 

‘Está frio.’ 

“Como se sente?” 

‘Culpada, com saudades, com medo e... feliz por encontrar a 

verdade’ 

“A coexistência de sentimentos tende ao equilíbrio, você 

compreendeu e por isso ele esfriou. Já deu seu recado.” 

‘Mas a autodestruição parou, não?’ 

250 

Dois Mundos 

“Não.” 

‘Não?! Mas não vi nada que...’ 

“Não reparou que a área de areia aumenta gradativamente?” 

‘Não, mas pensando melhor...’ 

“Viu? Abstraiu o mundo a sua volta e sequer notou essa 

diferença ao seu redor.” 

‘O que aconteceu?!’ 

“A cidade aos poucos é tragada pelo mar.” 

‘Vamos embora daqui assim que eles voltarem!’ 

Não surgiu mais nenhuma palavra, ela aguardou 

impaciente, mas nada aconteceu e o livro diário logo deixou de 

brilhar. Ela olhou em volta e viu que era observada pelo casal 

que já retornara, guardou o livro na mochila e voltou-se para 

eles, estava feliz em vê-los. 

— Então? Como foi? – estava radiante em vê-los e ansiosa por 

prosseguirem. 

— Foi ótimo! Mas sinto que tem algo errado aqui... – foi difícil 

entender o que ele falou por estar comendo chocolates. 

— Por que acha isso? 

— Só sinto... Sou só eu ou vocês têm a sensação que a cada dia 

andamos mais para retornar para cá? 

251 

Aline D. A. Camargo 

— Não é uma sensação. De fato o caminho aumenta 

constantemente. 

— O que disse?! – ele já terminara seu chocolate e foi muito 

claro o espanto dessa vez. 

— O mar, bem... Pelo que entendi a praia como um todo está 

tragando aos poucos a cidade. A autodestruição do mundo. 

Esqueceram? - Silêncio. A menina continuou. – Temos que sair 

daqui agora! 

— Ela tem toda razão, nos descuidamos da missão... li algo 

sobre isso, mas foi tão confuso e agora que ela disse faz todo 

sentido. 

— Eros, lia sobre a morte de um gumbe de manhã. Não 

estranhou a noticia? 

— Um pouco, mas não o bastante para levar tão a sério, achei 

que fosse algo atípico mas que podia acontecer uma vez ou 

outra. 

— Abra seu guia em qualquer sala da origem. – ela estava muito 

séria e pronta para partir. 

— A fonte parou! Não... Ainda se move, mas é quase 

imperceptível. 

— Vamos embora. – a guardiã acabava de chegar a sala 

fechando a mochila enquanto andava. 

252 

Dois Mundos 

— Não tem gumbes para me despedir... O que será que 

aconteceu com eles? 

— Não temos tempo para descobrir, vamos logo e quanto mais 

rápido resolvermos isso, mais rápido tudo volta ao normal. – e 

Eros a puxou segurando sua mão. 

O caminho até a fronteira foi longo demais e ficavam 

cada vez mais cansados. Não viam mais tanta beleza ali e era 

difícil aceitar que o melhor lugar do mundo era tão mau. Assim 

que chegaram a uma praça de pedras, onde tinham certeza que 

era a fronteira, a guardiã sentou-se e abriu seu mapa no livro. A 

linha tracejada estava bifurcada e enquanto parte permanecia 

parada outra parte seguia para dentro da área cinza, ela ergueu 

os olhos e viu que essa segunda linha se movia de acordo com 

os movimentos da menina. Então ela parou de andar de um lado 

para outro e sentou ao lado da guardiã. 

— Estou com medo... 

253 

Aline D. A. Camargo 

Capitulo 26 

A Floresta 

á estavam há algumas horas na praça de pedras, o frio e a 

escuridão aumentavam mais e mais. A noticia do jornal 

J mexeu muito com a criança que temia pelo amigo que deixara 

em sua instância, Eros sentou um pouco longe e as observava 

com carinho, não saberia dizer o motivo, mas tinha medo que 

algo desse errado, medo de perdê-las. Themis percebeu outra 

linha separar-se da tracejada normal e as três linhas caminharem 

juntas. 

— Está aqui! 

— Como sabe? Ainda não entramos na cidade. 

— Não sei, eu só sei que está aqui... 

— Gente. Gente! Eu não chamaria isso de cidade. Olhem... 

De fato, chamar de cidade não era muito apropriado, 

podiam ver um dos caminhos da praça levando a entrada de uma 

densa floresta. A menina levantou e foi na direção que indicara 

para os outros dois olharem enquanto eles permaneciam 

imóveis, surpresos com a floresta que, sem que se dessem conta, 

de repente os envolvia. Ao perceber isso a criança parou e olhou 

254 

Dois Mundos 

para eles, estavam longe um do outro, mas ela não se distanciara 

tanto assim. 

Antes que conseguissem se juntar, sentiram um forte 

tremor e enquanto uma árvore grande caía, os três correram para 

longe dela se separando sem querer. Sofia parou ao ouvir o forte 

estrondo da árvore que foi ao chão, olhou ao redor e não 

conseguiu enxergar nada dois passos além, por ser tudo tão 

fechado e escuro. Ela não gastou muito tempo pensando, 

escalou a árvore mais próxima subindo o mais alto possível com 

cipós e galhos dispersos. 

Do alto tinha uma visão mais ampla e fracamente 

iluminada pela luz da lua. Ao redor viu apenas árvores, 

incontáveis árvores e copas muito fechadas. Estava no meio de 

uma floresta de dimensões grandes o bastante para não enxergar 

nada além da copas das árvores, não viu sequer a praça de 

pedras de onde vieram, mas não havia percorrido tanto. Viu 

longe dali a árvore que há pouco caíra, desceu pelos mesmos 

galhos e cipós e correu na direção que vira a árvore caída e 

seguiu após passar por ela procurando pelos pais. Os avistou 

longe dali tentando passar por um trecho mais fechado a sua 

procura, correu o mais que pode e os alcançou. 

— Eu... – ela escorregou encostada em uma árvore de troncos 

muito largos e sentou no chão. – achei vocês. Estão bem? 

— Parece que você não está – Eros ajoelhou ao seu lado e lhe 

deu uma garrafa de água da instância anterior que ainda estava 

na sua mochila. 

255 

Aline D. A. Camargo 

— Eu? Estou morrendo de cansaço, tem alguma mínima noção 

do tamanho disso? – e tomou metade da garrafa de uma só vez. 

— Eu tenho. Muito mínima mesmo. – a guardiã juntou-se a eles. 

– grande o bastante para proteger essa coisa, parece que a 

floresta está crescendo ao nosso redor... 

— É, cheguei nessa conclusão quando subi na árvore para 

procurar vocês. 

— Espera, isso é uma instância. Não é? Tem que ter uma fonte 

em algum lugar. 

— Bem lembrado, olhe seu guia. – a guardiã sentou ao seu lado 

para olhar junto. 

Enquanto ele folheava a procura de algo que lembrasse 

aquele lugar a menina também se ajeitou ao seu lado. A fonte na 

sala da origem tinha seu movimento quase imperceptível e os 

prédios da hospedagem pareciam estar se deteriorando. 

Finalmente achou algo que julgou ser a hospedagem local, era 

uma curiosa construção em uma árvore com um interior 

completamente 

cinza, 

muito 

iluminado 

e 

sofisticado 

contrastando com o exterior. 

— Mais alguém aqui acha essas fotos estranhas? – ele olhava 

confuso cada detalhe tentando se convencer de que olhavam a 

foto certa. 

— O interior deveria corresponder ao local... – a menina pegara 

o livro para olhar melhor a foto e leu a legenda. “O medo, além 

256 

Dois Mundos 

de grande poder de se autoalimentar, tem um estranho controle 

sobre as pessoas.” 

— Uau. A energia que rege essa instância é forte o bastante para 

alterar suas características básicas... – a guardiã pegara o guia. 

— Não gosto daqui, quero ir para casa... 

— Voltaremos logo, falta pouco agora. – ele pegou o guia de 

volta e levantou-se enquanto continuava. – vamos procurar a 

fonte para nos abrigar um pouco. Lá é seguro, não? 

— Sim, faremos isso. – a guardiã levantou-se e ajudou a criança 

a se levantar. 

Seguiam os três por entre cipós, galhos e troncos 

procurando pela fonte quando sentiram um novo tremor e 

novamente acabaram por se dispersar. Dessa vez, mal 

começaram a correr e pararam ao perceber que faltavam dois, 

voltaram e logo se encontraram sem muita dificuldade. 

— Não vai adiantar pedir que a gente pare de ir cada um para 

um lado né? 

— Não. – e Eros riu. 

Themis sabia que não resolveria porque sequer falavam 

algo antes de fugir, mas queria que parassem de se separar 

assim, isso ainda traria problemas. A floresta continuava a 

crescer tornando as copas mais fechadas, o caminho mais 

obstruído e tudo mais escuro. Passou muito tempo até avistarem 

257 

Aline D. A. Camargo 

a imagem que viram no guia. A construção estava em ruínas, 

parte desabara e parte parecia muito instável. 

— Não é aqui. – a menina mal acabara de falar e ia prosseguir 

quando Eros a puxou de volta. 

— É sim. Volta aqui! 

— Não é! As fontes e os gumbes são protegidos pela fonte da 

sala da origem. 

— Sofia. A fonte da sala da origem não deu conta de manter a 

proteção. É aqui. 

— Não pode ser... 

— Vamos entrar – a guardiã estava até então rodeando o lugar e 

analisando e não ouvira a discussão. 

— Não. Vamos continuar! Se até as fontes estão ruindo não 

temos tempo para nada. 

— Não! Faça o que quiser, eu vou com ela. Pode ter algum 

gumbe machucado. 

Elas não deram tempo para que respondesse e o 

deixaram ali, ele as seguiu sem pensar muito, não faria mal 

verificar o lugar. Sofia tinha esperanças de encontrar gumbes 

escondidos que lhe dissessem o que houve. Eros aprendeu muito 

sobre Haesd durante toda a viagem e sabia intuitivamente que 

258 

Dois Mundos 

não havia gumbes ali e que encontrar a fonte assim era um 

péssimo sinal. 

Pelas fendas da ruína entraram em uma sala circular com 

piso, parede e teto revestidos com aço, poltronas e sofás estavam 

espalhados, no centro da sala havia um elevador que encontrava-

se quebrado. 

— Isso é tão incoerente, tudo aqui é tão diferente do exterior... – 

a menina examinava uma lâmpada quebrada sob o chão próximo 

ao rodapé. 

— Não entendi uma coisa, se isso tinha uma força 

autossuficiente o bastante para se moldar por que não resistiu a 

autodestruição? – Eros estava no chão tentando enxergar dentro 

de uma escura fenda. 

— Bom, tudo tem um limite. Certo? – a guardiã deu a ele uma 

lanterna antes de continuar. – além de que pode ser que, 

simplesmente, a autodestruição atingiu um nível capaz de atingir 

o lugar. Não sabemos como estão as outras fontes no momento... 

— A fonte! O interior da fonte... Vem, vamos entrar. – ele 

prendeu a lanterna na mochila e começou a descer antes que elas 

respondessem algo. 

— Não era você que estava com pressa? – e a guardiã desceu 

logo atrás dele. 

— Ainda estou, mas onde pretendia procurar gumbes? – e antes 

de escorregar completamente pela fenda viu que a criança ainda 

259 

Aline D. A. Camargo 

olhava a lâmpada quebrada. – Sofia! Vem, não vai achar 

gumbes dentro dessa lâmpada. 

Ela correu até onde o vira sumir e pulou na fenda, caiu 

sobre um enorme sofá circular. Estavam em uma sala ampla 

com uma estante ocupando toda a extensão de uma das paredes 

repleta de livros, muitas mesas com pergaminhos abertos e 

fechados e muitos sofás iguais ao que ela caíra em cima. A 

iluminação vinha da sala principal no andar superior e refletia 

por todo o ambiente o tom cinza claro que revestia as paredes. 

— Estamos na biblioteca... 

— Foi você quem já entrou no interior de uma fonte, nos guie. – 

a menina andava por todo o lugar olhando os mínimos detalhes 

e parou em um sofá para ouvi-lo enquanto a guardiã olhava os 

pergaminhos. 

— Ahn... Aqui é a biblioteca, provavelmente há um grande 

galpão onde eles trocam informações e encomendas, muito 

protegidas há a sala da origem e a sala do conselho... – ele fora 

interrompido, já se acostumara com isso. 

— Vamos achar a sala da origem! – ela pulou do sofá e sumiu 

pela porta quebrada. 

— Espera! Onde você acha que vai sozinha?! – e ele puxou 

Themis que se concentrara no pergaminho. – vamos atrás dela. 

— Desculpem, eu... 

260 

Dois Mundos 

— Tudo bem, não precisa me explicar como esses pergaminhos 

são incríveis, mas alguém resolveu sumir de novo e não me 

parece uma boa hora para isso. 

— Que ótimo. 

Entraram em um corredor muito estreito com paredes de 

material fino e liso de difícil identificação, uma outra lâmpada 

sob o chão ainda acendia e apagava ameaçando queimar e por 

toda a extensão passavam por salas cujas portas haviam ruído ou 

encontravam-se em um estado muito precário. Na sequência da 

próxima curva avistaram a menina tentando inutilmente abrir 

uma porta que se encontrava intacta. Eles correram até ela e a 

seguraram. 

— Fica calma! – Themis se colocou entre ela e a porta e a 

segurava. 

— É aqui, eu sei que é! 

— A porta está inteira, então a fonte ainda funciona. 

— Mas... Então onde estão os gumbes? 

— Não sei, mas estão bem. Essa é a prova que estão bem. 

— “Não pode” não é permissão. É capacidade. – Eros pensou 

um pouco mais alto do que pretendia. 

— O quê?! – as duas voltaram-se juntas para ele. 

261 

Aline D. A. Camargo 

— Não vai conseguir abrir essa porta porque somente membros 

do conselho podem entrar na sala da origem. 

— Traduza. – a menina sentou no chão como se ouvisse uma 

historinha muito interessante em uma roda e olhava curiosa para 

ele. 

— Quando estive no interior da fonte vermelha, pedi ao gumbe 

para ir até a sala da origem e ver a fonte funcionar. Ele disse que 

somente membros do conselho podem entrar. A princípio eu 

achei que fosse só uma regra, mas é mais que isso, não é 

somente permissão, mas também capacidade. A própria sala não 

permite que você entre se não pertencer ao conselho. 

— Mas então... Ainda funciona! Não? 

— Que foi que eu disse? – a guardiã pareceu aborrecida, mas 

esboçou um sorriso. 

— Bem, me desculpem... 

— Não estamos bravos. Vem, vamos continuar procurando. – e 

a guardiã estendeu a mão para que a menina levantasse e a 

acompanhou pelo caminho de volta, seguida por Eros. 

Tiveram um pouco de dificuldade em retornar para o 

andar superior porque a fenda pela qual desceram estava muito 

alta, mas empilharam uns dois sofás circulares e escalaram. 

De volta à escura e densa floresta, caminhavam 

apressados e atentos, sem saber exatamente aonde ir. O 

262 

Dois Mundos 

medalhão da guardiã brilhava cada vez mais intenso e o filtro de 

energias da menina emitia uma fraca luz cinza e aquecera um 

pouco. 

— Espera um pouco vocês dois... – então a guardiã verificou o 

mapa. – não temos noção alguma de onde estamos indo. Mais 

alguém notou isso? 

— Ah, boa ideia Themis. – e ele espiou por cima de seus 

ombros. – um pedaço de pizza com manchas pretas e uma linha 

que liga nada a lugar nenhum. – depois de uma pausa ele 

continuou sob um olhar de reprovação. – desculpe... Não quis 

ofender, mas é que... 

— Ele tem razão, o mapa só nos dá uma ideia do quanto 

entramos no local e... Uau! Olha só isso, estamos perto do limite 

do mapa! 

— A borda da pizza... De fato não ajuda muito saber quanto 

longe estamos do templo. – e ela guardou o livro. 

Eros escalou uma árvore muito alta sem dizer nada ou 

explicar o que fazia, subiu o mais alto que conseguiu e olhou ao 

redor. Se viu no meio de um mar de árvores sem conseguir 

enxergar seu fim, então viu uma estranha clareira pouco adiante 

onde parecia haver um intervalo nas árvores formando uma 

região estreita, que se estendia para muito longe. Ele desceu e 

seguiu na direção dessa clareira. 

263 

Aline D. A. Camargo 

— Venham! Tem uma clareira ali na frente. – e as duas o 

seguiram. 

Pararam ao chegar em uma área com árvores espaçadas e 

com pouco mais de claridade, aos poucos perceberam que se 

aproximavam de uma grande fenda no chão que seguia para 

longe. Era a fina e longa clareira que ele vira, pois as árvores ao 

longo da fenda haviam ruído. 

264 

Dois Mundos 

Capitulo 27 

A Corrente Azul 

aviam acabado de decidir retornar quando a guardiã avistou 

muito abaixo deles, em uma pequena entrada na parede uma 

H corrente muito brilhante que emitia uma forte energia. 

— Achei! Está ali. – ela apontava para o ponto luminoso 

enquanto puxava os dois de volta para observarem o objeto. 

— Eu vou pegar. – e enquanto dizia isso tentava descer por 

alguns galhos ali ao lado. 

— Não vai conseguir! – ele segurava seu braço tentando impedir 

que descesse. 

— Com você me segurando não vou mesmo. 

— Não vai conseguir descer até lá, vai cair. 

Mas antes que chegassem a alguma conclusão e antes 

mesmo que continuassem a discussão sentiram um forte tremor 

e ela realmente caiu, árvores também caíram por toda extensão 

do local e o chão se trincou em inúmeros pontos. Ele não pensou 

duas vezes antes de descer pelo mesmo caminho atrás dela, mas, 

tão rápido quanto tudo aconteceu, a criança o segurou. 

265 

Aline D. A. Camargo 

— NÃO p.. Erm... Eros... 

— O que ia falar?! – ele parecia estranhar demais a reação dela 

e não entendia nada. 

— Nada... Vem, sai daí, ela vai ficar bem. Confie em mim... 

Ele voltou para cima e os dois buscaram por um caminho 

que os levasse até onde ela caíra. Voltaram para a estrada e 

pouco longe dali encontraram um caminho de pedras muito 

inviável que levaria até o vale lá em baixo, somente a fraca luz 

da lua iluminava a péssima trilha que haviam encontrado, a 

dificuldade para enxergar o caminho era muito grande, mas não 

os impediu de descer por ali. 

Eros corria a frente, pulando pelas pedras e apoiando-se 

em troncos quebrados e, quando chegou ao chão se viu sozinho, 

haviam se separado durante a descida. Ele não parou para pensar 

ou retornar, seguiu correndo para direções quaisquer que nem ao 

menos imaginava quais eram. 

Um novo tremor, pedras caíam de cima do desfiladeiro e 

árvores iam ao chão por todos os lados. Vindos cada um de uma 

direção, finalmente se encontraram em uma pequena clareira 

após percorrerem o grande labirinto por horas, onde a floresta se 

autodestruía. 

— Vocês! Estão bem?! – Foi a primeira coisa que Themis 

conseguiu dizer 

266 

Dois Mundos 

— Acho... Que sim... E você? – Eros estava do lado oposto da 

clareira 

Não houve tempo para que fizessem qualquer outra 

coisa, ou que continuassem o mínimo diálogo que se iniciara. 

Tão de repente quanto se encontraram, ouviram um forte 

estrondo muito perto dali e outra grande árvore caía. 

— CORRAM! – gritou Sofia, que em nenhum momento 

desviara a atenção dos movimentos ao redor deles. 

Instantaneamente os três se separaram outra vez entrando 

cada vez mais na floresta fechada e escura. Passados alguns 

minutos Sofia parou ao considerar seguro descansar um pouco, 

encontrava-se em frente a um paredão rochoso com poucas 

árvores próximo dali. Ela olhou ao redor tentando se localizar, 

mas era impossível. Não se preocupou nenhum pouco em pensar 

aonde ia enquanto corria. 

— Não era para nos separarmos de novo! – ela disse um pouco 

mais alto do que pretendera, então baixou o tom e continuou – 

onde vocês estão...? 

Tirou a mochila e sentou-se no chão encostando as 

costas no paredão, tirou da mochila as fotos restauradas que 

carregava consigo e enquanto as observava derrubou algumas 

lágrimas teimosas sobre elas. 

— Não quero perder vocês de novo... – deixou escapar baixinho. 

267 

Aline D. A. Camargo 

Então guardou as fotos, pegou o ursinho e recostou sobre 

a mochila usando-a como travesseiro. Passado algum tempo que 

estava parada, começou a sentir o corpo cansado e dolorido, as 

pálpebras pesavam demais, em alguns minutos não foi mais 

capaz de resistir e acabou cochilando. 

Eros parara muito próximo dali, mas não seria capaz de 

sequer imaginar que estavam tão perto, pois encontrava-se 

rodeado por rochas e árvores caídas que bloqueavam sua visão. 

Ele também se aborreceu muito ao se ver sozinho. 

— Ótimo! Fomos cada um para um lado de novo... 

Ele respirou fundo e começou a fazer o caminho de 

volta, mas logo parou. Não era dali que tinha vindo e já não 

fazia ideia de onde viera. Não imaginava o quanto percorrera até 

ali, pegou sua lanterna e colocou-se a procurá-las. 

— Themis! Sofia! – então baixou o tom – onde vocês estão...? 

Em resposta uma voz ecoou na sua cabeça. “Elas não 

vão te ouvir.” 

Aos poucos, as árvores começaram a aparecer 

espaçadamente e ele se viu próximo a um paredão rochoso. Se 

aproximou e seguiu acompanhando o paredão pelo único 

caminho possível, não demorou para que avistasse ao longe a 

criança cochilando abraçada ao ursinho sobre a mochila. Ele 

chegou mais perto devagar e sentou-se ao seu lado. Enquanto 

descansava, observava o rosto da filha dormindo ao seu lado. 

268 

Dois Mundos 

Themis chegara ao vale do desfiladeiro quando parou de 

correr muito cansada, olhou ao redor e fez menção de procurar 

pelos outros dois, mas algo a impediu. Fora ali que vira o brilho 

azul, tinha certeza que ali se encontrava o artefato, mas não era 

capaz de vê-lo em parte alguma. Ela precisava retornar e ter 

certeza que seus companheiros estavam bem, não chegara até ali 

sozinha, era preciso prosseguir os três juntos. Segurou o 

medalhão e o sentiu frio, achou muito estranho, mas não teve 

tempo para pensar. 

Repentinamente viu ao longe um ponto luminoso azul, 

instantaneamente correu até lá, seu corpo estava dolorido e 

cansado, mas sentiu-se bem e forte, como se acabasse de iniciar 

a jornada. Correu por uma distância muito maior do que 

imaginara até encontrar-se em frente a uma fenda brilhante na 

parede do desfiladeiro. Era possível ver, nitidamente, uma 

pequena corrente azul enroscada nas pedras, era isso, encontrara 

enfim o artefato. Ela esticou o braço para dentro da fenda e 

aproximou muito devagar a mão do objeto, mas foi 

interrompida. 

— Não toque no artefato! – ouviu gritar uma voz que 

desconhecia, ao virar-se viu do outro lado do local o mesmo 

sujeito estranho que vira durante toda a viagem. 

— Você... Estava nos seguindo! 

— O curioso é que isso se aplica ao contrário também. – 

enquanto falava, caminhava devagar cruzando a distância até a 

269 

Aline D. A. Camargo 

guardiã e a fenda brilhante. – parece que procurávamos a mesma 

coisa afinal. 

— Foi você quem roubou... 

— Essa história é um pouco grande demais para fazermos um 

social agora. 

— Eu não vou deixar você sumir com essa coisa de novo! – aos 

poucos ela tentava entrar na fenda novamente. 

— Não, espera! Procurava por ele para devolvê-lo. 

— Por que espera que eu acredite em você? 

— Não espero. Só não toq... – ela fechara a mão sobre a 

corrente azul. – DISSE PARA NÃO TOCAR NISSO! 

Uma explosão de luz espalhou-se pelo lugar percorrendo 

um grande diâmetro, o brilho branco que atingia o céu partindo 

da fenda para o alto ia para além de onde os olhos podiam ver. 

Muito longe dali outra cortina de luz branca brilhante atingia o 

céu partindo do templo. Luzes de todas as cores rasgavam o céu 

vindas de todas as direções e atingindo as duas cortinas brancas. 

— Eu... O peguei. Achei, consegui. – ela esboçou um sorriso. 

— Conseguiu? – ele se aproximou e tocou o medalhão dela. – 

Está frio. Eu disse para não pegar isso. 

— Faz tempo que está frio. Com licença, vou devolver isso. – e 

começou a andar para onde achava estar o templo, estava tudo 

270 

Dois Mundos 

confuso demais e não tinha noção de qual direção seguir, mas 

começou a andar. 

— ESPERA! – ele se colocou na frente dela e a segurou. – Olhe 

de novo. – ele colocou a mão dela sobre o medalhão. – não está 

só frio. Está ... 

—... Morto. – ela completou. 

— Olhe seu livro. 

Ela guardou a corrente azul no bolso da calça, tirou a 

mochila das costas e abriu, pegou o livro e ele não brilhava 

mais. Toda sua capa estava branca e tinha o aspecto mais 

comum que jamais teve. 

— Ele está estranho. Como se estivesse... 

— Morto. – não foi o sujeito quem completou, mas sim Sofia. 

Ela ergueu a cabeça e o estranho não estava mais a sua 

frente, instintivamente verificou o bolso e a corrente azul ainda 

estava lá brilhando intensamente. Sofia tirou o livro de suas 

mãos e guardou de volta, depois estendeu a mão para ela que 

segurou e levantou-se. Eros segurou seu braço e a fez virar para 

ele. 

— O que... 

— Não diga nada. Olha, eu achei! – ela tirou a corrente do bolso 

e mostrou o objeto a ele. 

271 

Aline D. A. Camargo 

Ambos assustaram-se quando o objeto começou a brilhar 

cada vez mais rápido, os raios de luz rasgando o céu também 

aceleraram-se e por vezes chocavam-se. A temperatura do lugar 

caía progressivamente, fazia muito frio. A corrente aumentava a 

intensidade da sua cor enquanto seu brilho piscava até que, 

muito de repente, tudo parou completamente. Todas as luzes 

rasgando o céu cessaram, a corrente parou de brilhar e diminuiu 

sua cor até desaparecer, por último cada pontinho luminoso das 

duas cortinas circulares de luz branca escorreram um a um até 

que o último caísse e tudo ali caísse na escuridão. 

Themis ainda olhava para o lugar onde sumira a última 

gota de luz quando percebeu que não tinha mais o objeto nas 

mãos. Ela procurou nos bolsos, na mochila e tentava procurar no 

chão, Eros estava confuso demais e tentava ajudar. Sofia sentou 

no chão tranquila a frente deles. 

— Themis... 

— O que pensa que está fazendo?! Não pretende ajudar? Eu o 

tinha nas mãos... 

— THEMIS! – a menina interrompeu. 

—... Para onde foi...? 

— Foi pra casa. Voltou para seu dono, está tudo bem agora. 

— Está? – ele tinha a grande sensação de ter perdido algo e 

tocou o estranho medalhão que estava escuro, frio e pesado. – o 

que houve com ele?! 

272 

Dois Mundos 

— Bom, aparentemente ele... – era extremamente esquisito dizer 

que o medalhão morreu como dissera o estranho, ela nem ao 

menos entendera essa parte e procurava alguma palavra que 

fizesse mais sentido para ela quando foi interrompida pela 

criança. 

— Tanto ele quanto o livro perderam sua magia. 

— Isso significa que...? 

— Significa que eu... – ela ia dizer que perdera sua magia, mas 

não sabia por que ia dizer isso e lhe soava tão esquisito quanto 

dizer que seu medalhão morreu, ela nem ao menos sabia que ele 

era vivo. Ela continuou baixinho. – eu... Morri...? 

Ela olhava para a garota esperando por uma explicação 

lógica e coerente, suas palavras pareciam o maior absurdo que já 

ouvira e, ao mesmo tempo, sabia que devia fazer algum sentido, 

de alguma forma. 

— Sim. Hum... Não, depende. 

— Depende? 

— Sim, depende do seu conceito. 

— Por que eu ainda não entendi? – ele parecia estar mais 

confuso do que deveria após tantas explicações. 

273 

Aline D. A. Camargo 

— Porque não quer entender Eros... – era doloroso ver seu pai 

assim, ela sabia que não os perderia, mas realmente não sabia 

como explicar melhor. 

— O que devo fazer agora? – Themis ainda tentava assimilar 

tudo. 

— Vamos até o templo e você conversa com o grande guardião. 

— Podemos ir até lá? 

— Eros... Por que não poderíamos? É um lugar como outro 

qualquer. Protegido, é claro. 

— Ela tem razão, acho que devo ir lá. 

— Provavelmente o guardião quer conversar com você. Afinal, 

você conseguiu, missão cumprida. 

Ninguém falou mais nada, os três se levantaram em 

silêncio e caminharam devagar na direção onde antes estava a 

segunda cortina circular de luz branca. O templo estava longe 

dali e o caminho através da floresta destruída seria muito longo. 






274 

Dois Mundos 

Capitulo 28 

A Carta 

róximo da fronteira entre a instância do medo e a área do 

templo a menina se deu conta de que carregava um envelope 

P preto com letras prateadas. Pegara dentro do livro quando foi 

guardá-lo e esqueceu de entregar para a guardiã. 

— Themis... Desculpe, acabei esquecendo de avisar. Aqui, isso 

estava dentro do livro. 

Ela pegou o envelope, que continha apenas seu nome e 

sequer algum indício de remetente, abriu e tirou de dentro uma 

carta escrita em dourado num papel preto. 

“Saudações guardiões do equilíbrio, da verdade e da justiça. 

Peço perdão por envolvê-los nessa jornada, causar o 

caos e o desequilíbrio de Haesd, por colocar em risco a 

existência dos gumbes. Por meio desse manuscrito venho 

informá-los a história desse caos, meus erros e egoísmos. Por 

quê? Porque parece justo que conheçam o que os colocou nessa 

viagem. 

No templo há um quarto para cada pessoa que nasceu 

em Haesd que guarda sua história, quem nasceu em Haesd 

deveria ter nascido do outro lado e por alguma razão não 

275 

Aline D. A. Camargo 

chegou ao mundo. Pessoas assim são conhecidas como uma 

criança que não nasceu. Nos primeiros anos de sua existência 

elas vivem no templo em seu quarto e são cuidadas por 

membros do conselho que as visitam periodicamente, enquanto 

estiver lá o lugar irá suprir suas necessidades. Depois passam a 

viver em uma casa recebendo ainda visitas de membros do 

conselho que diminuem aos poucos até se encerrar e a pessoa 

passa a seguir sua existência sozinha. 

Algumas pessoas jamais se interessam pela sua origem e 

exercem funções vagas em Haesd, pessoas que existem por 

existir até o dia que Haesd decidir que sua existência sem 

sentido chegou ao fim. Outras pessoas buscam a ordem, razões, 

enigmas, procuram pela sua origem e trabalham pelo bom 

funcionamento do sistema, ainda que muitos façam isso sem 

perceber. 

Crianças que não nascem não chegam aqui com uma 

personalidade formada, o motivo pelo qual veio a Haesd vai 

interferir em sua formação. Independente de a pessoa conhecer 

sua origem e seu passado, esse passado fará parte dela e 

determinará algumas características de sua personalidade 

futura. Acredito que isso explica, em parte, o erro imperdoável 

que cometi. 

Eu não nasci e há pouco mais de um ano estive no 

quarto da minha história, ele me ensinou muito mais do que 

minha história, me contou muito mais do que eu desejei e 

busquei saber, me ensinou coisas abomináveis sobre o outro 

276 

Dois Mundos 

lado. Conheci e compreendi a mim mesmo, ninguém nunca 

entendeu minha personalidade e depois de estar no quarto, 

ganhei a capacidade de entendê-la. 

Antes de entrar no quarto eu não conhecia sobre o ódio, 

raiva, rejeição... Nunca compreendi porque alguém sentiria tais 

coisas e aprendi da pior forma: sentindo-as. O ser humano é 

algo incoerente, é capaz de recusar com tanta facilidade aquilo 

que fez e deveria amar, é capaz de odiar a ponto de se alimentar 

desse ódio e consumir sua vã existência em função de uma 

vingança igualmente vã e inútil que trará uma satisfação 

questionável. 

Eu sou um erro que acharam por bem apagar, não foi 

por um motivo razoável... Foi por vaidade, egoísmo, 

egocentrismo. Odiaram algo que sequer conheciam por 

simplesmente existir e, se permanecesse existindo, os 

obrigariam a compartilhar suas vidas. Deixar que eu existisse 

não seria um sacrifício, um risco ou algo inviável e me trazer 

para cá foi uma escolha desnecessária. 

Pela primeira vez senti raiva, uma raiva incontrolável 

que me consumia. Odiei aqueles que não permitiram que eu 

conhecesse por simples egoísmo. Foi quando conheci as 

incoerências do outro lado, não compreendia porque uma 

pessoa odiava algo que não conhecia. Eu não podia aceitar que 

alguém fosse tão egoísta, desejei vingança. Desejei me vingar 

do que havia de errado e não vi quando me tornei um deles. 

277 

Aline D. A. Camargo 

Desejei poder, muito poder, suficiente para ter o 

controle dos dois mundos e limpá-los de tudo o que não faz 

sentido. Queria deixar tudo em ordem. Quis ser mais do que o 

guardião do conselho, imponente, poderoso, imortal, então 

peguei a corrente e depois teria os outros objetos do equilíbrio 

um a um para ter o domínio de Haesd. No momento em que 

toquei a corrente uma forte explosão de luz e energia tomou 

conta de Haesd inteiro fazendo-o sumir diante de meus olhos. 

Por muito tempo procurei incessantemente pela corrente 

desejando ainda simplesmente tê-la, obviamente quanto mais a 

procurava mais ela se ocultava protegida por sua energia. Com 

o tempo, lenta e progressivamente, o desequilíbrio causado pelo 

desfalque no templo se mostrou em forma de caos. Os mundos 

começaram a se autodestruir, se autoconsumindo e só então me 

dei conta do tamanho do meu ato, continuei procurando pela 

corrente, mas a partir de então, meu objetivo era apenas 

recuperá-la e devolvê-la. Não tinha a mínima intenção de me 

redimir ou ganhar meu perdão fazendo isso, não esperava nada, 

tinha o desejo de restabelecer a ordem corrigindo o que causei 

e não reparando. 

É fascinante observar como tudo que é criado ganha 

vida, seja uma vida de fato, uma ideia, um plano, um 

sentimento, qualquer coisa. Um ato ganha vida, desenvolve-se e 

traz consequências incontroláveis, é impossível imaginar até 

onde algo te levará. Curioso, não? Você faz algo e não tem o 

mínimo controle sobre suas consequências. 

278 

Dois Mundos 

Sou a prova disso... Não tenho como redimir tamanho 

erro, aguardarei pela minha pena pronto para cumpri-la. São 

fortes, destemidos e bons. Merecem grande reconhecimento. 

Lyon” 

Ao terminar de ler, colocou de volta no envelope e 

guardou na mochila, eles pareciam ter perdido a capacidade de 

falar e seguiram em silêncio por muito tempo. Sofia entendera 

perfeitamente o sujeito, nunca saberia como se sentiu, mas o 

entendia. Ela lembrou da conversa que tivera com ele na fonte 

verde, finalmente entendeu tudo o que ele disse na ocasião, e 

agora sabia seu nome também. 

— O que acham que vai acontecer com ele? – foi Eros quem 

quebrou o silêncio. 

— Talvez nada. – de uma forma estranha e inexplicável a 

menina passou a ter uma certa admiração pelo responsável por 

gerar o caos. 

— Como nada?! Não ouviu o que ela leu? Como não vai 

acontecer nada? 

— Exatamente! Não ouviu o que ela leu? Ainda não entendeu, 

não é? Não afirmei que não acontecerá nada, apenas suponho 

que não haja necessidade. Não compreende, Eros? Existe um 

castigo maior que sua consciência manchada pela culpa? Ainda 

que Haesd inteiro o perdoe, ele jamais conseguirá se perdoar. 

279 

Aline D. A. Camargo 

Teria necessidade se ele não fosse capaz de se arrepender de 

verdade. Não compreendeu a carta? 

— Entendi... 

Ele foi tomado por uma compreensão ainda maior da 

carta e passou a ter um certo carinho e respeito por Haesd. Então 

era assim que as coisas funcionavam... Aquele estranho lugar 

passou a dar sentido a coisas que ele sempre quis entender. 

Talvez um dia pudesse encontrar a pessoa que mais sentia falta 

no mundo, sem saber que se encontrava ao seu lado no 

momento. Por alguns segundos imaginou como seria o quarto da 

criança que perdera onze anos atrás. 

De repente a guardiã parou fazendo-os parar também, 

estavam no inicio da área do templo e ela não tinha certeza se 

queria continuar, tinha medo do que viria a seguir e mais uma 

vez ninguém sabia o que dizer. Mas não era preciso dizer algo. 

Os três se entreolharam antes de continuar. 

280 

Dois Mundos 

Capitulo 29 

O Próximo Guardião 

ora uma longa jornada de vitórias, derrotas, glórias e, acima 

de tudo, de aprendizado. Estava tudo bem agora. Ela 

F ganharia o respeito e admiração de muita gente importante. 

Estava cansada e queria apenas dormir, apesar de saber do 

reconhecimento e que estava ali para algo bom, não gostava 

nada daquele lugar. Aguardava receosa e ansiosa pela sua 

sentença, conquistou grande feito, mas ainda assim, não se 

sentia merecedora de tanto reconhecimento. A mochila pareceu 

mais pesada que nunca, olhou para o medalhão e o viu brilhar 

uma última vez, olhou para as portas fechadas um tanto nervosa, 

então ele segurou sua mão. 

As três figuras paradas ali fora pareciam ser o único 

vestígio de vida no local. Ela respirou fundo, soltou a mão dele e 

caminhou na direção das portas, olhou para os dois uma última 

vez antes de entrar, empurrou as enormes portas e prosseguiu 

deixando seus companheiros aguardando-a ali naquele cenário 

mórbido. 

O jovem estava impaciente, de repente seus tênis 

pareceram muito interessantes, ele andava de um lado para outro 

até que sentou-se pouco adiante e ficou ali a observar o ponto 

onde ela desaparecera de sua vista ao cruzar as portas. A garota, 

281 

Aline D. A. Camargo 

que assistiu a tudo muito séria, foi até ele e sentou-se ao seu 

lado. Silêncio, muito silêncio. Não era preciso falar nada e na 

verdade, não havia o que ser dito... Contemplavam juntos as 

portas esperando que ela retornasse. 

Lá dentro se refletia o exterior, a destruição estava por 

toda parte, nos locais das portas e janelas agora haviam meros 

vestígios de que um dia existiu algo ali, as portas principais 

pareciam ser a única coisa que permaneceu intacta, a parte 

central da escada encontrava-se aos pedaços espalhada por todo 

o lugar e havia um grande buraco na parede superior. 

Uma voz muito conhecida ecoou “Você chegou até aqui, 

não tema.” Caminhava desviando de muitos objetos no chão, 

observava atentamente a tudo até alcançar a escada. Subiu até 

onde foi possível, a distância era grande demais e não havia 

como chegar lá em cima. Era impossível continuar. Segurou 

inutilmente o medalhão frio em seu pescoço desejando que ele 

ainda funcionasse, mas nada aconteceu. Então a voz ecoou 

novamente “Você não precisa mais dele.” 

Isso não foi nada esclarecedor, ela não fazia ideia de 

como prosseguir e começou a se aborrecer. Se era tão simples 

por que as pessoas não eram mais claras? O local não estava 

nada convidativo, mas, sem pensar muito, voltou um degrau e 

sentou-se. O livro nunca falhou e não custava nada tentar, 

pacientemente retirou da mochila e buscou por ajuda. De 

repente sentiu a escada ranger, rachaduras surgiam por todos os 

lados e pequenos fragmentos iam aos poucos caindo ao chão. 

282 

Dois Mundos 

Não houve tempo para se levantar ou guardar o livro, muito 

menos para pensar no que fazer, apenas agiu por instinto e foi 

tão rápida quanto a escada que se desmanchava sob seus pés. 

Fechou os olhos e soube que era capaz, agiu naturalmente sem 

planejar ou pensar se daria certo, enquanto deixava de sentir a 

escada sob si estendeu uma mão em direção à parte superior 

ainda no lugar e com a outra agarrou fortemente o livro prestes a 

cair. Quando se deu conta do ato, segurava o próximo degrau e 

havia uma grande distância entre ela e o chão. 

Então compreendeu o que a voz falou, ela não precisava 

mais dos artefatos mágicos e nada mais era tão impossível 

quanto pudesse parecer, pois chegara até aqui, agora possuía a 

magia em si. Colocou o livro sobre o degrau que segurava e 

agora com a mão que estava livre agarrou a base do corrimão, 

com um pouco de esforço conseguiu subir completamente e de 

fato não foi tão difícil quanto pareceu ser. Recolheu o livro, 

guardou com carinho na mochila e continuou a subir, sentia-se 

confiante agora, sabia que era realmente capaz e nada mais a 

fazia recear o próximo passo. Ao dar o primeiro passo no piso 

do segundo andar a escada ruiu totalmente atrás dela, assim 

como acontecera pouco antes com a outra parte. Era triste ver 

tudo a sua volta destruído e acabando-se mas não podia olhar 

para trás ou pensar no que já foi, respirou fundo e voltou-se para 

seu objetivo. 

Atravessou a grande sala e cruzou uma porta que ainda 

se encontrava intacta, lá estava ele! Ele sorria. Parecia estar 

muito orgulhoso e satisfeito. Ela apreciava cada pedacinho do 

283 

Aline D. A. Camargo 

local muito atenta, era incrível como aquela ala encontrava-se 

inteira, bonita, limpa e com vida. Havia uma estante a um canto 

com todos os livros mágicos possíveis e inimagináveis, do outro 

lado uma grande bolha de cristal protegia e guardava medalhões, 

outra bolha guardava os demais artefatos mágicos. A sala era 

linda e confortável, havia ainda uma grande lareira, a sua frente 

uma mesa com poltronas e a frente da mesa encontrava-se ele. O 

grande guardião, tão admirado por todos e, por muitas vezes, 

temido também. 

Ele arrumou duas poltronas próximo à lareira e a 

convidou para sentar. Não era mais o superior simplesmente, a 

colocou como sua igual ao estender uma mão amiga. Não havia 

diferenças agora, ninguém era mais ou menos nesse momento. 

Ela deixou a mochila no chão e sentou-se. Retirou o medalhão 

sem vida do pescoço e antes de entregá-lo deixou escorrer uma 

lágrima silenciosa mas, para sua grande surpresa, ele empurrou 

o medalhão de volta para ela. 

— Não pertence a mim. 

— Mas também não pertence mais a mim, certo? 

— Certo, de fato não é mais seu. Você não precisa mais dele. 

— E a quem pertence? 

— A quem gostaria que pertencesse? 

284 

Dois Mundos 

Foi realmente uma surpresa ter sua pergunta respondida 

com outra, estava confusa agora e não sabia o que pensar. 

Esperava por respostas e não por mais perguntas. 

— Outra pessoa?! 

— Você já cumpriu sua missão, deve passar adiante agora. 

— Não sou ninguém agora? 

Ele sorriu e ao mesmo tempo pareceu aborrecido, como 

ela podia pensar tamanho absurdo? Agora ela era muito mais do 

que jamais fora. Como podia se subestimar tanto depois da 

longa jornada que percorreu? 

— Muito pelo contrario. Agora você é alguém. 

Ela segurava o medalhão e estava muito confusa, tirou o 

livro da mochila e o segurou junto do medalhão. Ambos frios e 

sem vida, eram meros objetos agora. 

— Então é isso que acontece quando um guardião morre? 

— E você morreu? 

— Eu... 

— E não está falando comigo agora?! 

— Mas eu... É isso que vem depois? 

285 

Aline D. A. Camargo 

— Depois de que?! Por que as pessoas se preocupam tanto com 

o depois? Não há um fim, as coisas apenas mudam, mas não 

acabam. 

— Disse que já cumpri minha missão... 

— Exato, já cumpriu sua missão e há algo maior para você 

agora. Você é mais, desenvolveu a magia e muito aprendizado, 

está pronta para agir aqui. E por isso deve passar a alguém seu 

medalhão e o livro manterá uma ligação entre você e aquele que 

escolher para ser o próximo guardião. 

Muita coisa se explicou agora, era muito difícil ser claro 

sempre? Estava radiante, decisões importantes cabiam a ela e 

sabia exatamente o que fazer. 

— Qualquer um...? 

Ele fez que sim. 

— Então? A quem quer que pertença esse medalhão? 

Ela sorria. Foi até a janela e avistou aquele por quem 

chegara até ali e sua fiel companheira, eles estavam muito 

cansados e agora dormiam. Ela olhou para o grande guardião e 

não foi preciso falar nada para que ele entendesse. Mas a 

decisão era mesmo dela? Ele não precisava dar um 

consentimento? Como se lesse seus pensamentos ele respondeu 

suas perguntas. 

— Eu sabia. Sábia decisão. 

286 

Dois Mundos 

Ela voltou para a poltrona, recolocou o medalhão no 

pescoço e o livro na mochila. Estava feliz e, de uma forma 

estranha, sentia-se completa. 

— Qual é minha nova missão? 

— Temos muito tempo para isso. Vá encontrá-los agora, devem 

estar ansiosos para te ver. 

Ela concordou e se retirou. Enquanto atravessava a 

grande sala lembrou que não havia mais escadas e parou. Como 

se esquecera disso? Então a voz do mago guardião ecoou “a 

escada não foi exatamente um problema para você chegar até 

aqui.” Ela continuou e surpreendentemente a escada estava 

exatamente onde deveria estar, desceu e lá em baixo tudo 

parecia estar um pouco menos bagunçado. Ouviu novamente a 

voz “Ao amanhecer tudo ficará bem.” Ela saiu de lá mais 

confiante, olhava para tudo de uma forma diferente, logo os 

avistou e foi até eles. Deveria acordá-los? 

Parada ao lado deles olhou para a janela do andar 

superior e teve a nítida impressão de ver o grande mago piscar 

para ela. Sentou junto deles e gastou algum tempo observando-

os. Retirou o medalhão do pescoço e colocou naquele que 

escolheu para sucedê-la, ele acordou e o medalhão voltou a 

brilhar viva e intensamente. Ele estava confuso. Admirou por 

um tempo o medalhão brilhando sobre seu peito e então sentou-

se, não sabia o que falar e apenas olhou para ela a sua frente. 

— É seu agora. 

287 

Aline D. A. Camargo 

— Mas... E você?! 

— Não preciso mais dele. 

Ele não tinha certeza se queria saber do resto, estava com medo 

e temia o que viria depois. 

— Então é isso? E depois? 

— Depois do que? Não pense no depois. Estou aqui agora. 

— E estará até quando? 

— Até quando quiser. 

Então ela retirou o livro da mochila e entregou a ele, o 

livro estava mais colorido e parecia ter retomado sua magia. Ele 

guardou-o em sua própria mochila. 

— São seus agora. Estou sempre aqui e você pode ir e vir agora, 

use-os com cuidado. 

De repente uma voz alegre e animada os lembrou que 

não estavam sonhos. 

— Pode morar comigo se quiser. – a garota acabava de pular de 

volta pro chão após pegar frutas em uma árvore e estava 

radiante. Tudo estava retomando a vida. 

— Claro! Seria ótimo. – e voltando-se para ele. – bem, seu 

trabalho não é aqui, precisa ir né? 

— Parece que sim. 

288 

Dois Mundos 

Ela levantou e estendeu a mão para ele que segurou e 

levantou também. Iam juntos para a ponte quando perceberam 

que a garota ficara para trás. 

— Você não vem? 

— Não, mas estarei aqui sempre que você vier nos ver. 

Então continuaram sozinhos, chegaram a ponte que 

começava a se desfazer. Estavam demorando demais e não daria 

tempo, ela olhou para trás e tudo estava lindo como antes. 

Amanhecera e restava um pedaço mínimo da ponte. 

— Você não vai? 

— Não. Não agora. Posso ir depois, não posso? – ele sorria. 

Claro que ele não precisava ir agora, tinha muito tempo e 

eles se abraçaram. 

289 

Aline D. A. Camargo 

Eu agradeço primeiro ao Grande guardião, quem me contou 

sobre Haesd; à Sofia, que me guiou por esse mundo; aos 

gumbes, que tornaram a escrita divertida; a Eros e Themis, que 

me levaram junto com eles nessa viagem; ao Estranho, que me 

ensinou muito. E agradeço a você, leitor, que acabou de ler meu 

primeiro livro. 

290 

Dois Mundos 

291 

Aline D. A. Camargo 

A produção desse livro foi inteiramente responsabilidade da 

autora, sem participação de editoras. 

Para conhecer esse trabalho e conversar com ela você pode 

acessar o grupo no facebook através do endereço: 

https://www.facebook.com/groups/livrodoismundos/ 

Dois Mundos também encontra-se cadastrado na rede social 

Skoob: http://www.skoob.com.br/livro/402653/ 

Você pode encontrar mais informações no site oficial da autora: 

http://alinedac.wix.com/coisasdealine 

292

