CONTATOS COM O AUTOR


www.academiadeinteligencia.com.br
e-mail: jcury@mdbrasil.com.br
Tel: (0xx17) 3342-4844



Copyright©Editora Academia de Inteligência 
2001 

Produtora Executiva 

Suleima Cabrera Farhate Cury 

Capa e projeto gráfico 

Lau Baptista 

Revisão 

Cláudia J. Alves Caetano 

Editoração eletrônica 

lau.dgn - design & comunicação 

C982m 
Cury, Augusto Jorge 
O mestre da vida / Augusto Jorge Cury – 
São Paulo: Academia de inteligência, 2001. 
200p.; 21cm. – (Análise da inteligência de 
Cristo) 

ISBN 85-87643-04-5 

1. Jesus Cristo. 2. Jesus Cristo – Psicologia. 
I. Título. II. Série 
CDD 232 

Todos os direitos desta edição reservados à 

Editora Academia de Inteligência 

Telefax: (17) 3342-4844
Endereço na Internet: http://www.academiadeinteligencia.com.br
E-mail: academiaint@mdbrasil.com.br



Dedico este livro a todos aqueles que
não desistem de si mesmos, e que descobriram
que a vida é o maior de todos os
espetáculos – um espetáculo dado pelo
Autor da existência.


Àqueles que, mesmo com lágrimas, anseiam


pelo direito de ser livres e felizes...



SUMÁRIO 

Prefácio ----------------------------------------------------------------------------------- 09 
Capítulo 1 
As Causas Sociais do Julgamento ------------------------------------------------ 13 
Capítulo 2 
O Mestre da Vida Paralisando os Soldados ----------------------------------- 31 
Capítulo 3 
O Poderoso e Dócil: Um Exímio Psicoterapeuta--------------------------- 45 
Capítulo 4 
Rejeitado e Torturado na Casa de Anás ---------------------------------------- 57 
Capítulo 5 
Condenado na Casa de Caifás pelo Sinédrio --------------------------------- 81 
Capítulo 6 

Os Homens do Império Romano na 
História de Cristo: O Pano de Fundo --------------------------------------------107 
Capítulo 7 
O Julgamento pelo Império Romano -------------------------------------------119 
Capítulo 8 
Dois Herodes Violentando Jesus -------------------------------------------------133 
Capítulo 9 

Trocado por um Assassino. 
Os açoites e a Coroa de Espinhos -----------------------------------------------141 
Capítulo 10 
A Última Cartada da Cúpula Judaica -------------------------------------------155 
Capítulo 11 
O Mais Ambicioso Plano da História ------------------------------------------179 
Capítulo 12 

A Inteligência de Deus: O Todo 
Poderoso tem O que Aprender? --------------------------------------------------209 
Capítulo 13 

As Lições e Treinamento da 
Emoção do Mestre da Vida --------------------------------------------------------225 


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Prefácio 

Nós nos alegramos pelo fato da coleção “Análise da 
Inteligência de Cristo” estar sendo publicada em diversos países 
e ajudando milhares de leitores. Meu desejo inicial era de publicar 
apenas três livros. Todavia, a personalidade de Cristo é tão 
espetacular que à medida que comecei a investigá-la mais 
profundamente percebi que três livros seriam insuficientes. 

Pensava, por exemplo, em escrever um livro sobre os 
enigmas e as lições de vida presentes no julgamento e na morte 
de Jesus. Não foi possível. Há tantos eventos presentes no seu 
julgamento e crucificação que os abordarei em dois livros. Esses 
momentos da história de Cristo são tão complexos e relevantes 
que mudaram as páginas da história. Da sua prisão ao último 
suspiro na cruz decorreram menos de 24 horas, mas foi o 
suficiente para que se contasse a história antes de Cristo (a.C.) e 
depois de Cristo (d.C.). Toda vez que escrevemos o ano em que 
estamos, testemunhamos que Jesus Cristo dividiu a história. 

Um dia, eu e o leitor morreremos e, com o passar do 

9 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

tempo, cairemos nas raias do esquecimento. No máximo algumas 
pessoas mais íntimas se lembrarão de nós e sentirão o calor da 
saudade. Todavia, o mestre dos mestres é inesquecível. As 
reações emocionais e os pensamentos que teve no ápice da dor 
fogem completamente ao que se poderia esperar de um homem 
no seu caos. 

Neste livro, “O Mestre da Vida”, analisaremos as 
profundas lições que eles nos deixou durante sua vida e 
particularmente durante sua prisão, julgamento e condenação à 
morte. A maneira como ele superou sua dor, venceu o medo, 
suportou a humilhação pública e preservou sua lucidez num 
ambiente inóspito nos deixa atônitos. Este livro termina quando 
ele sai sangrando da fortaleza Antônia, a casa de Pilatos, 
sentenciado à morte e carregando a cruz. 

No próximo livro, “O Mestre do Amor”, estudaremos os 
fatos fundamentais que ocorreram na sua longa caminhada até 

o Gólgota e os fenômenos misteriosos e palavras inigualáveis 
que ele proferiu durante a sua crucificação. Jesus foi um mestre 
do amor até o seu coração silenciar-se. 
Outro livro que fará parte desta coleção será “O Mestre 
Inesquecível”. Nele investigaremos o perfil psicológico dos 
discípulos antes da morte do seu mestre, tais como seus conflitos, 
dificuldades, temores e no que eles se transformaram nas décadas 
seguintes. Estudaremos a mais profunda revolução ocorrida em 
pessoas incultas. Galileus iletrados e sem grandes qualificações 
intelectuais desenvolveram as funções mais importantes da 
inteligência, sofreram uma profunda mudança no cerne de seu 
espírito e alma e, por fim, incendiaram o mundo com a 
mensagem do carpinteiro da vida. 

Os leitores que não tiveram oportunidade de ler os livros 
seqüencialmente não precisam se preocupar, pois eles podem 
ser lidos separadamente. 

10 



Prefácio 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Agradeço a todos os leitores, entre os quais reitores de 
universidades, médicos, psicólogos, professores, empresários, 
jovens, adultos, bem como aqueles que não tiveram condições 
de fazer um curso superior, mas que são igualmente dignos, que 
nos têm enviado e-mails e cartas animadoras, revelando que 
abriram as janelas de suas vidas e arejaram suas emoções após a 
leitura destes livros. 

Alegro-me também porque muitas pessoas procedentes 
de diversas religiões nos escreveram dizendo-se encantadas com 
a personalidade do mestre dos mestres, expressando que 
reacenderam a chama de amor por ele e que através deste amor 
têm aplainado as suas diferenças. Animo-me em saber que ateus 
têm sido ajudados por estes textos e que pessoas pertencentes 
a religiões não cristãs têm igualmente comentado que suas vidas 
ganharam um novo alento após a leitura desta coleção. 

Estou contente pelo fato de diversas faculdades de 
pedagogias e outros cursos, bem como escolas secundárias 
estarem adotando estes livros, objetivando estimular a arte de 
pensar e as funções mais importantes da inteligência tanto dos 
professores como dos seus alunos. 

Apesar deste avanço, ainda demorará muitos anos para 
que a Psicologia e a Educação percebam o erro que cometeram 
por não ter investigado a personalidade de Jesus Cristo e 
utilizado sua riquíssima história, bem como o treinamento da 
emoção e os mecanismos psíquicos e pedagógicos que ele 
utilizava para prevenir doenças psíquicas e gerar homens livres, 
felizes e líderes do seu próprio mundo. 

As reações de encantamento pelo “mestre da vida” que as 
pessoas têm manifestado com esta coleção não são frutos de 
minha habilidade como escritor, mas da excelência do 
personagem que descrevo. Tenho convicção das minhas 

11 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

limitações e das deficiências da linguagem para descrever a sua 
grandeza. 

Torturado, ele demonstrou grandiosa coragem e segurança. 
No extremo da dor física, produziu frases poéticas. No topo da 
humilhação social, expressou serenidade. Quando não havia 
condições de proferir palavras, ensinou pelo silêncio, pelo olhar, 
pelas reações tranqüilas e, algumas vezes, pelas suas lágrimas. 

12 



AS CAUSAS SOCIAIS 
DO JULGAMENTO 
a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a 
CAPÍ T U L O 1

As Causas Sociais do Julgamento 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Passos apressados, rostos contraídos, uma 

preocupação intensa permeava uma escolta de soldados que 
caminhavam numa noite densa. Tinham ordens expressas para 
prender um homem, apenas um homem. Ele não usava armas 
e nem pressionava as pessoas a segui-lo, entretanto agitava toda 
uma nação, perturbava as convicções dos seus líderes, dilacerava 
os preconceitos sociais, propunha princípios de vida e discursava 
sobre as relações humanas de uma maneira nunca vista. 

Jerusalém era uma das maiores e mais importantes cidades 
do mundo antigo. Era berço de uma cultura milenar. Os homens 
daquela cidade viviam da glória do passado. Agora, estavam 
sob o jugo do império romano e nada os animava. Entretanto, 
apareceu alguém que mudou a rotina da cidade. Nela não se 
comentava outra coisa, a não ser sobre um homem que fazia 
atos inimagináveis e possuía uma eloqüência espantosa. Um 
homem que se esforçava para não ser assediado, mas não tinha 
êxito, pois quando abria a sua boca, incendiava os corações. As 
pessoas se apinhavam, acotovelavam-se, para ouvi-lo. 

15 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

O carpinteiro de Nazarécom suas mãos entalhava madeira; 
com suas palavras, a emoção humana. Como pode alguém 
com as mãos tão grossas ser tão hábil em penetrar nos segredos 
da alma humana? 

Embora fosse tão dócil, os líderes da sua sociedade 
tentaram assassiná-lo várias vezes por apedrejamento e não 
conseguiram. Tentaram fazê-lo cair em contradição, tropeçar 
em suas palavras, mas sua inteligência deixava seus opositores 
atônitos. 

Sua fama aumentava a cada dia. Milhares de pessoas 
aprendiam o alfabeto do amor. Ficava cada vez mais difícil 
conseguir prendê-lo. Entretanto, um fato novo deu um alento 
aos seus inimigos. Um dos discípulos, contrariando tudo o que 
viu e ouviu dele, resolveu traí-lo. 

O amanhã é um dia incerto para todos os mortais. Jesus, 
para o espanto dos seus discípulos, comentava que sabia de 
todas as coisas que lhe sobreviriam. Que homem é este que 
penetrava no túnel do tempo e se antecipava aos fatos? Sabia 
que ia ser traído. Então, resolveu facilitar sua prisão, pois, segundo 
sua firme convicção, havia chegado o momento de passar pelo 
mais dramático caos pelo qual um ser humano pode passar. 
Todos fogem do cárcere, ele o procurou. 

Então, longe da multidão, o mestre de Nazaré foi apenas 
com seus discípulos para um jardim, retirado de Jerusalém. Era 
uma noite fria e densa. Neste jardim, como vimos no livro “ O 
Mestre da Sensibilidade”, ele dobrou o rosto sobre seus pés e, 
gemendo de dor, orava profundamente. Preparou-se para 
suportar o insuportável. Sabia que ia ser mutilado pelos seus 
inimigos. Aguardava a escolta de soldados. 

16 



As Causas Sociais do Julgamento 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Jesus ficou incontrolavelmente famoso 

Estava ficando insustentável a presença de Cristo em 
Jerusalém. Os homens afloravam de todos os cantos e cidades 
para vê-lo. O assédio da multidão ficou mais intenso, porque 
poucos dias antes de sua morte, ele fez algo espetacular por seu 
amigo Lázaro em Betânia, uma pequena cidade ao redor de 
Jerusalém. 

Freqüentemente perdemos o contato com nossa história. 
Os amigos e as belas e singelas experiências do passado se 
tornam páginas que dificilmente folheamos. Jesus, ao contrário, 
apesar de ser tão famoso, nunca se esquecia das coisas singelas 
nem abandonava as pessoas simples que o amavam. Lázaro 
havia morrido há quatro dias. Nós sepultamos muitos amigos 
que estão vivos, nunca mais nos lembramos deles. Jesus, ao 
contrário, não se esquecia nem dos que tinham morrido. Por 
isso, foi visitar seu miserável amigo Lázaro. 

O que se pode fazer para uma pessoa em estado de 
putrefação? Depois de 15 minutos de completa parada cardíaca, 
sem manobras de ressuscitação, o cérebro é lesado de maneira 
irreversível, comprometendo áreas nobres da memória. Tal 
situação pode causar determinado grau de deficiência mental, 
pois milhões de informações se desorganizam, impedindo que 
os quatro grandes fenômenos que lêem a memória e constroem 
cadeias de pensamentos sejam eficientes nesta magna tarefa 
intelectual*. 

* Cury, Augusto J., Inteligência Multifocal, Editora Cultrix, São Paulo, SP, 1998). 
17 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

A memória de Lázaro havia se tornado um caos 

Se 15 minutos sem irrigação sanguínea podem lesar o 
cérebro, imagine o que não acontece em quatro dias de 
falecimento, como no caso de Lázaro. Não há mais nada a fazer. 

Todos os segredos da memória deste homem se perderam 
de maneira irreparável. Bilhões, trilhões de informações contidas 
no córtex cerebral e que alicerçavam a construção da sua 
inteligência se transformaram num caos. Não há mais história 
de vida nem personalidade. A única coisa a ser feita era tentar 
consolar a dor das suas irmãs, Maria e Marta. 

Toda vez que não havia mais nada para se fazer, aparecia 

o mestre da vida causando um tumulto nas leis da biologia e da 
física. Quando todo mundo estava desesperado, ele reagia com 
tranqüilidade. 
Lázaro era uma pessoa conhecida e muitos judeus estavam 
lá consolando as suas irmãs. Quando Maria viu o mestre, lançou-
se sobre seus pés e chorou. Ao vê-la chorar, bem como os 
judeus presentes, sua emoção mergulhou num profundo 
sentimento. Jesus chorou. 

Chorou ao ver a dor, o destino e a fragilidade humana. O 
homem Jesus chorava ao ver as lágrimas dos homens. Somos 
muitas vezes insensíveis àangústia dos outros, mas de seu olhar 
nem mesmo escapava o sentimento de inferioridade de uma 
prostituta ou de um leproso. 

Ao chegar no lugar onde estava sepultado Lázaro, pediu 
que retirassem a pedra da tumba. Aflita, Marta argumentou 
sensatamente que seu irmão jácheirava mal, pois havia falecido 
há quatro dias. Marta olhava para o mundo possível; Jesus, para 

o impossível. Com uma segurança inabalável, acalmou-a, dizendo 
que não temesse, mas apenas cresse. 
18 



As Causas Sociais do Julgamento 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Retirada a pedra, Jesus não foi analisar clinicamente seu 
amigo, não foi verificar a condição de seus órgãos, nem muito 
menos se importou com o assombramento das pessoas com 
sua atitude. Manifestando um poder incompreensível, de quem 
está acima das leis da ciência, ordenou que Lázaro saísse para 
fora. 

Para perplexidade de todos, um homem envolvido em 
ataduras sujeitou-se à sua ordem e saiu imediatamente ao seu 
encontro. Bilhões de células nervosas ganharam vida. Os 
arranjos eletrônicos que organizam as informações no córtex 
cerebral se reorganizaram. O sistema vascular se recompôs. Os 
órgãos foram restaurados, o coração voltou a pulsar, enfim, a 
vida começou novamente a fluir de todos os sistemas daquele 
cadáver. Como isto é possível? 

Nunca na história, até os dias de hoje, um homem 
clinicamente morto, cujo coração parou de bombear o sangue 
há vários dias, recuperou a vida, a memória, a identidade e a 
capacidade de pensar, como no caso de Lázaro. Jesus era 
verdadeiramente um homem, mas concentrava dentro de si a 
vida do Criador. Para ele não havia morte, tudo o que ele tocava 
ganhava vida. Que homem é este que faz atos que a medicina 
nem em seus delírios sonha em realizar? 

Retirando a pedra 

Há uma consideração a fazer nesta passagem. Ele fez um 
dos maiores milagres da história. Contudo, antes de fazê-lo, 
pediu para que os homens retirassem a pedra da tumba. 

Se tinha tanto poder para ressuscitar um homem, por que 
não tinha poder para removê-la? Primeiro é necessário tirar a 
pedra do medo, da insegurança, do desespero, para que ele possa 
intervir. 

19 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Sem o crer do homem, sem sua cooperação, ele pode agir, 
mas raramente age. Para Jesus Cristo, o maior milagre não é a 
cura sobrenatural de um corpo doente, mas superar o medo, a 
infelicidade e a ansiedade de uma alma doente. 

A morte é o maior problema dos mortais 

Os psiquiatras só conseguem ter determinado sucesso no 
tratamento de uma pessoa psiquicamente doente, porque os 
antidepressivos, ansiolíticos e antipsicóticos atuam no 
metabolismo de um cérebro vivo, pois num cérebro morto não 
há nada para se fazer. Os médicos dependem da existência da 
vida para exercer sua profissão, com exceção dos legistas. A 
medicina nasce quando o homemé concebido e morre quando 
ele falece. A maior derrota da medicina é a morte. 

Pelo desejo do mestre de Nazaré, seu amigo Lázaro saiu 
do caos cerebral para a plena sanidade. Muitos testemunharam 
este fato. Será que este acontecimento poderia ser considerado 
um delírio coletivo?

 Não! O relato dessa passagem evidencia que Jesus não 
fez um discurso atuando na emoção das pessoas, não induziu o 
sonho e a fantasia humana. Aliás, em todos os seus atos 
sobrenaturais havia uma estrita economia de palavras e uma 
eloqüência dos gestos. Além disso, ele resgatou a vida de Lázaro 
ante a desconfiança dos presentes. 

A fama de Jesus, que já era enorme, se tornou incontrolável 
depois que trouxe Lázaro à vida. Os líderes judeus, que já haviam 
tentado matá-lo sem êxito, tentavam conter a fama de Jesus, 

mas não tinham sucesso. 

20 



As Causas Sociais do Julgamento 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Desanimados, diziam uns para os outros:“eis que o mundo 
vai adiante dele”1. Ou os líderes judeus o eliminavam ou se 
rendiam a ele. 

Os motivos sociais que levaram
Jesus ao julgamento


Os comportamentos do mestre de Nazaré incomodavam 
a todos que se preocupavam mais com a aparência do que com 
a realidade, aqueles que tinham sede pelo poder e amavam o 
individualismo. Até seus discípulos ficavam incomodados com 
sua postura. 

Alguns deles clamavam para que ele não se ocultasse, que 
se manifestasse claramente ao mundo. Gostariam de ver a cúpula 
judaica e romana se dobrar diante dele. Desejavam ver o seu 
mestre no mais alto patamar social, acima de todos os homens, 
e quando estivessem lá, queriam desfrutar de sua posição. 
Entretanto, ele os chocava com seu comportamento. 

Apesar de ser tão poderoso, queria ter o mais baixo status 
social. Apesar de ser livre como nenhum homem, almejava ser 
um escravo da humanidade. Não concebiam a idéia de alguém 
tão grande gostar de se fazer tão pequeno. Esqueceram-se de 
sua origem, não se recordavam de que por se fazer tão pequeno 

o mestre os alcançou. 
Uma única vez aceitou estar acima dos homens, quando 
esteve pendurado na cruz e se tornou um espetáculo de vergonha 
e dor. Como pode uma pessoa que tinha tudo para ter todos os 
homens aos seus pés ter preferido estar aos pés do mundo? 

21 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Não conseguia ser ocultado 

Jesus era um fenômeno social impossível de ser ocultado. 
Embora preferisse uma vida simples, sem ostentação, ele não 
conseguia se ocultar. A cúpula judaica tinha medo de que Jesus 
pudesse ser encarado como um movimento revolucionário 
contra Roma. Muitos movimentos sediciosos já tinham sido 
sufocados impiedosamente pelo império romano, mas o 
“fenômeno” Jesus era, com certeza, o maior e o mais 
incontrolável de todos. 

O mestre da vida não era apenas seguido por inúmeras 
pessoas, mas causava algo no território da emoção delas. Elas 
se apaixonavam por ele. Numa terra em que imperava o medo, 
a labuta social e as incertezas da vida, o amor floresceu como 
na mais bela primavera. 

Homens ricos e pobres, cultos e iletrados, que nunca 
aprenderam as lições mais básicas do amor, aprenderam a 
admirar e a amar um carpinteiro. Muitos se remoíam em seus 
leitos esperando os primeiros raios de sol para procurar aquele 
que lhes havia dado um novo sentido de vida. 

A relação afetiva que Jesus tinha com a multidão era 
insuportável para a cúpula judaica. Ficavam apavorados com a 
possibilidade de uma intervenção de Roma nos movimentos populares em 
torno do mestre de Nazaré. Perderiam seus cargos e as benesses do poder 
que a relação com o império lhes propiciava. Naquela época, atéo sumo 
sacerdote era eleito pela política romana*. 

Contudo, não apenas o medo da intervenção romana os preocupava. 
Estudaremos que a inveja também os torpedeava. Nunca tiveram uma 

* Josefo, Flávio, A história dos Hebreus, Editora CPAD, Rio de Janeiro, RJ, 1990) 
22 



As Causas Sociais do Julgamento 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

pequena dose do prestígio de que o nazareno desfrutava. Outro 
assunto intragável era que os líderes de Israel não podiam aceitar 
as acusações que Jesus fazia contra eles. Entretanto, o que mais 
os perturbava era o fato daquele simples homem se declarar o 
“Cristo”, o ungido de Deus, o filho do Deus altíssimo. 

Criticando o falso moralismo dos fariseus

 Jesus era um homem corajoso. Conseguia dizer o que 
pensava mesmo quando colocava sua vida em risco. Dizia que 
os fariseus limpavam o exterior do copo, mas não se importavam 
com seu conteúdo. 

O mestre era delicado com todas as pessoas, inclusive com 
seus opositores, mas em algumas oportunidades criticou com 
contundência a hipocrisia humana. Disse que os mestres da lei 
judaica seriam drasticamente julgados, pois atavam pesados 
fardos para as pessoas carregarem, mas eles nem com um dedo 

2

o suportavam. 
Quantas vezes também não somos rígidos como os 
fariseus, exigindo das pessoas o que elas não conseguem suportar 
e nem o que nós mesmos conseguimos realizar. Exigimos calma 
dos outros, mas nós somos impacientes, irritadiços e agressivos. 
Pedimos tolerância, mas nós somos implacáveis, excessivamente 
críticos e intolerantes. Queremos que todos sejam estritamente 
verdadeiros, mas n ós simulamos nossos 
comportamentos, disfarçamos nossos sentimentos. Desejamos 
que os outros valorizem o interior, mas somos consumidos pela 
estética social. 

Temos de reconhecer que às vezes damos excessiva atenção 
à estética social, ao que as pessoas pensam e falam de nós, mas 
não nos preocupamos com aquilo que corrói nossa alma. 

23 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Podemos não prejudicar a outros com nosso farisaísmo, mas 
nos autodestruímos por não intervirmos em nosso mundo, por 
não sermos capazes de fazer uma faxina em nossos pensamentos 
negativos, inveja, ciúme, ódio, orgulho, arrogância, autopiedade. 

Abalando os líderes de Israel 
com suas parábolas 

Certa vez, o mestre foi convidado para comer na casa de 
um fariseu3. Era um sábado. Havia muitos convidados e todos 
o observavam. Estavam atentos para ver alguma falha nele, 
principalmente se desrespeitaria o sábado curando alguém. 
Como sempre acontecia, mais uma pessoa miseravelmente 
doente apareceu e mais uma vez ele abalou a rigidez dos 
moralistas. 

Antes de fazer um milagre, fitou os convidados e 
perguntou-lhes se um filho ou um boi caísse num poço em dia 
de sábado, se eles não o socorreriam imediatamente. Ninguém 
lhe deu resposta, ficaram emudecidos; alguns, envergonhados. 

O mestre da vida aproveitou a ocasião para contar-lhes 
mais uma parábola que combatia frontalmente a necessidade 
compulsiva de prestígio e poder social. Como exímio contador 
de histórias, falou-lhes que se eles fossem convidados para um 
casamento não deveriam procurar sentar-se nos primeiros 
lugares, para que vindo o noivo não os retirasse daquela posição 
para dar lugar a pessoas mais importantes que eles. Estimulou-
os a procurarem o último lugar, para que, quando viesse o que 
lhes convidara e pedisse para que se sentassem num lugar mais 
privilegiado, fossem honrados diante dos demais convivas. 

Nesta mesma passagem, este brilhante contador de 
histórias foi mais longe. Dilacerou o individualismo, o 

24 



As Causas Sociais do Julgamento 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

egocentrismo e a troca de favores que permeiam o consciente e 

o inconsciente humano. Abordou um princípio chocante que 
raramente é praticado, mesmo por aqueles que se dizem hoje 
seus mais ardentes seguidores4 . 
Pediu-lhes que quando preparassem um jantar não 
convidassem os poderosos, os ricos e os amigos, porque eles 
têm como retribuir. Estimulou-os a convidar os cegos, os coxos, 
os aleijados e os pobres, pois eles não têm como dar qualquer 
retribuição. Segundo ele, a retribuição seria dada por aquele 
que vê em secreto, pelo Autor da vida. 

Desejava que cuidássemos dos aleijados, não apenas dos 
que têm o corpo mutilado, mas também dos que não conseguem 
andar nesta turbulenta existência. Almejava que ajudássemos 
os cegos, não apenas os que não enxergam com olhos, mas os 
que são cegos pelo medo, pela dor da depressão, pelas perdas e 
frustrações. 

Quem ama as pessoas desprezadas como ele amou? Quem 
acaricia os humildes de nossa espécie e os honra como seres 
humanos ímpares? Quem empresta seu tempo, sua atenção, 
sua emoção para aquecer os feridos de alma? Com suas palavras 
simples e profundas o mestre golpeou drasticamente não apenas 
os fariseus, mas todos nós. 

O egoísmo, o orgulho e o individualismo são “vírus” da 
alma que nunca morrem. Você pode controlá-los, mas nunca 
eliminá-los. Se não os combater continuamente, eles um dia 
eclodirão sorrateiramente, infectando nossa emoção e nos 
distanciando paulatinamente das pessoas. 

Um amor que valoriza cada ser humano 

O Mestre se preocupava com todas as pessoas que sofriam. 

25 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

O amor que tinha por elas o incomodava. Ele gastava tempo 
procurando aliviar suas dores, resgatar sua auto-estima, 
estimulando-as a não desistir da vida. Desejava ardentemente 
que cada pessoa não se sentisse inferior diante do desprezo e 
das dificuldades sociais que viviam. 

A emoção do mestre era imensurável; a dos fariseus, 
estreita. Se alguém almejasse ser seu discípulo, tinha de alargar 
os horizontes do seu pequeno mundo e incluir as pessoas, tinha 
de se deixar ser invadido por um amor que o impelisse a cuidar 
delas. 

Cristo dizia que os sãos não precisavam de médicos. Os 
fariseus, embora estivessem doentes em sua alma, se 
consideravam abastados, plenamente sadios, portanto não 
precisavam dele. 

Para o mestre, o importante não era a doença do doente, 
mas o doente da doença. O importante não era o quanto as 
pessoas estavam doentes, o quanto erraram ou estavam 
deprimidas e angustiadas, mas o quanto elas reconheciam suas 
misérias emocionais. Os que tinham coragem para reconhecer-
se doentes, sentiam mais o calor do seu cuidado. Os moralistas, 
por serem auto-suficientes, nunca se aqueceram com as chamas 
de sua emoção. 

Princípios que ultrapassam o sonho 
de todo humanista 

Ninguém estabeleceu princípios humanísticos e elevou a 
solidariedade a degraus tão altos como o mestre dos mestres da 
escola da vida. 

Nem os filósofos que usaram o mundo das idéias para 
combater frontalmente as injustiças humanas se preocuparam 

26 



As Causas Sociais do Julgamento 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

tanto com a dor humana. Nem o mais humano dos capitalistas, 
que divide os lucros das suas empresas com seus funcionários e 
usa parte dos seus bens para fazer doações sociais, foi tão longe 
em honrar as pessoas mais desprivilegiadas. Até mesmo os 
ideólogos marxistas não atingiram patamares tão altos em seus 
devaneios humanísticos. 

Ele criticava contundentemente a falta de humanidade 
dos fariseus e dos mestres da lei. Opunha-se ao julgamento 
preconcebido que faziam das pessoas, à arrogância deles; mas 
sua crítica não era grosseira, mas suave. Ele usava simples e 
sábias parábolas para os incentivar a pensar e reciclar os 
fundamentos de suas vidas. 

Os fariseus lavavam as suas mãos antes de comer, mas 
aceitavam que o lixo psicológico entulhasse suas vidas. Eram 
ousados em apontar o dedo para os erros dos outros, mas eram 
tímidos para reconhecer suas próprias fragilidades. Todos os 
que não têm coragem para apontar o dedo para si mesmos 
nunca corrigirão as rotas da sua história. 

Um homem na contramão de todos 
os paradigmas religiosos 

A cúpula judaica considerava-se representante de Deus 
na terra. Os assuntos de Deus eram a especialidade deles. Com 
a chegada de Jesus, todos deveriam estar extasiados, alegres e 
dispostos a servi-lo e a abandonar todos os preconceitos 
religiosos. Entretanto, como poderiam servir a um Cristo que 
nasceu num estábulo e cresceu numa cidade desprezível, fora 
da esfera dos doutores da lei? Como poderiam ser ensinados 
por um Cristo que se escondeu na pele de um carpinteiro e tinha as 
mãos grossas oriundas de um trabalho pesado? Como poderiamamar 

27 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

e se envolver com alguém que era amigo de pecadores, que 
acolhia as prostitutas e jantava na casa dos malditos coletores 
de impostos? 

No conceito dos fariseus da época, o filho do Altíssimo 
deveria ter nascido em Jerusalém, em berço de ouro, ter a pele 
rosada, não se misturar com a plebe nem se envolver com 
pecadores. Jesus era a antítese de tudo que imaginavam sobre o 
Cristo. Não podiam se dobrar aos pés de um homem que os 
combatia dizendo que eles procuravam os primeiros lugares 
nos jantares e nas sinagogas e faziam longas orações com o 
objetivo de serem elogiados pelos homens5 . 

Por todos estes motivos, o mestre de Nazaré era 
drasticamente rejeitado pela cúpula judaica. Ele literalmente 
atordoava os sacerdotes e todos os partidos de Israel: os fariseus, 
os saduceus e os herodianos. 

Cada vez que Jesus abria a boca, perturbava o sono da 
cúpula judaica. Embora, em alguns momentos, os membros 
desta cúpula o admirassem e ficassem confusos com sua 
sabedoria, o consideravam autor da maior heresia que alguém 
já proferira na face da terra. Não podia ser ele o Cristo, este 
teria de combater Tibério e todo o império romano e não eles, 
os zelosos da religião judaica. 

Diante de tal blasfêmia, os líderes de Israel decidiram que 
ele tinha de morrer rapidamente. Por isso, como estudaremos, 
o seu julgamento foi acelerado. Muitos dos que estudam o 
julgamento de Cristo não têm noção da seqüência dos eventos 
e da rapidez com que eles aconteceram. 

Os líderes judeus tentaram matá-lo anteriormente, mas 
falharam. Agora ele estava famoso demais. A multidão tinha de 
ser pega de surpresa e o ônus da sua morte tinha de recair sobre 
a política romana. Como fazer isto? Uma tarefa dificílima. Uma 

28 



As Causas Sociais do Julgamento 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

grande revolta poderia acontecer. Então, Jesus, para a nossa 
surpresa, facilitou este processo. Foi ao Jardim do Getsêmani 
se entregar sem qualquer tumulto. 

A cúpula judaica desejava matá-lo, mas ela jamais imaginava 
que ele também tinha um desejo ardente de morrer. Veremos 
que ele não fez literalmente nada para se safar do seu julgamento 
injusto, humilhante e torturante. 

Nunca os homens tiveram tanto desejo de matar uma 
pessoa sem saber que ela mesma estava tão disposta a morrer. 
Jamais se teve notícia de um homem tão feliz e sociável, que 
contemplava os lírios dos campos e se colocava como a fonte 
do prazer humano, que desejasse atravessar a mais humilhante 
e sofrida travessia da morte! Sem dúvida, ele teve a personalidade 
mais interessante e intrigante da história. 

29 



O MESTRE DA VIDA 
PARALISANDO OS 
SOLDADOS 
a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a 
CAPÍ T U L O 2

O Mestre da Vida Paralisando os Soldados 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Perturbando os soldados 

As tentativas fracassadas para prendê-lo não eram apenas 
devido ao assédio da multidão, mas também porque ele era um 
réu incomum, alguém que confundia atéos soldados incumbidos 
de prendê-los. Certa vez, a cúpula judaica enviou uma grande 
quantidade de soldados para aprisioná-lo. Era uma grande festa 
judaica. No último dia da festa, mesmo sob o risco iminente de 
ser preso, Jesus levantou-se e mais uma vez deixou estarrecidos 
todos seus ouvintes. Nem os soldados escaparam de ficar 
boquiabertos. 

Maravilhados, os soldados não conseguiram prendê-lo. 
Comentei no livro “Mestre dos Mestres” que a Psiquiatria, com 
todo arsenal antidepressivo, trata das depressões e dos demais 
transtornos emocionais, mas não sabe como fazer o homem 
feliz. O mestre nesse discurso comentou altissonante que ele 
poderia gerar um prazer pleno no homem que nele cresse, um 
prazer que fluiria do cerne do espírito e da alma humana. 

Nas sociedades modernas, a indústria do entretenimento 

33 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

expressa pelo cinema, shows, turismo, esportes, parques de 
diversões, é um dos setores que mais cresce no mundo. Porém, 
um paradoxo salta aos olhos. Nunca tivemos uma indústria de 
entretenimento tão grande e um homem tão triste, propenso 
ao stress e a diversas doenças psíquicas. O homem moderno 
tem picos de prazer, mas não tem uma emoção estável, 
contemplativa e feliz. 

Qual é o termômetro da qualidade de vida no mundo 
atual? A Psiquiatria. Quanto mais importante for a psiquiatria 
nas sociedades modernas mais os indicadores apontam que 
nossa qualidade de vida está piorando. Infelizmente, nossos 
consultórios estão cheios. A psiquiatria e a psicologia clínica 
terão grande importância no terceiro milênio, pois teremos um 
homem cada vez mais doente, um homem que gerencia mal 
seus pensamentos e protege inadequadamente sua emoção 
diante dos estímulos estressantes 

O discurso de Jesus sobre o prazer pleno se confronta 
com o alto índice dos transtornos emocionais da atualidade. 
Os soldados ficaram petrificados. Voltaram de mãos vazias. Os 
que os enviaram ficaram indignados ao ouvi-los dizer que não 

o prenderam porque“nunca alguém falou como este homem”6 . 
Não pára por aqui o choque que esses soldados levaram. 
A noite em que foi preso foi coroada de eventos surpreendentes. 
Os soldados ficaram paralisados diante do suposto criminoso. 
Vejamos os eventos. 

O traidor e a escolta 

O discípulo traidor veio com uma grande escolta que 
portava lanternas e tochas. A escolta era composta de uma 
“coorte”7. Uma coorte romana contém cerca de trezentos a 

34 



O Mestre da Vida Paralisando os Soldados 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

seiscentos homens. Era uma quantidade grande de soldados 
para prender apenas um homem. Mas o fenômeno Jesus 
justificava. 

Os soldados esperavam pegá-lo desprevenido. Mas foi ele 
quem os surpreendeu. Antecipando-se aos fatos, despertou seus 
amigos dizendo-lhes que havia chegado a hora de ser preso. 

Horas antes, na última ceia, o mestre disse que um dos 
discípulos iria traí-lo. Não citou seu nome, pois não gostava de 
constranger e expor ninguém publicamente. 

Quando Jesus fez referência ao traidor, Judas teve uma 
oportunidade de ouro para refletir e se arrepender, mas ele não 
conseguia enxergar com os olhos do coração. Todavia, 
percebendo-lhe a mente incauta, o mestre teve uma atitude 
ousada. Ao invés de censurá-lo disse-lhe para fazer depressa o 
que tencionava8 . 

Traindo seu mestre pelo preço de um escravo, Judas 
combina entregá-lo. Tomou a frente da escolta e dirigiu-se ao 
jardim onde ele estava. Aqui há um fenômeno subjacente que 
precisamos compreender. Era de se esperar que o traidor se 
protegesse atrás dos soldados e, sob a luz das tochas e lanternas, 
apontasse de longe quem ele estava traindo. 

Judas, embora estivesse cego, tateava o amor do seu mestre. 
Sabia que ele era tão dócil que não corria risco algum se estivesse 
à frente da escolta. Tal reação acontece ainda hoje. Mesmo os 
que hoje rejeitam Jesus Cristo, quando dele se aproximam, 
quando lêem suas biografias, percebem que ele não oferece risco 
algum para suas vidas. O único risco é o de ser contagiado pelo 
seu amor. 

A escolta de soldados não conhecia a amabilidade e 
gentileza de Jesus, só sabiam que tinham a missão de prender 
aquele que magnetizava as multidões e “perturbava”a nação de 
Israel. 

35 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Já analisei diversos tipos de personalidade, inclusive a de 
grandes homens da história. Nessas andanças analíticas pude 
constatar que as pessoas, ainda que sejam ilustres políticos, 
artistas, esportistas ou intelectuais, são comuns e previsíveis. 

O mestre de Nazaré era totalmente incomum e 
imprevisível. Ele era capaz de surpreender quando menino, 
quando adulto, quando livre, quando preso, quando julgado, 
quando crucificado e até quando seu coração, falido, batia pela 
última vez e seus pulmões combalidos emitiam um brado 
inesperado. 

A sua prisão tem diversos eventos inusitados. Se pegarmos 
os textos dos quatros evangelhos e os sobrepormos, poderemos 
conferir que os soldados, no ato de sua prisão, ficaram extasiados 
com vários fatores. Os eventos foram tão atordoantes que eles 
caíram literalmente por terra ao dar voz de prisão a Jesus. 

Em psicologia, a arte de interpretar é a arte de se colocar 
no lugar do outro e ver o mundo com seus olhos, com as 
variáveis que o envolvem, embora toda interpretação tenha 
limites. Vamos nos colocar no lugar dos soldados e na 
perspectiva deles vamos observar as cenas, os gestos de Judas e 
as palavras de Jesus. 

Traído com um beijo 

Comentei o beijo de Judas no primeiro livro da coleção. 
Ao ler esse texto, um leitor procurou-me dizendo que tinha 
aprendido uma grande lição com essa leitura. Comentou que 
tinha um inimigo e que freqüentemente pensava em matá-lo. 
Entretanto, ao ver a atitude de Jesus diante do seu traidor, ficou 
tão sensibilizado que ocorreu uma revolução na sua maneira 
de pensar a vida. Procurou este inimigo, apertou-lhe a mão e o 

36 



O Mestre da Vida Paralisando os Soldados 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

perdoou. A conseqüência imediata é que ele desacelerou seus 
pensamentos, reciclou suas idéias negativas e desentulhou sua 
emoção. 

Deste modo, resgatou novamente o prazer de viver. Como 
disse: a pior vingança que fazemos aos inimigos é perdoá-los, 
pois perdoando-os nos livramos deles. 

Apesar de ter comentado o beijo de Judas no primeiro 
livro, gostaria de retomá-lo sinteticamente e abordá-lo sob a 
possível ótica daqueles que estavam incumbidos de prender o 
mestre de Nazaré. 

É estranho ter sido traído com um beijo. Algumas 
traduções dizem que Judas o beijou afetuosamente. A escolta 
de soldados precisava de uma senha, mas provavelmente não 
raciocinara no enigma que ela trazia. Os soldados só foram cair 
em si depois que o fato ocorreu. Viram Judas beijar 
afetuosamente aquele que era considerado o mais perigoso 
homem para Israel. Ficaram pasmados, não imaginavam que o 
agitador da nação fosse tão dócil. 

Muito menos Judas, que devia se conhecer muito pouco, 
tinha consciência do motivo pelo qual deu esse código de 
identificação para consumar sua traição. Se acordasse para a 
dimensão desse código, talvez retrocedesse. Judas não poderia 
traí-lo com injúrias e nem difamação, pois seu mestre só sabia 
amar e se doar. Talvez, um dia, se formos traídos por alguém, 
nossos traidores tenham argumentos para nos atacar e usem 
uma senha mais grosseira para nos identificar. Mas o mestre do 
amor era inatacável. Só um beijo poderia identificá-lo. 

Tratando com amabilidade o seu traidor 

A atitude tranqüila do mestre da vida não era a esperada 

37 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

para uma pessoa que estava sendo traída e nem na iminência de 
ser presa. Os soldados não estavam entendendo o que estava 
acontecendo. Esperavam indignação e revolta de Jesus para com 
seu traidor, mas viram um beijo, momentos de silêncio e reações 
de amabilidade. Parecia mais um encontro de amigos. E era. 

Por Jesus, Judas ainda era considerado um amigo. Nós 
freqüentemente rompemos com as pessoas. As frustrações que 
elas nos causam ferem mortalmente nosso encanto por elas. O 
homem que dava a outra face não tinha inimigos. A atitude do 
mestre não era a de um pobre coitado, mas a de um homem 
indescritivelmente forte, alguém que sabia proteger sua emoção 
e arejar as áreas mais íntimas de seu inconsciente. Jesus encontrou 
a liberdade jamais sonhada pela psiquiatria. 

Com um desprendimento inimaginável, chamou seu 
traidor de amigo no ato da traição e deu-lhe mais uma preciosa 
oportunidade para refazer a sua história9 . 

Cristo nunca descarregava em ninguém as suas angústias. 
Momentos atrás a sua alma gemia de dor. Minutos atrás, seus 
pulmões respiravam ofegantes, seu coração estava taquicárdico, 
os sintomas psicossomáticos perturbavam seu corpo e o suor 
sanguinolento testemunhava que estava no topo do stress. Tinha, 
portanto, todos os motivos para descarregar sua tensão em Judas, 
mas foi de uma gentileza poética com ele. 

Diferente dele, freqüentemente descarregamos nossas 
tensões nas pessoas que menos têm culpa por nossa ansiedade. 
Quando nossa frágil paciência se esgota, ferimos as pessoas 
que mais amamos. 

A história registrou um momento raro no ato da traição 
de Judas: uma cena de terror se transformou numa cena de 
amor. Ao contemplar a cena, os soldados não entenderam nada 
do que estava acontecendo. 

38 



O Mestre da Vida Paralisando os Soldados 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Insistindo para ser preso 

Outro fato incomum que abalou os soldados é que Jesus 
insistiu para ser preso, um fato quase que inacreditável. A escolta 
sabia que uma voz de prisão gera tumulto e ansiedade. O réu 
resiste em se entregar, fica tenso, agressivo e, às vezes, 
incontrolável. Não conseguia entender, contudo, porque o 
homem odiado pela cúpula judaica se entregava com tanta 
tranqüilidade e espontaneidade. 

Após ouvir Jesus chamar Judas de amigo e levá-lo a refletir 
sobre o ato de traição, ele se volta aos próprios soldados e, 
antes que eles o tocassem, perguntou “A quem buscais?”10 . 
Responderam: “a Jesus, o Nazareno”. Diante desta resposta, 
ele se identificou: “Sou eu”. 

Os soldados ficaram atemorizados com sua resposta, 
alguns caíram no chão. Talvez se perguntassem: Como é possível 
que o homem que curou cegos, ressuscitou mortos e debateu 
com os fariseus nas sinagogas esteja se entregando 
voluntariamente? Como pode alguém sob o risco da morte se 
entregar dessa maneira? Prender aquele que alvoroçava 
Jerusalém parecia ser uma tarefa difícil e perigosa, mas se 
transformou na mais suave execução. 

Ficaram paralisados. Não conseguiram pôr as mãos nele. 
Diante da inércia deles, Jesus insistiu: “a quem procurais?”. 
Responderam novamente: “A Jesus, o Nazareno”. Com ousadia 
de quem não teme a morte, respondeu: “Já vos declarei que 
sou eu” 11 . 

O relato dos discípulos que presenciaram a cena evidencia 
que os papéis foram trocados. A escolta de soldados estava 
presa pelo medo e o prisioneiro estava livre. 

39 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

À exceção da profunda angústia que o mestre dos mestres 
teve no jardim do Getsêmani, gerada porque ele reproduziu o 
cálice da cruz no palco de sua mente e se preparou para tomálo, 
nada o abalava. O mestre de Nazaré gerenciava sua inteligência 
nas mais turbulentas situações, navegava naságuas mais agitadas 
da emoção. Sabia se refazer rapidamente, mesmo profundamente 
frustrado. 

A traição de Judas e a negação de Pedro podem tê-lo 
angustiado, mas logo ele se recompôs. Nem o conhecimento 
prévio de todas as etapas do seu martírio o fez sucumbir nas 
raias do medo. Há muitas pessoas que sofrem por antecipação. 
Imaginam problemas que não aconteceram e sofrem como se 
já tivessem acontecido. Não sabem gerenciar sua ansiedade e 
pensamentos antecipatórios. 

Nada é tão bela e, ao mesmo tempo, tão ingênua quanto 
a emoção. Até intelectuais tropeçam no território da emoção 
como se fossem crianças. Pequenas coisas são capazes de roubarlhes 
a tranqüilidade. Ela compra com alto preço todos os 
pensamentos negativos, mesmo aqueles que só cabem no 
imaginário. 

Infelizes são os homens que são livres por fora, mas estão 
encerrados no cárcere da emoção conduzidos pelo medo da 
crítica, com a necessidade de ter uma imagem social inatacável 
e com as preocupações excessivas com os problemas da vida. 
Infelizmente, no lugar que mais deveríamos ser livres, muitas 
vezes estamos presos*. 

O mestre da vida queria passar pelo maior de todos os 
testes: ser julgado pelos líderes da religião judaica, aqueles que 

* Cury, Augusto J., A Pior Prisão do Mundo, Editora Academia de Inteligência, São Paulo, 2000. 
40 



O Mestre da Vida Paralisando os Soldados 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

supostamente cuidavam dos assuntos de Deus, e por aqueles 
que dominavam o mundo, o império romano. 

Protegendo seus discípulos 

Não terminaram aí os eventos inusitados ocorridos no 
ato da prisão. Após insistir com os soldados para prendê-lo, 
teve um gesto de grande nobreza e afetividade. Intercedeu pelos 
seus discípulos. Pediu que não os prendessem. Desejava que 
nenhum deles se perdesse, não aceitava que ninguém fosse 
ferido12 . 

Quando estamos debaixo de um sério risco de vida, os 
instintos prevalecem sobre a capacidade de pensar. Não há 
espaço para refletir sobre a situação que nos ameaça. 

Notem que sob grande tensão, tais como nos acidentes, 
não nos lembramos das pessoas e de muitos eventos que 
ocorreram ao nosso redor. Afunilamos a razão e direcionamos 
nossos instintos para a fuga ou, em alguns casos, para a luta. 

Com Jesus isso não acontecia. Ele conseguia perceber os 
sentimentos das pessoas mesmo nas situações turbulentas. 
Conseguia pensar no bem estar delas mesmo sabendo que estava 
para morrer lentamente nas mãos dos seus inimigos. Se 
tivéssemos um pouco da sua estrutura emocional, as relações 
humanas deixariam de ser um deserto para ser um jardim. 

Somente uma pessoa que vive o topo da serenidade écapaz 
de não travar sua mente nas situações tensas e de se preocupar 
com as pessoas que o rodeiam. Os soldados certamente não 
acreditavam no que estava acontecendo. Alguns deles devem 
ter sido capturados pelo amor de Cristo e se tornaram seus 
seguidores após a sua morte. 

41 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

O heroísmo de Pedro e a 
proteção aos soldados 

Os discípulos não compreendiam plenamente o homem 
que seguiam. Sabiam que ele era poderoso, sábio, seguro, 
corajoso, que se colocava como filho de Deus e que discursava 
sobre um reino de um outro mundo. Tudo era novo para eles. 
Sabiam que seguiam um homem que fazia atos inimagináveis, 
mas não compreendiam até aquele momento quem ele era e 
qual a sua verdadeira missão.

 Pedro aprendeu a amar Jesus e não aceitava a sua partida. 
Não percebeu que, ao ser preso, assumiu plenamente a condição 
humana e que não faria mais nenhum dos seus milagres. Jesus 
sempre confundiu a todos que passavam por ele. Seus discípulos 
viviam perguntando quem ele era. Algumas vezes mostrava um 
poder que deixava todos embasbacados, outras vezes dormia 
ao relento e, ainda outras, gastava tempo penetrando na história 
de uma pessoa considerada da pior estirpe social. 

Por amar Jesus, mas não conhecê-lo com profundidade, 
Pedro resolveu protegê-lo. Teve um ato de heroísmo que 
poderia ter gerado inúmeras mortes, tanto dos soldados como 
dos discípulos. Numa reação impensada, desconsiderou as 
longas mensagens de tolerância do seu mestre, desembainhou 
a espada e decepou a orelha de um dos soldados. Pedro esperava 
que Jesus fizesse mais um dos seus milagres, capaz de livrá-lo 
daquela prisão e deixar a todos perplexos. 

Jesus, que demonstrava não desejar fazer milagres, para 
aplainar osânimos, abre uma exceção, retoma o seu poder. Numa 
reação apressada, cura o soldado. Não fez um grande milagre, 
apenas o suficiente para pacificar a situação. Um grande ato 

42 



O Mestre da Vida Paralisando os Soldados 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

sobrenatural poderia evitar que fosse preso, mas ele queria ser 
preso, a sua hora havia chegado. 

Nesta situação confusa é possível vermos a sabedoria e 
habilidade do mestre de Nazaré. Se não agisse rápido, seus 
discípulos poderiam morrer e os soldados poderiam se ferir. 
Como mestre da vida, não queria nem uma coisa nem outra. 
Somente uma pessoa com grande lucidez e uma visão multifocal 
dos conflitos sociais é capaz de debelar rapidamente o clima de 
violência. 

O prisioneiro já liderava os soldados. Mais de trezentos 
homens fortemente armados não revidaram à agressividade de 
Pedro. Comandados por Jesus, eles contiveram seus impulsos. 
Raramente uma pessoa é capaz de deixar completamente sua 
segurança de lado para gerenciar os ânimos alheios. 

Morrer era seu destino: o cálice 

Após reger os soldados, ele se volta para Pedro e acha 
tempo para lhe dar mais uma lição. Disse-lhe uma frase 
impactante, que Pedro só entenderia tempos mais tarde: “Não 
beberia eu o cálice que meu Pai me deu?”13 

O cálice de Cristo era cercado de mistério. Os discípulos 
não entendiam que por um lado ele seria julgado e morto pelos 
homens, mas, por outro, isso estava nos planos de seu Pai. Que 
Pai é este que permite o caos do seu filho? Que plano é 
esse que envolve um julgamento e morte tão drástica? No 
final deste livro estudaremos o maior e mais ambicioso 
plano da história. 

Por mais que os discípulos abrissem seus ouvidos e as 
janelas de suas mentes não concebiam a idéia de que seu mestre 

43 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

fosse julgado, torturado e morto pelos seus opositores. Jesus 
havia dado sentido a suas vidas. 

O sentimento angustiante pela perda do mestre tinha 
fundamento. Não importa a religião que alguém segue ou mesmo 
se não segue classicamente nenhuma, todos os que se 
aproximaram das chamas, seja por estar na sua presença ou por 
ler as suas biografias ou evangelhos, conseguiram atravessar 
seus invernos existenciais mais aquecidos e enxugar suas 
lágrimas com a esperança.Na história, mesmo depois de séculos 
de sua partida, sempre existiram homens, originários de todas 
raças e culturas, dispostos a dar a sua vida por ele e por sua 
causa. 

Pedro era muito frágil perto de Cristo, não tinha nenhuma 
condição de protegê-lo, ainda mais diante de tão grande escolta. 
Sua reação, embora irracional, era justificada. Para os discípulos, 
perdê-lo era retornar ao mar da Galiléia, lançar as redes e 
retroceder na compreensão dos mistérios da vida... 

O amor recusa a solidão. Quem ama não aceita a perda, 
ainda que o tempo alivie parcialmente a dor da ausência. Quem 
não aprendeu a amar a sua vida, as pessoas que o rodeiam e 
aquilo que faz não entenderá a linguagem estranha e bela do 
amor. O mestre ensinou aos seus frágeis discípulos os 
fundamentos dessa linguagem. Perdê-lo era ficar sem o leme de 
suas vidas. 

44 



O PODEROSO E DÓCIL: 
UM EXÍMIO 
PSICOTERAPEUTA 
a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a 
CAPÍ T U L O 3

O Poderoso e Dócil: Um Exímio Psicoterapeuta 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Um poder descomunal 

Os eventos enigmáticos que nortearam a prisão de Jesus 
ainda não acabaram.O mais misterioso deles ainda estava por 
vir. Após revelar a Pedro que ele tinha de ser preso, comentou 
que não precisava de sua proteção. Numa frase intrigante revela 
um segredo aos discípulos que eles não conheciam. Disse:“Acaso 
pensas que não posso rogar ao meu Pai, e ele me mandaria neste momento 
mais de doze legiões de anjos?”14 . 

Disse sem meias palavras que, se quisesse, poderia ter 
imediatamente sob seu controle mais de doze legiões de anjos. 
No exército romano cada legião tem cerca de três a seis mil 
soldados. Quantos anjos compõem cada legião que Cristo 
mencionou e qual o poder que esses anjos têm para atuar no 
mundo físico? Ele era de fato misterioso. 

Quando interpretamos a personalidade de alguém 
devemos dar atenção àquilo que as pessoas pouco dão valor. A 
frase que Jesus disse tem várias implicações. 

Ela indica que ele tem um poder descomunal, um poder 

47 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

muito maior do que demonstrara ter e muito maior do que os 
discípulos desconfiavam que tivesse. Também indica que ele 
atuava num mundo não físico e que se quisesse poderia controlar 
um enigmático exército de anjos. Ainda indica que, se desejasse, 
poderia terminar a qualquer momento o seu julgamento, as 
sessões de tortura e a sua crucificação. 

No original grego, Jesus usa nesta passagem termos 
militares para demonstrar seu poder. Nenhum mortal poderia 
proferir uma frase como esta com tanta convicção a não ser 
que estivesse delirando, tendo um surto psicótico. Jesus poderia 
estar delirando? 

Como pode alguém tão lúcido, coerente, inteligente, que 
superava as intempéries como se fosse um maestro da vida estar 
tendo um surto psicótico? Cristo em momento algum 
abandonou a sua lucidez. Estudaremos no livro posterior algo 
que beira ao impossível. Mesmo morrendo, quando todas as 
suas forças se esgotavam, ele ainda era íntimo da sabedoria e 
capaz de desferir golpes impensáveis de inteligência. 

Era tão sereno que, como vimos, dois ou três minutos 
antes de comentar seu poder, teve os gestos que nem os mais 
ilustres pensadores conseguiriam ter no foco de tensão que 
passou. Chamou seu traidor de amigo e deu-lhe oportunidade 
para que ele corrigisse os pilares de sua vida. 

Este homem tão lúcido e que acabou de receber voz de 
prisão disse que tinha sob seu controle exércitos 
incomparavelmente mais fortes do que os do imperador romano. 
Apesar de fazer tal afirmação, ele disse que se esquivava de usálo. 
Quem pode compreendê-lo? Não perdemos a oportunidade 
de mostrar nosso poder. Jesus, ao contrário, aproveitava as 
oportunidades para ocultá-lo. 

Cristo não falou de anjos de maneira misticista, mas segura 

48 



O Poderoso e Dócil: Um Exímio Psicoterapeuta 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

e sem alardes. Não disse que cria em anjos, mas que legiões de 
anjos se submetiam a ele. Embora respeite a crença das pessoas, 
independente de quem seja e do que crê,écriticável o misticismo 
que desrespeita a capacidade de pensar e a consciência crítica. 
Temos uma tendência a crer em tudo sem respeitar a nossa 
própria inteligência. O mestre dos mestres sempre valorizou a 
inteligência humana e estimulou seus discípulos a alargar os 
horizontes do pensamento e não restringi-los. 

Devemos nos perguntar: Quem são esses seres chamados 
anjos? Eles possuem consciência? Têm vontade própria? Vivem 
emoções? Como lêem a memória e constroem cadeias de 
pensamentos? Quando foram criados? Por que foram criados? 
Onde habitam? Que essência os constitui? São imortais? Qual 
é o seu poder e que habilidade têm para atuar no mundo físico? 

Não quero entrar nesta seara, mas essas questões 
evidenciam que os fenômenos que envolviam a história de Jesus 
eram um poço de mistérios. Ninguém que estuda a sua 
personalidade pode reclamar de tédio. A cada reação ele nos 
deixa embaraçados. 

Após corrigir a Pedro, ele se volta para os soldados e com 
segurança comenta que não era preso como um criminoso. 
Relata que estava diariamente disponível no templo e em tantos 
outros lugares públicos. Assim disse saber que seus inimigos o 
procuravam, que não tinha medo de ser preso e que não 
ofereceria resistência no ato da prisão. 

No momento em que mais precisava usar a força, ele usa 

o diálogo. É impossível não esfregarmos as mãos na cabeça e 
nos perguntarmos: Quem é este homem que atravessou as 
páginas da história e fez tudo ao contrário do que temos feito? 
49 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Um exímio psicoterapeuta 

Ao se entregar e ser manietado, seus discípulos perceberam 

o inevitável. Seu mestre de fato viveria o martírio sobre o qual 
sempre os alertou. Nada o faria desistir do seu destino, “nem 
os exércitos dos céus” que disse que teria sob seu comando. 
Então, eles se dispersaram amedrontados e confusos, como 
ovelhas sem pastor. Exatamente como Jesus havia predito. 
Precisamos fazer algumas considerações importantes sobre 
este assunto. Como ele conseguiu prever a dispersão dos 
discípulos? Do ponto de vista da sua humanidade, ele analisava 

o comportamento humano e percebia as dificuldades do homem 
em lidar com suas emoções nos focos de tensão. Ele sabia que 
quando o mar da emoção estava calmo, o homem era um bom 
navegante, mas quando estava agitado, ele perdia o controle das 
suas reações. De fato, não há gigantes no território da emoção. 
Pessoas sensatas e lúcidas têm seus limites. Sob um foco de 
tensão, muitas perdem sua sensatez. Alguns são seguros e 
eloqüentes quando nada os contraria, mas sob o calor da 
ansiedade, se comportam como meninos. 
O mestre da vida era um excelente psicólogo. Sabia que o 
medo controlaria o território de leitura da memória dos seus 
discípulos, dissipando a lucidez e travando a capacidade de 
pensar. Não exigiu nada deles quando ele foi preso, apenas 
previu que, quando o medo os envolvesse, eles se esqueceriam 
dele, fugiriam inseguros. 

Nós exigimos o que as pessoas não podem nos dar. Quase 
todos os dias, tenho longas conversas com maridos, esposas, 
pais, filhos, pedindo para ser tolerantes, não conservarem 
mágoas e raivas uns dos outros, explicando que não é possível 
dar o que se não tem. É necessário plantar para depois colher. 

50 



O Poderoso e Dócil: Um Exímio Psicoterapeuta 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Plantar diariamente a segurança, a solidariedade, a 
honestidade, a perseverança, a alegria nos pequenos detalhes da 
vida, a capacidade de expor e não impor as idéias, para muito 
tempo depois colher essas funções nobres da inteligência. 

Se esperasse muito dos seus discípulos, ele se frustraria 
excessivamente com o abandono deles, com a traição de Judas 
e a negação de Pedro. Neste caso, poderia desistir do seu martírio. 
Entretanto, educava-os, mas não esperava resultados imediatos. 

Quem quer ser um bom educador tem de ter a paciência 
de um agricultor. Se quisermos ter dias felizes não devemos 
esperar resultados imediatos. 

Às vezes, educamos nossos filhos com o maior carinho 
e eles nos frustram com seus comportamentos, parece que tudo 
que ensinamos foram como sementes lançadas em terra árida. 
Mas sutilmente, sem percebermos, essas sementes um dia 
eclodem, criam raízes, crescem e se tornam belas características 
de personalidade. 

O mestre da vida entendia os limites das pessoas, por isso 
amava muito e exigia pouco, ensinava muito e cobrava pouco. 
Esperava que o amor e a arte de pensar florescessem pouco a 
pouco no terreno da inteligência. Por dar muito e exigir pouco, 
ele protegia sua emoção, não se decepcionava com as pessoas 
quando elas o frustravam e nem as sufocava com sentimento 
de culpa e incapacidade. 

Por que predisse que seus discípulos o abandonariam no 
momento mais angustiante de sua vida? Disse que eles o 
abandonariam para protegê-los contra o sentimento de culpa, 
de incapacidade, de auto-abandono que surgiriam momentos 
depois que refletissem sobre suas fragilidades. Ele se preocupava 
não apenas com o bem estar físico dos discípulos, mas queria 
que eles não desistissem de si mesmos quando fracassassem. 

51 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Tal comportamento evidencia a face de Jesus como 
psicoterapeuta. Não era apenas um mestre, um médico, um 
amigo, um educador e um comunicador do mais alto nível, mas 
era um excelente psicoterapeuta. Ele conseguia prever as 
emoções mais sutis e angustiantes dos seus discípulos antes 
delas se encenarem no palco de suas mentes, e dava-lhes subsídio 
para que as superassem quando surgissem. 

Quantos se suicidam como Judas, por estarem 
decepcionados consigo mesmos? Quantos, diante dos erros, se 
envergonham e retrocedem em sua caminhada? Quantos não 
se esmagam com sentimento de culpa e vivenciam crises 
depressivas diante das suas falhas? Jesus sabia que o homem é 

o pior carrasco de si mesmo. Por isso, estava sempre querendo 
tornar leve o fardo da vida, libertar a emoção do cárcere. 
Ninguém que andava com o mestre de Nazaré vivia se 
martirizando. Até uma prostituta sentia-se aliviada ao seu lado. 
Algumas derramavam lágrimas sobre ele, por tratá-las com tanto 
amor, por dar continuamente uma oportunidade a elas. Será 
que as pessoas se sentem aliviadas ao nosso redor? Será que 
lhes damos condições para que elas rasguem a sua alma e nos 
contem seus problemas? Não poucas vezes, ao ver a queda das 
pessoas, as criticamos ao invés de ajudá-las a se levantar. 

O mais excelente mestre da emoção sabia que seus 
discípulos o amavam, mas ainda não tinham estrutura para 
vencer o medo, o fracasso, as perdas. Previu que eles o 
abandonariam para que eles conhecessem a si mesmos e 
compreendessem suas limitações. Fossem fortes após as 
derrotas. 

O comportamento de Jesus mais uma vez concilia 
características quase que irreconciliáveis. Ele demonstrou ter 
um poder incompreensível, capaz de arregimentar exércitos de 

52 



O Poderoso e Dócil: Um Exímio Psicoterapeuta 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

anjos. O que podemos esperar de uma pessoa tão forte? 
Autoridade, julgamento, rigidez, imposição de normas, crítica 
contundente aos erros. Todavia, eis que nele encontramos 
afetividade, tolerância, compreensão das falhas, gentileza e 
ausência de cobranças. 

É horrível conviver com alguém disciplinador e que quer 
que todos vejam o mundo apenas com seus olhos, mas é 
agradável conviver com alguém maleável, capaz de enxergar com 
os olhos dos outros. 

A personalidade de Jesus é encantadora. Raramente 
alguém que esteve no topo do poder desceu para perscrutar os 
sentimentos mais ocultos do ser humano.Quem quisesse ser 
um discípulo de Jesus, jamais poderia se diplomar na vida e 
nem desistir de si mesmo. 

O mestre da vida não procurava gigantes nem heróis, mas 
homens que tivessem a coragem de levantar-se após cair, de 
retomar o caminho após fracassar. 

Perdoando-os antes do fracasso 

Raramente uma pessoa presta atenção aos detalhes que 
norteiam o comportamento de Jesus Cristo. Seu cuidado 
afetuoso era fascinante. Ele jáos estava perdoando antes mesmo 
que eles fracassassem. 

Queméque abandonadoécapaz de terânimo para cuidar 
daqueles que o abandonaram? Uma ofensa causada por um filho 
ou uma frustração gerada por um amigo ou colega de trabalho 
nos irrita e a conseqüência imediata é a impaciência. Quantas 
vezes dissemos: “Essa pessoa não tem jeito mesmo!”. 

Certa vez, o mestre disse aos seus discípulos que se uma 
pessoa errasse e viesse pedir-lhes perdão, eles deveriam perdoá


53 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

la. Se ela viesse no mesmo dia e errasse sete vezes e as sete 
vezes pedisse perdão, as sete vezes deveriam ser perdoadas. Outra 
vez disse que deveríamos perdoar as pessoas setenta vezes sete. 
Na verdade queria dizer que devemos perdoar sempre, 
continuamente, ainda que a pessoa seja a mais teimosa e 
obstinada do mundo. 

O mais dócil psicólogo infantil ensina aos pais a ter calma 
na educação dos filhos se o filho cometer duas ou três vezes o 
mesmo erro num mesmo dia. Como épossível ter a paciência e 
tolerância que ele preconizava? Se o nosso foco de atenção for 
os erros das pessoas, então perderemos a calma diante da 
repetição do comportamento inadequado delas, mas se o foco 
de atenção for as pessoas dos erros, a vida que pulsa dentro 
delas, começaremos a mudar a nossa atitude. Dar-lhes-emos 
sempre uma nova chance. 

E se aprendermos com o mestre dos mestres a nos doar 
sem esperar a contrapartida do retorno, daremos um salto maior 
ainda, pois aprenderemos a proteger nossas emoções. 
Aprenderemos a ter uma felicidade que não depende muito 
das circunstâncias externas. A felicidade que Jesus tinha, que 
emanava de dentro para fora, pouco dependia dos resultados 
exteriores. 

Não deveríamos pensar que a maneira de Jesus ser como 
educador era passiva, ao contrário, era revolucionária. Todos 
que observavam sua calma, sua inteligência fenomenal, sua 
segurança e capacidade de nunca perder a esperança em ninguém 
começavam a mudar completamente a sua maneira de ver a 
vida. Assim, ainda que errassem muito, elas, por andar na sua 
presença, iam transformando e reciclando a sua rigidez, orgulho, 
agressividade. Os discípulos jamais se esqueceram das lições 

54 



O Poderoso e Dócil: Um Exímio Psicoterapeuta 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

preciosas que ele lhes deu. Ele morreria, mas se tornaria um 
“Mestre Inesquecível”. 

Os discípulos foram temporariamente acidentados pelo 
medo. Pedro, Tiago, João, Bartolomeu, Filipe, Tomé, Mateus, 
enfim, todos os seus amados amigos fugiram. Ele foi preso, 
ficou só. Embora não amasse a solidão, não quis companhia, 
pediu aos soldados que deixassem seus amigos partirem. 

O mundo assistiria, a partir de agora, a uma noite de terror 
e ao mais injusto dos julgamentos. Um julgamento regado a 
ódio, a escárnio e a tortura. Jesus foi preso em plena condição 
de saúde. Contudo, ficaremos estarrecidos com a violência e os 
maus tratos que recebeu. Em menos de doze horas, seus inimigos 
destruíram seu corpo antes de crucificá-lo... 

O mestre do perdão foi tratado sem nenhuma tolerância. 
Nunca alguém que se preocupou tanto com a dor humana foi 
tratado de maneira tão impiedosa. 

55 



REJEITADO E 
TORTURADO NA CASA 
DE ANÁS 
a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a 
CAPÍ T U L O 4

Rejeitado e Torturado na Casa de Anás 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

A seqüência dos eventos no 
julgamento de Jesus 

Antes de entrar no dramático julgamento vivido por Jesus, 
quero comentar sinteticamente algo sobre como, quando e por 
que os evangelhos foram escritos. 

Jesus andou por cerca de três anos e meio com os 
discípulos. Freqüentemente havia um intervalo de tempo de 
semanas e meses entre uma passagem e outra descrita nestes 
livros. 

A grande maioria de suas palavras e comportamentos não 
foi registrada. Apenas alguns eventos que causaram maior 
impacto nos seus discípulos é que foram escritos nos quatros 
evangelhos e podem ser considerados como quatro biografias 
sintéticas. 

Oúnico momento da vida de Jesus que foi relatado evento 
por evento, hora por hora foi seu julgamento e sua crucificação. 
Na noite em que foi preso até ser crucificado foram menos de 
doze horas e da crucificação à sua morte foram cerca de seis 
horas. Apesar do curto período, os relatos destes momentos 
são cruciais. Foram, sem dúvida, os mais longos e os mais 

59 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

importantes relatos de um único período de sua vida. Segundo 
as suas próprias palavras, ele veio para esta hora e esperava 
ansiosamente por ela.15 

A decisão de escrever o que o mestre dos mestres viveu 
não foi tomada durante o período em que os discípulos andaram 
com ele e nem logo após a sua morte. Demorou muitos anos. 
O mais antigo evangelho, o de Marcos, foi provavelmente escrito 
entre 50-60 d.C., portanto, mais de 20 anos depois da partida 
de Jesus. O evangelho de Lucas foi provavelmente escrito no 
ano 60 d.C., o de Mateus entre 60-70 d.C. O evangelho de João 
foi o mais tardio, escrito provavelmente entre 85-90 d.C., 
portanto mais de meio século depois da morte do mestre. 

Escrever depois de um longo tempo após a sua morte fez 
com que o relato de algumas passagens tenha perdido alguns 
detalhes ou tenha sido escrito dando ênfase diferente a alguns 
fatos. Por esse motivo, existem algumas pequenas distinções 
nas mesmas passagens descritas nos evangelhos, tal éo caso do 
julgamento de Jesus Cristo. Todos os quatro evangelhos o 
relatam, mas com dimensões e detalhes diferentes uns dos 
outros. 

Essas diferenças atestam que Jesus foi um personagem 
histórico real, como concluí nos livros anteriores. Seria 
impossível para a mente humana criar um personagem como 
ele. 

O que motivou os discípulos a escreverem sobre Jesus 
Cristo em diferentes épocas foi a intensa história de amor que 
tiveram com ele. O mestre da vida foge completamente ao que 
se poderia esperar de um homem tão forte e inteligente como 
ele. O carpinteiro de Nazaré encantou a emoção de milhares 
de homens e mulheres. 

Durante as primeiras décadas desta era não havia nada 
escrito sobre ele. Como então as pessoas que não o conheceram 

60 



Rejeitado e Torturado na Casa de Anás 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

eram nutridas pelos seus ensinamentos? Pelos relatos vivos das 
pessoas que conviveram estreitamente com ele, principalmente 
dos discípulos. 

Os discípulos deviam gastar horas e horas recordando 
uns com os outros cada palavra, cada gesto, cada pensamento 
de Jesus. Deviam prender a respiração, embargar a voz e, algumas 
vezes, derramar lágrimas por recordá-lo. Os pescadores da 
Galiléia que outrora cheiravam a peixe, agora exalavam uma 
doce fragrância de amor. 

A organização dos livros 
chamados evangelhos 

O material que os discípulos usaram para escrever os 
evangelhos foi organizado através de pesquisas e anotações 
detalhadas. Tal é o caso de Lucas, que não conheceu Jesus, 
mas, como ele mesmo disse, investigou detalhadamente os fatos 
relacionados à sua vida16 . 

Algumas passagens talvez tenham sido escritas na época 
em que Jesus andava com os discípulos. Mateus era um coletor 
de impostos, devia saber escrever. É provável que tenha anotado 
algumas parábolas no momento em que o mestre as proferiu e 
depois as ajuntou para escrever seu evangelho. Mas creio que 
poucas passagens tenham sido escritas presencialmente. Por quê? 
Porque os discípulos não acreditavam que Jesus se separaria 
deles. Ele discursava tanto sobre a vida eterna que não 
imaginavam que ele morreria tão precocemente. 

Os evangelhos têm uma síntese, uma lógica, uma coerência 
que impressiona qualquer pesquisador. Qualquer pessoa deveria 
lê-los, mesmo que não tenha interesse pelo cristianismo. Até os 
cientistas deveriam lê-los, pois nós que pesquisamos, mais do 
que qualquer outro ser humano, temos a consciência de que 

61 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

somos meninos perturbados diante dos mistérios da existência. 
Ler esses livros abrirá as janelas de nossa mente, nos introduzirá 
num profundo processo reflexivo e, no mínimo, nos farácrescer 
em sabedoria. 

Muitos crêem que os evangelhos foram escritos sob 
inspiração divina. A inspiração divina entra na esfera da fé; 
portanto, extrapola a investigação deste livro. 
Independentemente da inspiração divina, os escritores dos 
evangelhos usaram uma investigação detalhada para elaborar 
seus textos. Por isso não são cópias uns dos outros e se 
completam mutuamente. Alguns deles descrevem 
incompletamente algumas passagens, outros detalham melhor 
certas situações. 

Esse fato fica particularmente evidente no julgamento de 
Jesus. Somente Lucas relata que Jesus passou pelas mãos de 
Herodes Antipas, o filho de Herodes, “o Grande”, o rei que 
queria matá-lo quando tinha dois anos. Entretanto, o registro 
mais detalhado sobre o julgamento de Jesus na casa de Caifás, o 
sumo sacerdote, não está em Lucas, mas no evangelho de 
Mateus. Por outro lado, Mateus não traz explicações detalhadas 
sobre o que aconteceu com Jesus diante de Pilatos. Ele encerra 
esta passagem dizendo que ele foi açoitado por Pilatos; em 
seguida, condenado e imediatamente tomou a cruz em direção 
ao Gólgota. Todavia, ocorreram fatos importantíssimos depois 
dos açoites. 

Se lermos apenas Mateus, compreenderemos o julgamento 
feito pelo sinédrio, composto pelos líderes da religião judaica, 
mas ficaremos obscuros com respeito ao julgamento realizado 
pela política romana. Precisamos ler o livro de João para termos 
tal clareza. O evangelho de João registrou determinados fatos 
e alguns diálogos entre Jesus e Pilatos que não foram registrados 
pelos outros escritores. Por exemplo, ele vai além de Mateus e 

62 



Rejeitado e Torturado na Casa de Anás 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

relata que depois dos açoites Jesus ainda passou por outros 
sofrimentos, foi coroado com espinhos, zombado pela coorte 
de soldados e ainda voltou a ter um diálogo particular com 
Pilatos. 

Muitos soldados que estavam presentes nestas cenas se 
tornaram discípulos de Jesus após sua morte. Alguns carrascos 
foram contagiados pelo seu amor. Eles deram seus testemunhos 
aos escritores dos evangelhos sobre o drama que Jesus passou 
em seu julgamento e a violência com que foi tratado. Alguns 
fariseus que o amavam ocultamente também contribuíram para 
esses relatos. 

Fundamentados nestes relatos, estudaremos, a partir de 
agora, o mais misterioso e amável dos homens no momento 
em que sofre o mais violento e inumano julgamento. Dessa 
história de dor vivida pelo mestre da vida poderemos extrair 
profundas lições para reescrever alguns capítulos fundamentais 
de nossa própria história. 

Jesus foi julgado e torturado por quatro pessoas: Anás, 
Caifás, Pilatos e Herodes. 

Interrogado por Anás 

Após ser preso, a primeira casa para a qual os soldados 
levaram Jesus foi a de Anás. Este já havia sido sumo sacerdote, 
que representava o topo da hierarquia da religião judaica. No 
ano em que Jesus foi julgado, o sumo sacerdote era seu genro, 
Caifás. 

Como vimos, Jesus havia se tornado incontrolavelmente 
famoso. Todavia, o mestre se entregou tão subitamente que 
ninguém sabia que ele tinha sido preso, a não ser seus discípulos. 

Anás estava tenso, tinha medo de que a multidão, ao 

63 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

despertar, soubesse que ele estava encarcerado. Então, tão logo 
Jesus chegou, começou a interrogá-lo sobre seus discípulos e 
sua doutrina17. Não queria de fato interrogá-lo, apenas encontrar 
motivos para que Jesus fosse morto. 

O mestre sabia que ali se iniciara uma das etapas do seu 
falso julgamento. Estava convicto de que Anás não estava 
interessado em saber sobre seu pensamento, seu propósito. 

O clima era perturbador. Centenas de pessoas compostas 
por soldados e serviçais o rodeavam. Almejavam saber como 
ele reagiria longe das multidões que o assediavam. Talvez 
quisessem vê-lo pela primeira vez tímido, tenso, amedrontado. 
Contudo aquele homem parecia inabalável. Diferente de nós, 
ele não se curvava ao medo. 

Diante da pressão de Anás para que abrisse a sua boca, 
ele dá uma resposta que soa como uma bomba diante do 
ambiente ameaçador. 

Diz: “Eu falei abertamente ao mundo, eu sempre ensinei nas 
sinagogas e no Templo, onde todos os judeus se reúnem, e nada disse em 
segredo.”18 . Sua resposta não termina assim. Respaldado por uma 
sólida autoconfiança, ele fita Anás e os soldados que o rodeiam 
e sem nenhuma sombra de medo acrescenta: “Por que me 
interrogas? Pergunta aos que me escutaram. Eles bem sabem o que eu 
disse”. 

Esta resposta, que é a primeira em seu julgamento, tem 
várias implicações que serão analisadas a seguir. 

Falando francamente ao mundo 

Ele disse, sem titubear, a Anás e aos presentes que tinha falado 
abertamente ao mundo. Ninguém foi tão franco como Jesus. Não tinha 
medo de falar aquilo que pensava. Não simulava os segredos de sua alma. 

64 



Rejeitado e Torturado na Casa de Anás 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Em determinadas situações, sua segurança estava ameaçada, por 
isso a melhor coisa que poderia fazer para se proteger era se 
calar, mas nada o fazia calar-se. Mesmo sob o risco de ser 
linchado por seus opositores, ele não se calava. 

Sua coragem mudou a história. Falou palavras que não 
apenas abalaram o mundo de sua época, mas também nos 
deixam fascinados e pasmos nos dias de hoje. Discorreu sobre 
pontos jamais discursados, abordou assuntos jamais pensados 
pela psicologia, filosofia, educação ou religião. 

Interrogando o seu interrogador 

É próprio de um réu ficar quieto, tímido e ansioso diante 
de um tribunal. O mais violento dos homens vira uma criança 
quando lhe retiram o poder. Alguns, através de seus advogados, 
pedem clemência e negam todas as acusações que lhes fazem. 

Jesus estava lá sem nenhum advogado. Não precisava, pois 
sua inteligência era imbatível. Ele já saíra de situações mais 
dramáticas que aquela. Com habilidade magistral, ele abria as 
janelas da mente dos seus opositores provocando a inteligência 
deles. Confusos, eles o deixavam e retornavam para casa. 

Agora, ele se deixou prender e está em seu julgamento. 
Todos queriam a sua morte e, por incrível que pareça, ele também 
a desejava. Os acusadores queriam matar para anular a vida e 
ele queria morrer para dar a vida. Em seu julgamento, ele não 
lutou a seu favor, se entregou integralmente à decisão humana. 

O mestre da vida disse menos de vinte pensamentos neste 
julgamento, todos com significados inimagináveis, mas nenhum 
deles objetivava libertá-lo. Ao contrário, tais pensamentos 
colocariam mais lenha na fogueira do ódio que seus inimigos 
nutriam por ele, mas não se importou. Revelou claramente sua 

65 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

identidade e sua missão, ainda que com palavras sintéticas. 
Quando estava livre, evitou dizer quem ele era; quando estava 
preso e pressionado a se intimidar, fez relatos espetaculares sobre 
sua pessoa, principalmente a Caifás e a Pilatos. 

Não pediu clemência a Anás. Disse que todos os seus 
discursos tinham sido feitos publicamente e que se ele quisesse 
resposta deveria interrogar os que o ouviram. Com tal resposta, 
ousada e incomum para um réu, ele mostrou claramente que 
sabia que seu julgamento era um teatro, que ninguém estava 
interessado de fato nos seus discursos porque sabiam o que ele 
havia dito. Portanto, se queriam matá-lo pelo que falou, ele estava 
também disposto a morrer por esta causa. 

Esbofeteado com violência por um soldado 

Os soldados que estavam presentes tinham conhecimento 
de que os líderes judeus, por diversas vezes, já haviam tramado 
a sua morte sem sucesso. Uma parte dos soldados estava confusa, 
admirava-o, mas não tinha força para protegê-lo. Outra parte, 
provavelmente a maior dela, estava totalmente influenciada pelos 
líderes de sua nação. Manipulados por esses, também o odiavam, 
ainda que não soubessem claramente os motivos. 

Quando não deu resposta a Anás e o recomendou a 
perguntar a milhares de judeus o que ele havia dito publicamente, 

o clima de violência contra ele veio à tona. Imediatamente, um 
soldado vira-se e desfere-lhe uma violenta bofetada, sem lhe 
dar aviso. 
Os soldados daquela época eram escolhidos entre os 
melhores e maiores homens. Eles treinavam atirar lanças e 
manipular espadas, portanto a musculatura e a força das mãos 

66 



Rejeitado e Torturado na Casa de Anás 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

eram muito desenvolvidas. Portanto, o golpe que Jesus recebeu 
desse soldado foi traumático e dolorido. Deve ter lhe causado 
vertigem e edema (inchaço) em sua face. 

Diante de um ato tão violento, gostaria de analisar três 
brilhantes características da personalidade que Jesus já 
demonstrou neste primeiro golpe físico e que iria regular seu 
comportamento em todas as suas torturas. Primeiro, ele pensava 
antes de reagir; segundo, nunca devolvia a agressividade que lhe 
faziam; terceiro, era capaz de estimular os seus agressores a 
penetrarem dentro de si mesmos e repensarem a sua violência. 
A maneira como ele reagiu foge completamente às reações 
previsíveis que temos diante de situações de risco e de dor, sejam 
elas físicas ou psicológicas. 

Para expor essas três características, precisamos 
compreender alguns fenômenos que constroem os pensamentos 
e participam do funcionamento da mente*. 

O gatilho da memória 

O gatilho da memória é um fenômeno inconsciente que 
faz as leituras imediatas da memória diante de um determinado 
estímulo. O medo súbito, as respostas impensadas, as reações 
imediatas são derivadas do gatilho da memória. Diante de uma 
ofensa, um corte nas mãos, uma freada de um carro ou uma 
situação de risco qualquer, o gatilho da memória é acionado, 
gerando uma leitura rapidíssima da memória, produzindo as 
primeiras cadeias de pensamentos e as primeiras reações 
emocionais. 

Somente em segundos ou frações de segundos depois que 

* Cury, Augusto J., Inteligência Multifocal, Editora Cultrix, São Paulo, 1998. 
67 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

o gatilho é acionado é que o “eu” (vontade consciente) inicia 
seu trabalho para administrar o medo, a ansiedade, a angústia 
que invadiu o território da emoção. Isso explica porque é difícil 
administrar as reações psíquicas. Grande parte de nossas reações 
iniciais não é determinada pelo “eu”, mas detonada pelo gatilho 
inconsciente da memória. 
Uma pessoa agredida, ofendida, sob o risco de vida, ou 
seja, sob um foco de tensão, raramente conseguirá administrar 
seus pensamentos. Nessas situações, ela reage sem pensar. Para 
retomar as rédeas de sua inteligência, o “eu” terá de gerenciar 
os pensamentos negativos, através de duvidar deles e criticálos. 
Assim, ela sai do foco de tensão e se torna líder do seu 
mundo. Todavia, freqüentemente somos frágeis vítimas dos 
processos ocorridos em nosso mundo psicológico. 

Quem é que pensa antes de reagir nas situações tensas? 
Não exija das pessoas terem lucidez quando são feridas, 
ameaçadas e estão ansiosas. Seja paciente com elas, pois o gatilho 
da memória estará gerando medo, raiva, ódio, desespero, que, 
por sua vez, travam a liberdade de pensar. Quando nossas 
emoções estão exaltadas, reagimos por instinto e não como 
seres pensantes.

 Jesus foi ofendido por diversas vezes em público. Mas 
não se deixava perturbar. Em algumas situações, foi expulso 
das sinagogas, mas mantinha sua emoção intacta. Correu risco 
de vida em algumas oportunidades, mas estava livre ao invés 
de estar tenso. A mesma coragem que o movia para falar o que 
pensava, ele tinha para proteger sua emoção diante dos estímulos 
estressantes. 

Quando o gatilho da memória gerava uma reação ansiosa 
imediata em sua emoção, ele, com uma incrível habilidade, 
tomava as rédeas do seu ser e não se deixava controlar pela sua 
emoção. Só se permitia ser controlado por ela para amar. 

68 



Rejeitado e Torturado na Casa de Anás 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Perdemos com facilidade a paciência com os filhos, com 
amigos, com as pessoas que nos frustram. Infelizmente, sob 
um foco de tensão, tanto psicólogos como pacientes, tanto 
executivos como funcionários, tanto pais como filhos detonam 

o gatilho da memória e produzem reações agressivas que os 
controlam, ainda que por momentos. 
Ferimos a nós mesmos e não poucas vezes causamos 
danos às pessoas que mais amamos. Fazemos delas uma lata de 
lixo de nossa ansiedade. Detonado o gatilho, reagimos 
impulsivamente e minutos, horas ou dias depois, adquirimos 
consciência do estrago que fizemos. 

Somos controlados pela nossa emoção. Algumas pessoas 
nunca mais se esquecem de um pequeno olhar de desprezo 
produzido por um colega de trabalho. Outras nunca mais 
retornam a um médico se ele não lhes deu a esperada atenção. 

Se uma pessoa não aprender a administrar o gatilho da 
memória, viverá a pior prisão do mundo: o cárcere da emoção*. 
Os dependentes de drogas vivem o cárcere da emoção, porque, 
quando detonam este fenômeno, não conseguem administrar 
a ansiedade e o desejo compulsivo por uma nova dose da droga. 
Os que possuem a síndrome do pânico vivem o medo dramático 
de que vão morrer ou desmaiar, gerado também por este gatilho. 

Do mesmo modo, quem tem claustrofobia, transtornos 
obsessivos compulsivos (TOC) e outras doenças que produzem 
intensa ansiedade é vítima do gatilho da memória. Tal fenômeno 
é fundamental para o funcionamento normal da mente humana, 
mas se ele produz reações doentias e pensamentos negativos 
inadministráveis, contribui para gerar uma masmorra interior. 

Jesus sabia navegar pelas águas da emoção num ambiente 

* Cury Augusto J., O Cárcere da Emoção, Academia de Inteligência, São Paulo, no prelo. 
69 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

turbulento. Ele transitava pelas agressividades, pelas perdas e 
frustrações da vida sem se deixar abater. 

Como exímio mestre da inteligência, sabia gerenciar o 
gatilho da memória, não deixava que ele detonasse a 
agressividade impulsiva, o medo súbito, a ansiedade compulsiva. 
Portanto, sempre pensava antes de reagir, nunca devolvia a 
agressividade dos outros e, como veremos, estimulava seus 
agressores a repensar sua agressividade. 

O exemplo do gatilho da 
memória num tribunal 

Certa vez, ouvi uma história interessante que aconteceu 
num tribunal. Um homem estava sendo julgado por assassinato. 
Havia cometido um crime cruel. Matou um homem por um 
motivo torpe: a vítima jogou, numa discussão, um copo d’água 
no seu rosto. Humilhado, ele o assassinou. 

O réu era indefensável. Pegaria a pena máxima. O 
promotor discursava eloqüentemente sobre a periculosidade do 
mesmo. Dizia que alguém tão violento não poderia estar em 
nenhum outro lugar senão atrás das grades. Como pode alguém 
matar um ser humano por ter sido agredido com um copo 
d’água? 

O advogado de defesa não tinha argumentos. Tudo parecia 
estar perdido. Então, de repente, teve uma idéia. Resolveu 
reproduzir a cena do crime. Começou a criar um clima de atrito 
com os membros do júri. Então, subitamente, pegou um copo 
com água e, no calor da discussão, sem que esperassem, atirou 
água em seus rostos. 

O juiz interpretou o gesto do advogado como um grande 
desacato. Os membros do júri ficaram profundamente irados 

70 



Rejeitado e Torturado na Casa de Anás 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

com a insolência. Então, imediatamente, pediu desculpas e 
explicou os motivos de sua atitude. Disse que tramou agredir 
os membros do júri e jogar água neles para que eles olhassem 
para o réu com os olhos dele, na pele dele. Comentou que 
tentou simular o clima do assassinato, gerar uma emoção nos 
membros do júri semelhante a que seu cliente sentiu no 
momento em que a vítima lhe atirou água no rosto. 

Diante disto, ele fitou o júri e encerrou sua defesa dizendolhes: 
“se vocês ficaram irados quando lhes atirei a água, 
entenderão o que aconteceu com meu cliente. Infelizmente, 
todos nós cometemos atos impensáveis quando estamos tensos. 
Ele não é perigoso, jamais planejara aquele assassinato, e havia 
se arrependido da sua atitude impulsiva. Por favor, julguem 
meu cliente baseados em sua consciência, em sua emoção”. 

O veredicto final foi a absolvição. O advogado de defesa, 
sem ter consciência, levou os jurados a compreender o fenômeno 
do gatilho da memória. Infelizmente, desculpamos a violência 
dos outros pela nossa violência. 

Quanto mais se afloram os estímulos estressantes através 
da competição predatória, do individualismo, da crise do diálogo, 
da velocidade das transformações sociais, mais o homem 
moderno reage sem pensar, mais volta ao tempo das cavernas. 
Assim, pouco a pouco nos psicoadaptamos à agressividade. 
Aceitamos a violência como normal, como parte inerente da 
rotina social. 

O mestre de Nazaré não reagia com violência, mesmo 
quando ferido. Ele não apenas não se deixava ser invadido pela 
agressividade dos outros como também não devolvia a violência 
que lhe causavam, mas era capaz de conduzi-los a refletir sobre 
os fundamentos de sua ira. 

Quem é este homem que governa sua emoção num 

71 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

ambiente em que todos nós nos afogaríamos nas águas da raiva 
e do medo? Somos uma espécie tão bela, mas tão complicada. 
Somos tão complicados que roubamos de nós mesmos nossa 
tranqüilidade e o direito de sermos felizes. 

Estimulando a arte de pensar do agressor

 No momento em que o soldado desfere-lhe a bofetada, 
ele diz-lhe:“Se fiz o mal, dátestemunho do mal...”19 . Sua resposta 
era muito dócil para tanta violência, era muito inteligente para 
tanta irracionalidade. 

O soldado o golpeou fisicamente e ele golpeou sua 
insensatez sem agressividade. Levou seu agressor a pensar no 
seu comportamento. Conduziu-o a avaliar a sua história e pediu 
para que desse testemunho da sua maldade, sua agressividade e 
seu crime. O mestre vivia a arte da antiviolência, sua humanidade 
atingiu os sentimentos mais altruístas. Pensava muito mais no 
bem estar dos outros do que em si mesmo. 

O soldado o agrediu para ganhar crédito diante de Anás 20 . 
Ele o espancou dizendo que ele não deveria falar daquele modo 
com o “sumo sacerdote”. Com os ouvidos zunindo e tonteado 
pela violência do trauma, Jesus, com gentileza, completa a frase 
“... se fiz o bem porque me feres?”. 

O soldado não era capaz de dar testemunho contra Jesus, 
sua conduta era intocável. Ele o feriu gratuitamente, apenas 
para ganhar espaço dos seus líderes. Infelizmente muitos homens 
na história reagiram sem pensar nas conseqüências de suas 
reações. Preferiram agradar seus líderes a honrar sua própria 
consciência. Venderam por um preço muito baixo algo 
invendável. 

Jesus mantinha sua dignidade. Foi gentil com seu agressor. 

72 



Rejeitado e Torturado na Casa de Anás 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Como pode alguém humilhado publicamente e ferido 
violentamente ter disposição para ser dócil com um homem 
que o espanca? O que faríamos se alguém nos desse um tapa 
no rosto? A reação do mestre de Nazaré foge aos limites 
instintivos do homem. 

Um tapa no rosto é socialmente humilhante. É pior do 
que receber um copo d’água no rosto. Contudo, ao contrário 
do réu que a pouco descrevi, ele, além de amável, estimulou seu 
agressor a abrir as janelas de sua mente. Sua personalidade não 
foi apenas superior àmédia dos homens. Ela foiúnica, exclusiva. 
Ninguém reagiu como ele no ápice da dor e da humilhação 
social. 

Se Jesus tinha o poder que dizia ter, por que não fez aquele 
soldado prostrar-se aos seus pés? Entretanto, se agisse com 
poder, se revidasse a agressividade, ele seria como qualquer um 
de nós, não seria livre. Os fracos mostram a força da ira, mas 
os fortes mostram a força do perdão. 

Se ele destruísse aqueles homens, seria forte por fora, mas 
fraco por dentro. Seria controlado pelo seu ódio e pela raiva, 
mas nada o controlava. Preferiu conscientemente ser fraco por 
fora, mas livre por dentro... 

Dormindo com o inimigo 

Todas as experiências que vivemos no palco de nossas 
mentes são registradas involuntariamente na memória pelo 
fenômeno RAM. E, se estas experiências tiverem alta carga de 
tensão, o registro será privilegiado, ocupando áreas nobres de 
nossa memória. 

Aqui háum grande aprendizado a ser feito. Se uma pessoa 
nos perturbou, nos prejudicou ou nos humilhou de alguma 

73 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

forma e se desenvolvemos raiva, ódio ou medo dela, saiba que 
ela será registrada de maneira privilegiada na parte central de 
nossa memória, que chamo de MUC (Memória de Uso 
Contínuo). Se imaginarmos a memória como uma grande cidade, 
a MUC é a área em que mais circulamos e realizamos nossas 
atividades profissionais e sociais. Por estar registrado na MUC, 
ela será lida preferencialmente e participará de grande parte de 
nossos pensamentos. 

Assim, pensando que a raiva, ódio ou reação fóbica de 
afastamento nos livrará de nosso agressor, nos enganamos. Ele 
almoçará, jantará e dormiráconosco, pois ocuparáaárea central 
de nossa memória consciente e inconsciente e, 
conseqüentemente, ocupará grande parte de nossos 
pensamentos que, por sua vez, afetarão a qualidade de nossas 
emoções. Por isso, quando temos um problema não deixamos 
de pensar nele. 

Quanto mais aversão sentirmos por alguém, mais ele 
ocupará nossos sonhos e nos convidará a ter insônia. Da 
próxima vez que alguém o frustrar, lembre-se de que se não 
tomar cuidado, você dormirá com ele. 

O mestre de Nazaré não dormia com seus inimigos, pois 
nenhum homem era seu inimigo. Os fariseus podiam odiá-lo e 
ameaçá-lo, mas todo o ódio de um homem não o qualificava 
para ser seu inimigo. Qual a razão? A razão era que ninguém 
conseguia transpor sua capacidade de proteger a sua emoção. 
Não permitia que a agressão dos outros tocasse sua alma. 

Conheço a história de filhos que nunca mais segredaram 
nada aos seus pais depois que estes os frustraram. Conheço 
também pessoas que nunca mais reataram a amizade com seus 
amigos depois de uma pequena discussão. Eles abriram as 
comportas de sua emoção e deixaram que um episódio 
turbulento destruísse para sempre um belo relacionamento. 

74 



Rejeitado e Torturado na Casa de Anás 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

O mestre dos mestres não se deixava ser invadido pelas 
injúrias, calúnias, frustrações e violência dos que o circundavam. 
Ele viveu a bela frase de Galileu Galilei: “Devemos escrever os 
benefícios em bronze e as injúrias no ar”. 

Nenhum comportamento humano comprometia a sua paz 
e o fazia desanimar. Era livre no lugar em que mais facilmente 
somos prisioneiros, livre em sua emoção. Por isso, diferentemente de 
nós, jamais cortou das páginas da sua história as pessoas que o 
feriam. 

Sua calma deixava todos atônitos. Mesmo em face da 
morte era possível vê-lo governar, com tranqüilidade, seus 
pensamentos. Sua coragem mudou a história. Como mestre da 
mansidão, ele conseguiu produzir idéias brilhantes num ambiente 
onde só havia espaço para sentir intensa ansiedade. 

Ao ser amável com seus inimigos, ele cumpria as suas 
palavras sobre dar a outra face. Entretanto, dar a outra face não 
era nem de longe um sinal de submissão e de fragilidade, mas 
de força inigualável. Os líderes de Israel tinham insônia por sua 
causa, embora dormissem em camas confortáveis. O mestre do 
amor dormia tranqüilo, embora tivesse o chão como cama e 
uma pedra como travesseiro. Que lição de vida! 

Todos os líderes políticos que usaram a agressividade como 
ferramenta para impor suas idéias mancharam as páginas da 
história. A própria história os condenou. Foram esquecidos ou 
lembrados com repugnância. 

O nome de Jesus percorreu todas as gerações como fogo 
em madeira seca. Quais os motivos? Muitos. Não foi somente 
pela sua demonstração de poder, mas muito mais pela sua 
necessidade de não usá-lo. Quem agiu como ele na história? 

Jesus mudou a história da humanidade pela delicadeza dos 
seus gestos num ambiente grosseiro e inumano, pelos patamares 

75 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

impensáveis aos quais chegou sua amabilidade num ambiente 
em que os homens não sabiam amar. 

A primeira sessão de tortura 

Após ter sido gentil com o soldado que lhe espancou o 
rosto, começou a sua primeira e angustiante sessão de tortura. 
Os soldados se amontoaram diante dele, zombaram e o 
espancaram impiedosamente. 

Lucas, embora não cite a casa de Anás, registra que a 
primeira sessão de tortura de Jesus ocorreu antes do sinédrio se 
reunir e condená-lo, portanto na casa da Anás 21. Os soldados e 
líderes judeus vendaram-lhe os olhos e diziam: “Profetiza-nos 
quem é o que te bateu.” Os traumas no rosto e no corpo 
dilatavam e rompiam os vasos sanguíneos periféricos, causando-
lhe edemas e hematomas. Seu rosto começava a se desfigurar. 

Um clima de terror se instalou. Os homens sempre reagem 
como animais quando estão coletivamente irados. Toda a 
agressividade deles foi projetada para o mais amável dos homens. 
Embora dissesse a menos de uma hora que tinha um grande 
exército de anjos à sua disposição, ele não reagiu. Suportou 
silenciosamente a sua dor. 

Um olhar arrebatador 

No primeiro livro da coleção “O Mestre dos Mestres” 
comentei sinteticamente a negação de Pedro. Ela ocorreu 
justamente na casa de Anás. Devido à relevância deste assunto, 
gostaria de retomá-lo e abordar rapidamente alguns pontos 
que não analisei. 

Quando Jesus entrou na casa de Anás, Pedro, com a ajuda 

76 



Rejeitado e Torturado na Casa de Anás 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

de um discípulo que era conhecido do sumo sacerdote, conseguiu 
entrar disfarçado. Quem é o discípulo que o ajudou a entrar 
naquele ambiente? Não se sabe. Provavelmente Nicodemos ou 
José de Arimatéia, por serem da cúpula judaica, ou ainda algum 
coletor de impostos, tal como Zaqueu ou Mateus, pois embora 
fossem odiados pelos fariseus, tinham poder social por servir 
ao império romano. 

Pedro foi ousado em entrar naquele ambiente perturbador. 
Os discípulos todos estavam insones em um lugar distante dali. 
Pedro nunca mais esqueceria a cena que veria. O seu amado 
mestre estava sendo ferido física e psicologicamente. Pedro 
entrou em desespero. Aquilo parecia uma miragem. 

Não podia acreditar na violência dos homens e nem na 
passividade do seu mestre diante dos seus agressores. Talvez 
pensasse: “Jesus era tão forte e imbatível, como pode se calar 
diante de tanta violência? Onde estáa sua força? O que aconteceu 
com sua coragem?”. A mente de Pedro devia parecer um 
redemoinho borbulhante. Nunca conhecera alguém tão forte e 
nunca vira alguém vestir de tal maneira o manto da fragilidade. 

Pedro conhecia a coragem de Jesus para enfrentar o mundo 
e fazer todos se calarem diante de sua sabedoria e poder, mas 
não conhecia um tipo de coragem que os homens não têm: a 
coragem para enfrentar em silêncio a dor, o desprezo, a vergonha 
pública. 

Diante dos dramáticos sofrimentos do seu mestre e do 
turbilhão de dúvidas que solapavam sua mente, o gatilho da 
memória detonou um medo intenso. Quando seu mestre fazia 
milagres e belíssimos discursos, tinha orgulho de ser um dos 
seus discípulos, mas agora tinha medo de estar associado a 
alguém violentamente agredido e humilhado. 

O medo travou sua inteligência. Então, questionado por 

77 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

alguns servos se ele era um seguidor do nazareno, ele negou, 
não conseguia raciocinar. Questionado outra vez, negou-o mais 
veementemente. Quando lhe perguntaram pela terceira vez, 
negou enfaticamente:“Não conheço este homem”22 . Por alguns 
momentos Jesus não era mais seu mestre, mas um homem 
desconhecido, alguém que nunca vira na vida, um homem do 
qual se envergonhava. Se estivéssemos no lugar de Pedro, quantas 
vezes o negaríamos? 

O evangelho de João é o único que dá margem para 
interpretarmos que a primeira e a segunda negação de Pedro 
ocorreram na casa de Anás e a terceira ocorreu na casa de 
Caifás 23. Se ela ocorreu em dois ambientes, indica que a 
capacidade de pensar de Pedro estava totalmente controlada 
pelo medo. Não gerenciava sua emoção como seu mestre, não 
se refazia imediatamente após ser atingido pela angústia. 

O medo nos controla, o medo de morrer, de ter uma 
grave doença, de sofrer perdas financeiras, de perder as pessoas 
que amamos, de encontrar a solidão nas curvas da existência, 
de ser rejeitado, de fracassar. Jesus não esperava muito do 
homem. Estava convicto de que na humanidade não havia 
gigantes no território da emoção. Sabia que vacilamos. De fato 
todos temos nossos limites. 

Quando Pedro o negou pela terceira vez, Jesus se voltou 
com um olhar cativante e arrebatou seu discípulo do medo e o 
fez cair em si. Então, ele se lembra de que prometera morrer 
com seu mestre e que este previu que fraquejaria. Se láestivessem 
os mais ardentes seguidores de Jesus, o negariam de maneira 
tão ou mais vexatória do que Pedro. 

Pedro saiu de cena abatido, desesperado. Nunca se sentira 
tão frágil. Nunca traíra sua própria palavra e de maneira tão 
vergonhosa. Como o mais excelente terapeuta, Jesus novamente 

78 



Rejeitado e Torturado na Casa de Anás 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

previra o fracasso de outro dos seus discípulos, não para 
condená-lo, mas para que ele mesmo não se condenasse, mas 
conhecesse as suas próprias limitações. Então, Pedro chorou 
como nunca havia chorado antes. 

Por andar com alguém que via os erros e os fracassos em 
outra perspectiva, Pedro não saiu mais fraco diante de sua 
derrota, mas mais forte. Forte na capacidade de perdoar, de 
compreender a fragilidade humana, de dar oportunidade aos 
que erram. Somente os que compreendem as suas próprias 
limitações podem compreender as limitações dos outros. Os 
homens mais rígidos e críticos são os que menos conhecem as 
áreas mais íntimas do seu próprio ser. 

O mestre da vida era livre, embora atado em cadeias. 
Frustrado, ainda acolhia. Que seguidor da atualidade vive as 
pegadas que ele deixou? 

Ele foi tão brilhante que mesmo se contorcendo de dor 
conseguia ainda ensinar os que o amavam. Quando silenciado, 
ensinava com os olhos. Com um olhar penetrante dizia a Pedro 
que não desistia dele, que ainda o amava. Com a boca sangrando 
expressava sem palavras que era justamente por seus erros, tais 
como o que estava cometendo, bem como os de toda a 
humanidade, que estava morrendo. 

Quem éeste homem que ferido e com as mãos mutiladas 
consegue ainda escrever uma carta de amor no coração do ser 
humano? 

79 



CONDENADO NA 
CASA DE CAIFÁS 
PELO SINÉDRIO 
a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a 
CAPÍ T U L O 5

CondenadonaCasadeCaifás pelo Sinédrio 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Após ter sido torturado na casa de Anás, este o levou 
manietado à casa de Caifás, o sumo sacerdote naquele ano. Lá, 
todo o sinédrio reuniu-se. Estavam diante dele os sacerdotes, 
os fariseus, os herodianos, os saduceus, os mestres da lei, enfim, 
toda a liderança judia. Os mais cultos e religiosos homens de 
Israel reuniram-se para ver que fim dariam ao mestre de Nazaré 
que alvoroçava a nação. 

Não podemos nos esquecer de que ainda era de 
madrugada. A multidão que tanto o amava estava dormindo ou 
insone esperando o sol raiar para vê-lo. Ninguém imaginava 
que Jesus estava sendo torturado e julgado. 

A cúpula judaica tentou fabricar falsos testemunhos para 
condenar Jesus, mas os testemunhos não eram coerentes24. Não 
havia contradição na vida do mestre dos mestres. Eles poderiam 
rejeitar drasticamente o que ele falava, mas não poderiam 
encontrar condutas que rompiam com a ética e o bom senso. 

A rigidez dos líderes de Israel impediu que eles fizessem 

83 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

um julgamento isento de tendencialismo. Não se renderam a 
ele porque não o investigaram. A pressa e o desespero em 
condená-lo fizeram com que reagissem irracionalmente. 

Um silêncio gélido

 Jesus assistia a todos os falsos testemunhos. Paciente, não 
sentia necessidade nenhuma de se manifestar. Os homens do 
sinédrio estavam apressados, tensos, ansiosos, mas ele mantinha 
um silêncio gélido. 

Caifás, o mais importante homem da cúpula religiosa, 
estava intrigado e indignado com o silêncio de Jesus. Ele o 
interrogava, mas não obtinha nenhuma resposta. 

Todos os homens mostravam um respeito incondicional 
pela autoridade do sumo sacerdote, mas o carpinteiro de Nazaré, 
ainda que o respeitasse como ser humano, não atendia o apelo 
para que respondesse ao seu inquérito. Nada e ninguém o 
obrigavam a falar. 

A ferramenta do silêncio é o estandarte dos fortes. 
Somente alguém destemido e que tem consciência de que não 
deve nada é capaz de usar o silêncio como resposta. 

Por que Jesus não falava? Porque estava acima de todo 
aquele julgamento. Os líderes religiosos defendiam o Deus do 
Pentateuco (os cinco livros de Moisés), dos profetas e dos 
salmos. Eles eram técnicos em matéria de Deus, mas, segundo 
os pensamentos de Jesus, o Deus que eles defendiam e diziam 
adorar estava diante deles, escondido na pele de um carpinteiro 
e eles não o reconheciam. Que contraste impressionante! Eram 
especialistas em ensinar Deus aos homens, mas não conheciam 

o Deus que ensinavam. Não conseguiam enxergar o filho de 
Deus por detrás daquele galileu. 
84 



Condenado na Casa de Caifás pelo Sinédrio 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Os fariseus faziam longas orações, pareciam exteriormente 
espirituais, mas o mestre indicava reiteradas vezes que eles 
usavam a religião com o objetivo de se promover socialmente, 
para ocupar os primeiros lugares nas festas e nos templos 
judaicos. 

Imaginem a cena. Jesus dizia ser o filho do Deus altíssimo. 
Entretanto, ao nascer, preferiu o aconchego de uma manjedoura 
a berços dos que são técnicos em Deus. Quando cresceu, 
preferiu trabalhar com madeira bruta e com martelos a freqüentar 
a escola dos fariseus. Quando abriu a sua boca, os homens que 
ele mais desaprovou não foram os pecadores, os imorais, os 
impuros, mas os homens que diziam adorar o seu Pai. Não há 
como não se surpreender com esses paradoxos. 

Certa vez, o mestre disse aos fariseus que eles liam as 
escrituras, mas não vinham até ele para ter vida25. Outra vez 
disse que muitos o honravam com a boca, mas tinham o coração 
longe dele26. Indicou que todas as vezes que os líderes de Israel 
recitavam um salmo ou liam uma passagem dos profetas, eles o 
honravam com a boca, mas não o conheciam nem o amavam. 
Quem é este homem que abalou os alicerces dos religiosos de 
sua época? 

Fenômeno da psicoadaptação 
gerando a insensibilidade 

Neste texto, gostaria de fazer uma pequena pausa para 
analisar alguns mecanismos inconscientes que conduziram os 
fariseus e toda a cúpula judaica da época a desprezar 
completamente o mestre dos mestres. No primeiro capítulo, 
comentei os motivos conscientes, principalmente as causas 
sociais; agora, estudaremos os fatores inconscientes produzidos 

85 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

principalmente pela atuação do fenômeno da psicoadaptação. 
Os mecanismos aqui descritos poderão também arejar algumas 
importantes áreas de nossa inteligência. 

O fenômeno da psicoadaptação atua no território da 
emoção e destrói sorrateiramente a simplicidade, criatividade, 
capacidade de aprendizado, a contemplação do belo. 

Ao longo de vinte anos tenho estudado a atuação deste 
fenômeno. Por um lado, ele é importantíssimo para o 
funcionamento normal da mente; por outro, ele pode, se não 
bem gerenciado, aprisionar o ser humano num cárcere, 
principalmente os cientistas, executivos, os escritores, os 
religiosos, os professores, os profissionais liberais, enfim, os 
que exercem um trabalho intelectual intenso. Os processos 
envolvidos na atuação deste fenômeno não serão estudados 
aqui*. 

Psicoadaptação, como o próprio nome indica, é a 
adaptação da emoção aos estímulos dolorosos ou prazerosos. 
A freqüente exposição aos mesmos estímulos leva, ao longo 
do tempo, à perda da sensibilidade a eles. Podemos perder a 
sensibilidade pela dor, necessidade e fragilidade dos outros. 
Podemos ainda, perder paulatinamente a capacidade de sentir 
prazer na vida, o encanto pelas pessoas mais íntimas, o amor 
pelo trabalho, a disposição para criar, a habilidade para aprender. 

Jesus foi o mestre da sensibilidade. Sabia reciclar o 
fenômeno da psicoadaptação com grande destreza. Nunca 
deixava de se encantar com os pequenos estímulos e de ter prazer 
de viver ainda que o mundo desabasse sobre sua cabeça. 
Apreciava se relacionar com as pessoas. Mesmo com intensas 
atividades, ainda achava tempo para fazer as coisas simples, como 

* Cury, Augusto J., Inteligência Multifocal, Editora Cultrix, São Paulo, 1998. 
86 



Condenado na Casa de Caifás pelo Sinédrio 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

jantar na casa de um amigo ou contar uma parábola interessante. 
O excesso de compromissos não modificou o que ele era por 
dentro. Infelizmente, somos diferentes. Quanto mais 
compromissos, deixamos de fazer as coisas mais simples e que 
mais amamos. 

À medida que somos expostos aos estímulos, deixamos 
de ter prazer neles. Depois de um mês que compramos um 
carro, o dirigimos sem grandes emoções. Nas primeiras vezes 
que o dirigimos, sentimos um prazer mais intenso, mas, com o 
passar do tempo, o estímulo visual vai atuando no processo de 
construção de pensamentos e perdendo, sutilmente, a capacidade 
de excitar a emoção. 

O mundo da moda sobrevive porque as mulheres também 
são vítimas do fenômeno da psicoadaptação. A necessidade de 
comprar novas roupas ocorre porque após usar a mesma, a 
emoção se psicoadapta e deixa pouco a pouco de sentir o prazer 
nos mesmos níveis das primeiras vezes. A mídia é perniciosa 
neste sentido. Ela, sem o perceber, atua no fenômeno da 
psicoadaptação gerando uma insatisfação mais rápida e intensa, 

o que estimula o consumismo. 
Todos nós temos milhares de experiências nesse sentido. 
Ao longo da vida nos psicoadaptamos a pessoas, coisas, situações 
ou objetos. Em muitos casos, a atuação deste fenômeno é 
positiva. Vamos dar dois exemplos. 

Primeiro, quando conquistamos uma meta, um diploma, 
um conhecimento, perdemos pouco a pouco o prazer da 
conquista. À medida que esta perda se processa existe uma 
ansiedade normal que é estimulada, que chamo de “ansiedade 
vital”*. Tal ansiedade impulsiona inconscientemente a 
necessidade de transpor a conquista, nos estimulando a ter novas 

87 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

idéias, novas metas, alavancando, assim, a criatividade. Muitos 
homens deixam de brilhar porque perderam o encanto para 
criar. Eles ouvem palestras sobre motivação, mas nada os 
estimula. Apegam-se às suas conquistas como se fossem seus 
tronos. Envelheceram no território das idéias. 

Segundo, quando vivenciamos perdas, frustrações, 
injustiças, o pensamento fica hiperacelerado e a emoção, 
angustiada. Mas, com a atuação do fenômeno da psicoadaptação, 
a carga de sofrimento vai diminuindo pouco a pouco, aliviando 
a dor emocional. Quem não desacelera o pensamento, não se 
psicoadaptaàs perdas, perpetuando, deste modo, a sua angústia. 
Portanto, nesses dois sentidos, o fenômeno da psicoadaptação 
ébenéfico. 

Precisamos ficar atentos para a atuação sutil e maléfica 
deste fenômeno inconsciente. Ele pode nos fazer insensíveis à 
dor dos outros; cultivar a auto-suficiência e nos transformar 
em pessoas abastadas, prepotentes; gerar a prática do coitadismo 
e nos transformar em pessoas sem auto-estima e com enorme 
dificuldade de lutar pela vida e por nossos ideais; cristalizar 
preconceitos e nos fazer discriminar pessoas que são tão 
importantes como nós. Nesses sentidos ele é muito prejudicial. 

O mestre da Galiléia, embora não citasse o fenômeno da 
psicoadaptação em seus discursos, demonstrava que o conhecia 
muitíssimo. Ele estava sempre treinando a emoção dos seus 
discípulos para que eles não fossem insensíveisàdor dos outros, 
vacinassem-se contra o orgulho, se colocassem como aprendizes 
diante da vida, não desistissem de si mesmos por mais defeitos 
que tivessem e nunca discriminassem ninguém que os rodeasse. 

* Cury, Augusto J., A Depressão de Freud, Academia de Inteligência, São Paulo, 2001. 
88 



Condenado na Casa de Caifás pelo Sinédrio 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

A psicoadaptação dos fariseus 

Antes de estudar a mente dos fariseus, deixe-me citar o 
exemplo do holocausto judeu. Um dos motivos inconscientes 
mais importantes que levou uma parte do povo alemão, que era 
um berço de cultura e de idéias humanistas, a cometer as 
atrocidades contra os judeus e outras minorias na Segunda 
Grande Guerra foi o fenômeno da psicoadaptação. 

A propaganda nazista, os fatores sociais e os focos de 
tensão psíquica atuavam sorrateiramente no universo 
inconsciente dos soldados nazistas fazendo com que 
desenvolvessem uma repulsa pela raça judia e uma valorização 
irracional pela raça ariana. Nos primeiros anos do nazismo, a 
maioria dos soldados jamais pensou que seria protagonista de 
um dos maiores crimes da história. Entretanto, à medida que 
os judeus eram perseguidos e confinados nos campos de 
concentração, algo sutil ocorreu nos bastidores da mente dos 
soldados alemães. Eles se psicoadaptaram à dor deles. Com o 
avanço da guerra, não mais se comoviam com suas misérias. 

Nem a dor das crianças judias expressa pelo temor, corpos 
emagrecidos, olhos fundos e angústia pela falta dos pais 
comoviam os nazistas. Quantas lágrimas, gemidos inexprimíveis 
e reações de medo não viveram.Um milhão de inocentes crianças 
foram cortadas do direito de existir, viver e brincar. Não foram 
os judeus que perderam suas crianças, mas nossa espécie. Eu e 
você as perdemos. Nunca tantas crianças foram mortas na 
história em um só período. 

O mesmo fenômeno da psicoadaptação que contribuiu 
para quase dizimar o povo judeu, também contribuiu para que 
os líderes judeus assassinassem Jesus. Tornaram-se auto


89 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

suficientes. Ninguém podia ensiná-los e contrapor ao que 
pensavam. Ninguém podia penetrar no mundo deles e dizer 
que estavam errados. Jamais poderiam ser ensinados por um 
nazareno que não tinha privilégios sociais. O mestre da vida 
não podia ser um carpinteiro. Aqueles homens serviam a Deus 
sem Deus. As chamas do amor do Criador não aqueciam suas 
frias emoções. 

Os homens que cometeram mais atrocidades na história 
foram aqueles que tinham menos capacidade de se questionar. 
Foram aqueles que tinham menos capacidade para aprender. 
Eles fecharam as janelas da inteligência para pensar em outras 
possibilidades. Quem vive verdades absolutas usa o poder para 
dominar os outros. Aqueles que eles não conseguem dominar, 
eliminam. 

Seráque não temos sido os 
fariseus da era moderna? 

Reflito: se fôssemos membros do sinédrio daquela época 
não teríamos rejeitado também aquele carpinteiro simples, de 
mãos grossas e pele judiada pelo sol? Quantos homens que se 
consideram mestres dos textos bíblicos da atualidade não teriam 
engrossado o coro da cúpula judaica, condenando aquele que 
se recusava a fazer milagres para confirmar sua identidade? 

Fico pensando se eu não sou um fariseu dos tempos 
modernos. Quantas vezes ferimos o direito dos outros por nos 
colocarmos num pedestal inatingível! Quantas vezes somos 
radicais e engessados em nossa maneira de pensar! Excluímos 
as pessoas que não pensam como nós, ainda que por horas. 
Temos uma necessidade doentia de que o mundo se afine com 
nossas idéias. Reagimos sem pensar quando nossos 
comportamentos não são aprovados. 

90 



Condenado na Casa de Caifás pelo Sinédrio 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Nenhum rei pode trabalhar em equipe se não sai do seu 
trono e se coloca no mesmo nível dos seus súditos. Do mesmo 
modo, quem se senta no trono da sua empresa, da sua escola, 
da sua instituição, nunca terá nada para aprender com as pessoas 
que o rodeiam. Quem só sabe dar ordens e olhar as pessoas de 
cima para baixo, nunca conseguirá exercer um trabalho 
humanizado. Quem não governa seu próprio mundo jamais 
será um bom líder dos outros. 

O mestre de Nazaré apesar de ser tão sublime na sua 
capacidade de pensar não se posicionou acima dos homens, 
não se tornou um extraterrestre, um corpo estranho em seu 
meio social. Era um mestre na arte de ouvir, compreender os 
sentimentos, estimular a inteligência e valorizar as pessoas que 

o rodeavam. Sabia trabalhar em equipe como ninguém, pois 
sabia descer ao nível das pessoas. Se ele era Deus, foi de fato 
um Deus brilhante, digno de ser amado, pois teve a coragem de 
sair do seu trono. 
Jesus foi um mestre tão encantador que nem ao menos 
teve ciúme de sua posição. Teve a coragem e o desprendimento 
de dizer aos seus discípulos que eles fariam maiores coisas do 
que ele fez. Quem se comporta deste modo? Até nos 
departamentos das universidades tal solidariedade é utopia, pois 
nela não poucos intelectuais vivem cercados por ciúme e vaidade. 
O mestre dos mestres foi excepcional. Somente alguém tão 
grande é capaz de estimular os outros a ultrapassá-lo. 

Grande, mas pequeno 

Alguns podem dizer que Jesus Cristo era absolutista, pois 
declarava possuir um poder extremo, mas, para nosso espanto, 
se recusava a usá-lo em favor de si. Nunca nenhum ser humano 

91 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

disse possuir as verdades que ele possuía. Mas, ao contrário de 
nós, não obrigava ninguém a segui-las. Sua grandeza reluzia na 
sua capacidade de se fazer pequeno. 

Naqueles ares apareceu um homem convidando as pessoas 
a beber de uma água nunca antes bebida, que saciava a sede da 
emoção, que resolvia o vazio da existência e cortava as raízes da 
solidão. Entretanto, só bebia dela quem tivesse uma sede 
espontânea, quem tivesse coragem para reconhecer que faltava 
algo dentro de si. 

Quem não tivesse tal sede, podia seguir seu próprio 
caminho e esquecer o mestre da vida. Quem se julgava abastado 
podia ficar girando em torno do seu próprio mundo. Quem 
não precisava de médico e julgava que não tinha feridas em sua 
alma, podia excluí-lo de sua vida. 

Rompendo o silêncio 

Retornemos à casa de Caifás. Os homens do sinédrio 
estavam bombardeando Jesus com perguntas, mas ele nada 
respondia. Estavam incomodados com o seu comportamento. 
Não parecia um réu. Ele estava às portas da morte e sob o risco 
de mais uma sessão de tortura, mas se portava sem se perturbar. 
Eles o colocaram como ator principal de uma falsa peça jurídica. 

Tudo o que lhe faziam não era novidade. Horas antes, no 
jardim do Getsêmani, gemeu de dor e se preparou para suportar 
com dignidade os mais aviltantes sofrimentos e humilhações. 
Seu comportamento sereno diante do sinédrio refletia a sua 
exímia capacidade de governar a quase ingovernável emoção. 
Cristo já havia se preparado para morrer. 

Muitas pessoas dizem que não têm medo da morte. Só 
que fazem esta afirmação quando estão em plena saúde. Diante 

92 



Condenado na Casa de Caifás pelo Sinédrio 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

do apagar das luzes da vida, nossa segurança se esfacela. Sónão 
sente algum tipo de insegurança diante da morte quem nunca 
refletiu sobre ela. Tal insegurança, longe de ser ruim, é uma 
homenagem à vida. A vida não aceita a morte. 

Nossas emoções clamam pela continuidade da existência, 
nossos pensamentos clamam pela perpetuação do espetáculo 
da vida. Mesmo os que pensam em suicídio têm fome e sede da 
vida, só que não suportam a angústia e o desespero que os 
abate. Se aprenderem a não ser submissos àsua dor e a navegar 
no território da emoção, ganharão um novo sentido de vida. 

O sinédrio queria terminar o julgamento de Jesus. Caifás 
insistia para que ele respondesse às acusações que lhe faziam, 
mas ele mantinha-se em silêncio. Entretanto, Caifás fez-lhe um 
pedido que ele não podia deixar de atender. Ele rogou perante 

o Deus vivo que Jesus declarasse realmente se era o “Cristo”, 
o filho de Deus. 
No momento em que Caifás faz este apelo, Jesus, mesmo 
sabendo que sua resposta detonaria o gatilho da agressividade 
dos seus inimigos, rompeu seu silêncio. Percorreu com seus 
olhos o sinédrio e fixou-se no sumo sacerdote. Em seguida 
confirmou sem margem de insegurança:“tu o disseste”27 . 

Talvez esperassem uma resposta negativa, um pedido de 
desculpas e de clemência, dizendo que tudo que disseram sobre 
ele não tinha passado de um grande engano. Mas sua resposta 
foi positiva. Foi tão afirmativa que ele usou as próprias palavras 
de Caifás para mostrar que ele era de fato o filho do Altíssimo. 
Jesus declarou que o Deus que os homens do sinédrio serviam 
era seu próprio Pai. E para não deixar dúvida alguma sobre sua 
identidade, foi muito mais longe. Completou a resposta com 
uma sentença que deixou seus inimigos atônitos, rangendo os 
dentes, espumando de ódio. Vejamos. 

93 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Revelando ser a pessoa mais 
poderosa do universo 

Imediatamente após declarar que era o filho de Deus, ele 
revela seu status. Diz com toda autoridade e sem meias palavras 
que tinha a mais alta posição do universo: “Entretanto, eu vos 
declaro que desde agora vereis o filho do homem assentado à direita do 
Todo Poderoso, e vindo sobre as nuvens do céu”28 . 

As principais traduções dessa frase carregam o mesmo 
sentido, algo tão grande que beira os limites da linguagem. 
Gostaria que antes de analisá-la, o leitor refletisse sobre ela. 

O ilustre poeta Carlos Drumond de Andrade disse: 
“Quanto mais se tem consciência do valor das palavras, mais se 
fica consciente do emprego delas”. Se existiu uma pessoa 
consciente do emprego das palavras, essa pessoa era Jesus. Era 
econômico e preciso no falar.Tudo o que falava tinha a precisão 
de um cirurgião. Seus pensamentos escondiam verdadeiros 
tratados. Sabia exatamente o que falava e quais as implicações 
de suas palavras. 

Antes de analisar as reações dos homens do sinédrio, 
vamos investigar as dimensões e implicações do seu pensamento. 
Os fariseus o consideravam a maior heresia. Ele, ao invés de 
acalmar os ânimos dos que o odiavam, derramou combustível 
em sua ira. 

Declarou que não era apenas o filho de Deus, mas que 
todos os homens do sinédrio o veriam vindo sobre as nuvens 
do céu. Que significa isto? Significa que, embora eles o matassem, 
ele venceria a morte, estaria vivo e ativo, por isso o veriam vindo 
sobre as nuvens do céu. O que significa vindo sobre as nuvens 
do céu? Significa que, naquele momento, ele estava assentado 

94 



Condenado na Casa de Caifás pelo Sinédrio 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

no banco dos réus, estava na condição de um simples carpinteiro, 
um nazareno desprezado e humilhado, mas um dia viria na 
posição inversa, viria com todo poder para julgar a humanidade, 
inclusive os homens que o julgavam. 

Sua intrigante afirmação não pára por aí. Ele teve a ousadia 
de dizer algo que nunca ninguém teve a coragem e até a 
inteligência de dizer. Disse que se assentaria na mais alta posição 
do universo, uma posição impensável, inimaginável, exclusiva, 
ou seja, à direita do Todo-Poderoso. 

Algumas versões dos evangelhos traduzem “Todo-
Poderoso” como “o Poder”. Qualquer que seja a tradução, ela 
atinge o limite da linguagem. Jesus não disse que estaria à direita 
de um poder, mas “do Poder”, do poder máximo, sem limites, 
imensurável. Não é possível usar outra expressão para definir 
um ser tão grande. 

Dizer que seu Pai é Todo-Poderoso significa que Ele pode 
estar em todo tempo e em todos os lugares. Perscruta os eventos 
e sabe de tudo antecipadamente. Faz tudo o que quer, quando 
quer e do jeito que quer. Ele é tão grande que tem características 
incompreensíveis à mente humana. O tempo, a morte, as 
limitações não existem para Ele. Não se submete às leis da 
física, pois todas as leis são obras de sua sabedoria. Nada é 
impossível para Ele. 

Diante de tal poder, podemos perguntar: Se Deus é Todo-
Poderoso por que não arranjou um plano menos angustiante 
para que seu filho pudesse resgatar a humanidade? Se Ele é 
ilimitado, por que não interveio no caldeirão de injustiças que 
borbulhou em todas as gerações? Por que há guerras, fome, 
misérias, morte de crianças? Essas perguntas tratam de um 
tema de fundamental importância, que perturba todos os que 
pensam. Confesso que durante anos fiquei perturbado tentando 

95 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

garimpar algumas respostas. Esse tema será tratado nos últimos 
textos deste livro. Neles abordarei o plano mais ambicioso da 
história. 

Do ponto de vista filosófico, não cabe mais do que um 
Todo-Poderoso no universo, pois ao interpretar todas as 
vertentes semânticas dessa palavra, chegaremos àconclusão de 
que se houver mais do que um, eles limitariam um ao outro. 

O carpinteiro de Nazaréindicou que não apenas venceria 
a morte, mas que estaria assentado à direita de Deus. O mais 
rejeitado dos homens disse aos membros do sinédrio que não 
estaria nem um milímetro abaixo e nem um milímetro acima do 
Todo-Poderoso, mas à sua direita. Jesus resgata aqui sua 
divindade e revela seu status como “Deus filho”. Diz que tem a 
mesma posição do Todo-Poderoso, portanto, imarcescível, 
incriado, eterno. Por isso afirmou reiteradas vezes que ele e seu 
Pai são um, possuem a mesma natureza. 

O mestre da vida é envolvido numa colcha de mistérios. 
Pesquisá-lo éuma grande aventura. Sua história vai ao encontro 
da célebre frase: “Há mais mistérios entre o céu e a terra do 
que sonha nossa vã filosofia”*. 

Chocando os homens do sinédrio 

Os homens do sinédrio entenderam a mensagem de Jesus 
e ficaram perplexos com suas palavras. Jamais poderiam 
acreditar que estariam julgando e torturando o ser mais 
importante do universo. 

No momento em que os judeus ouviram sua resposta, 
ficaram tão escandalizados que rasgaram as suas vestes. Tal 

* Shakespeare, William 
96 



Condenado na Casa de Caifás pelo Sinédrio 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

atitude, típica da cultura judaica, era tomada toda vez que algo 
muito grave, chocante e inadmissível acontecia. Não podiam 
estar mais perplexos. Os homens do sinédrio estavam num 
grande dilema: ou o consideravam a maior verdade do universo 
ou a maior heresia já proclamada por um homem. Preferiram a 
segunda opção. 

Como poderiam crer num homem que se recusava a fazer 
milagres em público? Se fizesse qualquer milagre, poderia mudar 

o pensamento da cúpula judaica, mas o mestre dos mestres 
não mudava os seus princípios. Jamais faria um milagre para se 
promover. 
O seu rosto já estava edemaciado, os traumas ainda 
estavam doloridos, mas, desprezando a sua dor, revelou sua 
identidade e escandalizou seus opositores. Que coragem é esta 
que vai até às últimas conseqüências? Se ele tivesse se calado, 
teria evitado mais uma sessão de tortura. 

Muitas vezes, simulamos e disfarçamos nossas intenções. 
Não creio que haja uma pessoa que não tenha mentido ou 
simulado seus pensamentos e intenções diversas vezes na sua 
vida. Tais reações derivam do medo de sofrermos conseqüências 
por nossa honestidade. O mestre preferia ser maltratado 
fisicamente a ser pela sua consciência. 

Como pode alguém, que aparentemente estava derrotado, 
se mostrar imbatível e se posicionar como senhor do universo? 

Réu de morte 

Caifás, como líder máximo dos judeus, foi o primeiro a 
rasgar a sua veste. Após tal ato, bradou a plenos pulmões: “Ele 
blasfemou” 29. Controlado pela raiva, perguntou aos membros 
do sinédrio qual era o parecer deles. Responderam altissonantes: 
“É réu de morte”. 

97 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Os membros do sinédrio desejavam ardentemente eliminálo. 
Suas palavras estavam contagiando todo o povo. Na sua 
resposta, encontraram o motivo. Para a multidão que amava 
Jesus nenhuma explicação era necessária para identificá-lo, mas 
para os que o odiavam nenhuma explicação era possível. 

Alguns escritores judeus da atualidade dizem que Jesus 
era querido no meio da cúpula judaica.Não é verdade. Nutriam 
por ele uma rejeição visceral. Por que tamanha rejeição? A 
matemática é simples. Se cressem nele, teriam de mudar 
completamente a maneira de ver a vida e reagir ao mundo. Teriam 
de admitir que o Deus de Moisés e dos profetas, que foi 
proclamado em verso e prosa nos Salmos, estava diante deles 
na pessoa de seu filho. Teriam de abandonar sua arrogância e se 
dobrar aos seus pés. 

A segunda e dramática sessão de tortura 

No momento em que os homens do sinédrio bradam que 
Jesus era réu de morte, detonam o gatilho da agressividade, 
uma fúria incontrolável se apodera dos soldados sob seu 
comando. Eles se aglutinam em torno dele e começam a 
esmurrá-lo, cuspir no seu rosto, esbofeteá-lo, chutá-lo. 

Em minutos, multiplicam-se seus edemas e hematomas. 
Seu rosto traumatizado desfigura-se ainda mais. O poeta da vida 
está quase irreconhecível. 

Foi uma noite de terror. E, como se não bastasse a 
violência física, eles o torturaram psicologicamente. Cobriram-
lhe o rosto e o esmurraram dizendo: “profetiza quem te feriu”30 . 

Faziam-no o centro de um espetáculo de deboche. Imensas 
gargalhadas se ouviam no pátio da casa de Caifás. Todos 
zombavam do “falso” filho de Deus. Quem suportaria tanta 
humilhação? 

98 



Condenado na Casa de Caifás pelo Sinédrio 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Eis o grande paradoxo expresso na história de Jesus: “Em 
nome de Deus os homens feriram a Deus, porque não 
descobriram que Ele estava escondido na pele de um homem”. 

Se tivéssemos o poder que o mestre da vida confessava 
ter, o que faríamos com nossos carrascos? Certamente os 
teríamos agredido com igual violência. Se o destino da 
humanidade dependesse de nossa paciência, a humanidade seria 
extinta. Foi um grande teste para Jesus. Ele nada fez. 
Simplesmente suportou o insuportável. 

Considerado uma escória humana 

Um dia, um velho amigo chinês me contou uma história 
emocionante que ocorreu há muitos séculos na China. Um 
general chinês, que queria destituir o império, foi capturado pelo 
exército do imperador. Este planejou usá-lo para que ninguém 
mais se rebelasse contra o império. Pensou em colocá-lo diante 
do povo para humilhá-lo publicamente. 

O imperador tomou providências para que o general não 
se suicidasse antes de dar a lição ao seu povo. O general ficou 
sabendo da intenção do imperador e considerou a humilhação 
pior do que a própria morte. Então, antes que começasse sua 
tortura, começou silenciosamente a morder e triturar a sua língua. 
Assim, ele começou a expelir grande volume de sangue pela 
boca e, antes que fosse humilhado publicamente, morreu de 
hemorragia. 

A grande maioria de nós carrega nos recônditos da alma 
algumas pessoas que nos feriram ao longo da vida, que de alguma 
forma nos desprezaram. A dor da humilhação, ainda mais se 
for diante dos outros, é quase inesquecível. Cala fundo na alma, 
gera um sentimento de revolta. 

99 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Jesus, mais do que qualquer homem, foi humilhado 
publicamente. Teve quatro grandes sessões de tortura física e 
psicológica. Sua humilhação não foi um simples desprezo, mas 
um deboche no mais alto grau. Foi considerado uma escória 
humana, alguém de quem as pessoas se envergonham e viram o 
rosto. Entretanto, não desistiu da vida e nem se revoltou. 
Simplesmente suportou. 

Pouco tempo antes de ser preso, ele entrou em Jerusalém 
sob o clamor das multidões. Estava no auge da fama. Porém, 
ao entrar na cidade, chorou 31. Sua reação foi estranha e incomum 
para alguém com altíssimoíndice de popularidade. Todavia, não 
se importava com a fama. Queria o coração dos homens. Chorou 
pelos habitantes de Jerusalém. Chorou pela dor das pessoas, 
pela distância que seus líderes estavam de Deus. Desejava que 
eles se aproximassem dele e conhecessem o mais belo dos 
caminhos, o caminho da paz. 

As lágrimas que rolavam pelo rosto do mestre da vida 
eram um testemunho vivo de que, apesar de ser contra as práticas 
dos fariseus, ele os amava. Semanas mais tarde, ele foi preso. 
Livre, chorou; preso, um outro líquido escorria pelo seu rosto. 
O que é? São lágrimas? Não, estas já haviam sido derramadas. 
São gotas de escarro. Que contraste! Os homens cuspiam em 
seu rosto e um fluido viscoso escorria pela sua pele. 

A análise psicológica desse ato revela que “cuspir” é 
símbolo pleno da rejeição. Ao ser cuspido, o mestre dos mestres 
foi rejeitado ao máximo. 

Quando chorou, Jesus tinha muitos motivos. Os homens 
que falavam de Deus não tinham os atributos de Deus, não 
conheciam a compaixão, a misericórdia, o perdão. Se ele era 
Deus, como pôde ser escarrado pelas suas criaturas sem nada 
fazer? Qual a explicação? Não há explicação. O amor é 
inexplicável. 

100 



Condenado na Casa de Caifás pelo Sinédrio 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

O topo da mansidão no topo da dor 

Qualquer pesquisador da psicologia que analisar a 
personalidade de Cristo ficará impressionado. Ele se comportava 
como um homem, mas é humanamente impossível estar 
tranqüilo onde só havia espaço para a ansiedade; estar sereno, 
onde só cabia o pânico. 

Ele não era controlado pelo medo. Seu comportamento 
sereno e tranqüilo perturbava os que o odiavam e os levava à 
loucura. Mesmo os homens de Pilatos aumentavam o grau de 
tortura por não vê-lo reagir. 

Jesus, certa vez, deu um ensinamento inusitado aos seus 
discípulos. Disse que não temessem o homem, fosse quem 
fosse, pois por mais violento, poderia, no máximo, tirar a vida 
do corpo e, depois disso, nada mais poderia fazer. Completou 
dizendo que reverenciassem o Criador, pois nas mãos dEle estava 

o destino do corpo e da alma humana32. De fato, nada que os 
homens pudessem fazer contra ele o abalava. 
Somente isso explica por que, no topo da dor, o mestre 
da vida expressava segurança e brandura. Há dois mil anos pisou 
na terra um homem que atingiu o apogeu da saúde emocional. 

Certa vez, o mestre da vida fez um convite que a psiquiatria 
e a psicologia moderna jamais têm coragem de fazer. Disse: 
“Vinde a mim, todos os que estais cansados e sobrecarregados, 
e eu vos aliviarei... Aprendei de mim, porque sou manso e 
humilde de coração; e achareis descanso para as vossas almas” 33 . 

O convite de Jesus nos deixa impressionados. Ele discutia 
um assunto que estava se iniciando em suaépoca e se desenvolveu 
ao longo dos séculos e nos tem afetado coletivamente na 
atualidade. Antes de discorrer sobre sua proposta, vamos analisar 
nossa qualidade de vida no terceiro milênio. 

101 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Se um psiquiatra fizer este convite aos seus pacientes, ele 
tem grande chance de estar tendo um surto psicótico. Os 
psiquiatras também são vítimas da ansiedade. Também 
hiperaceleram seus pensamentos, roubam energia do córtex 
cerebral e ficam fatigados, cansados, ainda que não tenham feito 
exercícios físicos que justifiquem a dimensão deste cansaço. 

Tenho pesquisado uma nova síndrome psíquica, a SPA 
ou síndrome do pensamento acelerado. O excesso de 
bombardeamento de informações no mundo moderno e a 
hiperexcitação da emoção através da indústria do 
entretenimento, tais como TV, vídeo, internet, competições 
esportivas e profissionais, têm gerado a síndrome SPA. O ponto 
central desta síndrome é a dificuldade do “eu” em gerenciar o 
processo de construção de pensamentos, o que se traduz por 
produção exagerada e acelerada. 

Os sintomas da síndrome SPA são: hiperprodução de 
pensamentos, pensamento antecipatório, ruminação do 
passado, ansiedade, dificuldade de ter prazer na rotina diária, 
insatisfação existencial, a flutuação emocional, o sono 
insuficiente, déficit de concentração e diversos sintomas 
psicossomáticos, tais como cansaço físico exagerado, cefaléia, 
alteração do apetite. A SPA é a síndrome do homem moderno. 

Os que exercem um trabalho intelectual mais intenso estão 
mais expostos a ela. Nem sempre ela é doentia, pois seus 
sintomas não chegam a ser incapacitantes, mas ela pode 
predispor o homem a ter ansiedade patológica, depressão, 
síndrome do pânico, transtornos obsessivos, doenças 
psicossomáticas. 

Os juízes, advogados, os médicos, os psicólogos, os 
executivos, os jornalistas e os professores têm freqüentemente 
e, em diversos níveis de intensidade, a SPA. Eles não conseguem 

102 



Condenado na Casa de Caifás pelo Sinédrio 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

desacelerar o pensamento e poupar energia física e psíquica. 
Gastam mais do que repõem, por isso acordam fatigados. 

Os professores de escolas primárias e secundárias de todo 

o mundo têm enorme dificuldade para ensinar, manter o silêncio 
em sala de aula e conquistar o respeito dos alunos, porque muitos 
deles também são portadores desta síndrome. Os alunos de um 
século atrás pensavam num ritmo bem mais lento do que os da 
atualidade. Por serem insatisfeitos, ansiosos e com enorme 
dificuldade de se colocar no lugar dos outros, a escola virou 
uma prisão para eles. Os alunos e a escolas estão em mundos e 
em ritmos diferentes. 
Se o mestre de Nazaré já detectava que os homens de sua 
época tinham uma péssima qualidade de vida, estavam cansados, 
estressados e sobrecarregados, imagine como estamos no 
terceiro milênio. A vida tem sido um espetáculo onde há mais 
ansiedade do que tranqüilidade. Todos somos candidatos ao 
stress. 

Já ajudei diversos psicólogos e percebi claramente que 
muitos sabem lidar com as dores dos outros, mas, como qualquer 
ser humano, também têm grande dificuldade de gerenciar suas 
emoções, principalmente nos focos de tensão. Os psiquiatras, 
por tratarem das mazelas da alma, se psicoadaptam aos pequenos 
estímulos prazerosos da rotina diária e, sorrateiramente, se 
entristecem, perdem o brilho da juventude. Envelhecem 
precocemente num lugar em que jamais deveriam envelhecer, 
no território da emoção. Por isso muitos deles se deprimem. 

Há muitos psiquiatras experientes, mas é raro encontrar 
um psiquiatra com mais de quinze anos de profissão 
contemplando o belo; alegre, solto, livre, vivendo cada dia como 
um novo dia. 

Os antidepressivos tratam da depressão, mas não 

103 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

produzem prazer. Os ansiolíticos tratam da ansiedade, mas 
não produzem a serenidade. Não sabemos como produzir um 
homem alegre e tranqüilo. Mas há dois milênios apareceu um 
homem que fez um conviteúnico para a humanidade. Propunha 
que os homens viessem a ele e aprendessem o que nenhuma 
escola ensina: tranqüilidade, descanso emocional, um 
pensamento desacelerado e lúcido, um prazer existencial estável. 

O mundo conspirava contra ele, mas ele ainda caminhava 
suavemente pela vida. Sabia antecipadamente sobre a violência 
do seu martírio, mas para o nosso espanto, não vivia a síndrome 
SPA. Tinha todos os motivos para ter insônia, mas dormia até 
em ambientes em que todos estavam ansiosos, tal como no 
episódio do mar agitado. O mestre dos mestres era 
invariavelmente tranqüilo num ambiente turbulento; era alegre 
em situações saturadas de conflitos. 

Ninguém mais teve a ousadia e a eloqüência de proferir as 
palavras que Jesus proferiu. Era possível observar com facilidade 
os traços de um homem sereno e manso em seu julgamento. 
Estava no topo da dor física e psicológica, mas se estivéssemos 
presentes na cena, poderíamos contemplar um homem que 
exalava calma no caos. 

Que homem é este que governava seus pensamentos e 
emoções num ambiente em que era quase impossível gerenciar 
a inteligência? A psicologia e a psiquiatria só não se dobraram 
aos seus pés porque não tiveram a iniciativa de investigá-lo. 

Caminhando em direção àcasa de Pilatos

 Jesus saiu sangrando da casa de Caifás, estava quase sem 
energia. Cambaleante, fez mais uma angustiante caminhada à 
fortaleza Antônia, onde se encontrava Pilatos. Chegou a vez da 
política romana julgá-lo.34 

104 



a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a 
105 
O sinédrio desejava que Pilatos o condenasse velozmente 
e sem um julgamento formal e, ainda por cima, se 
responsabilizasse pelo ônus da sua morte. Os líderes judeus 
não queriam levar a culpa de cessar o fôlego do escultor da 
alma humana.35 
CondenadonaCasadeCaifáspeloSinédrio

OS HOMENS DO 
IMPÉRIO ROMANO NA 
HISTÓRIA DE CRISTO: 
O PANO DE FUNDO 
a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a 
CAPÍ T U L O 6

Os Homens do Império Romano na História de Cristo: O Pano de Fundo 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Antes de comentar o julgamento de Cristo conduzido 
pela política romana, gostaria de fazer uma síntese das 
características da personalidade e da atuação política dos mais 
importantes personagens do império romano que participaram 
direta ou indiretamente de sua história.

 Precisamos conhecer algumas áreas dos bastidores 
políticos do maior império da história e usar este conhecimento 
como pano de fundo para compreendermos o julgamento do 
mestre dos mestres. 

Herodes, o Grande 

Herodes, o Grande, era o rei da Judéia e da Galiléia quando 
Jesus nasceu. Foi ele quem, movido pela ambição e controlado 
pelo medo, mandou assassinar o menino Jesus. Como não tinha 
a identidade e a localização exata do menino, enviou soldados 
para matar todas as crianças do sexo masculino abaixo de dois 

109 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

anos na cidade de Belém. Cometeu, assim, uma das maiores 
atrocidades da história. Executou tal ato quando estava velho. 
Os anos não apaziguaram sua emoção. 

Herodes, o Grande, era de família nominalmente israelita, 
mas, na realidade, não era judeu.Era um edomita, pertencia a 
outra nação. Teve um longo reinado. Reinou de 40 a.C. a 4.d.C., 
portanto cerca de 44 anos. Foi o fundador da última dinastia 
judaica. 

Era filho de Antipater. Este teve uma posição de grande 
influência no governo de Hircano II, último rei judeu e sumo 
sacerdote asmoneano. Antipater percebeu que o futuro da Judéia, 
onde se encontra a cidade de Jerusalém, estaria nas mãos de 
Roma. Astuciosamente ganhou a amizade do imperador Pompeu 
e, depois da morte deste, de Júlio César. Auxiliou Júlio César 
com homens e dinheiro em algumas de suas batalhas em 48 

a.C. Este o recompensou, fazendo-o governador da Judéia, 
Samaria e Galiléia, território sob o domínio nominal de Hircano. 
Deste modo, a partir de Antipater, Israel deixou de ter o seu 
próprio rei, algo inaceitável para o seu povo. 
Após o assassinato de Júlio César em 44 a.C., Antipater 
ganhou a confiança de Cássio, o líder do partido republicano, o 
que lhe assegurava estabilidade em seu governo. Herodes, seu 
filho, seguiu perseverantemente sua política. Habilidoso, sabia 
que não podia confrontar-se com aqueles que estavam 
dominando o mundo, por isso se aliou sucessivamente aos 
imperadores Pompeu, Júlio César, Cássio, Antônio e, finalmente, 
a Augusto. Aproveitando as oportunidades políticas após a 
morte de seu pai, acabou, por fim, tornando-se um rei 
confederado (rex socius) do império romano. 

Pelo decreto do senado romano em 40 a.C., tornou-se rei 
da Judéia. Em 37 a.C. casou-se com Mariana, neta do ex-rei 

110 



Os Homens do Império Romano na História de Cristo: O Pano de Fundo 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Hircano. Corajoso, apoderou-se de Jerusalém com auxílio de 
duas legiões romanas. Herodes também era um político dotado 
de paciência. Gastou nove anos para fortalecer sua posição até 
tomar Jerusalém. Na ocasião, seu instinto sanguinário se revelou. 
Mandou assassinar quarenta e cinco membros (maioria saduceus) 
do sinédrio, e matou toda casa asmoneana, linhagem judaica 
que governava a Judéia. 

Apesar de violento, Herodes se mostrou um grande 
construtor. Os quatorze anos seguintes empregou na construção 
de edifícios públicos, incluindo o teatro de Jerusalém. Edificou 
também novas cidades, a maior das quais era Cesaréia, em 
homenagem ao imperador. Sua maior obra foi a reedificação 
do templo. Entretanto, a águia de ouro, símbolo da supremacia 
romana, que ele colocou em cima da entrada principal do templo, 
foi para o povo judeu uma lembrança amarga e constante da 
servidão imposta por Roma. 

Herodes teve um reino material privilegiado. Desfrutou 
de relativa tranqüilidade política. Protegeu o comércio e a 
agricultura e apresentava socorro social em situações de 
calamidade. Entretanto, seus feitos não foram valorizados devido 
àarrogância eàs violações dos direitos humanos. Como acontece 
com todos os homens agressivos que dominam seu povo com 
mão de ferro, sua vida estava freqüentemente ameaçada por 
conspirações. Porém, esmagava e torturava seus inimigos. Não 
poupou nem sua amada esposa, Mariana. 

Tinha várias mulheres, mas seu coração era de Mariana, 
uma judia. Amava-a intensamente*. Porém, Mariana rejeitava-o 
por ter matado muitos membros de sua família. Toda vez que 
Herodes chegava fatigado das longas batalhas, procurava o 

* Josefo, Flávio, História dos Hebreus, Editora CPAD, Rio de Janeiro, 1990. 
111 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

amor e carinho da esposa. Todavia, encontrava uma esposa 
deprimida, que pouco se importava com seu poder e glória. 

Mariana era rejeitada por membros da família do rei. Certo 
dia, influenciado por falsas denúncias produzidas por seus 
parentes, o poderoso Herodes mais uma vez expressou ser 
pequeno de alma. Era diferente de Jesus, que aceitava ser 
abandonado, negado e traído sem nada cobrar de ninguém. 
Mandou assassinar a sua amada por suspeitar que ela conspirara 
contra ele. Herodes, conhecido como “o Grande”, era infantil 
na capacidade de compreensão da dor humana. 

Ao matar quem tanto amava, sua vida se converteu em 
tormento; sua glória, em maldição. Vivia para o poder e não viu 
mais dias felizes. A ambição transformara o poder num cárcere. 

Posteriormente, em 7 a.C., Herodes vai ainda mais longe 
em sua agressividade. Influenciado por um dos seus filhos 
gerados de outra mulher, manda matar os dois filhos que tinha 
com Mariana, Alexandre e Aristóbulo. O motivo era novamente 
uma falsa conspiração. Herodes era um rei tão frio e inumano 
que Augusto, o grande imperador romano, chegou a expressar 
que preferia ser “um dos seus suínos a ser um dos seus filhos”. 

Herodes não tinha descanso fora nem dentro de si. Houve, 
de fato, um filho que conspirou contra ele. Na reunião de 
julgamento, este filho derramou lágrimas e implorou a 
compaixão do pai, mas ele não o perdoou. Mandou assassinálo. 


Jesus, apesar de expressar que era o senhor do mundo, 
não apenas valorizava os sentimentos ocultos das pessoas mais 
simples, mas era capaz de ser dócil até com seus torturadores. 
Fez da compreensão uma arte e do perdão uma poesia. 
Conseguia perdoar homens indesculpáveis36 . 

Para o mestre de Nazaré, a vida de cada ser humano não 

112 



Os Homens do Império Romano na História de Cristo: O Pano de Fundo 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

tinha preço; para o rei da Judéia e da Galiléia, não valia quase 
nada. Herodes queria o poder; Jesus, o coração humano. Herodes 
se colocava como deus e fazia dos homens joguete de seus 
caprichos, Jesus se colocava como um simples carpinteiro, um 
escultor da alma, capaz de fazê-la reencontrar o sentido da vida. 

Foi neste cenário, no final de sua vida, que apareceram 
alguns magos do oriente em Jerusalém trazendo uma notícia 
incomum: o nascimento de um menino especial, destinado a 
ser rei. A notícia se espalhou como relâmpago entre os homens 
da cidade e chegou até aos ouvidos do ambicioso Herodes. 
Convocados à sua presença, os magos relataram uma visão 
impressionante. Viram uma estrela brilhante, diferente de todas 
as outras, que indicava o nobre nascimento. 

Herodes, embora debilitado fisicamente, ficou assombrado 
com a notícia. O que se poderia esperar de um homem que 
assassinou sua esposa e alguns de seus filhos? Novamente sentiu 
seu reino ameaçado. A velhice não lhe trouxe sabedoria. O medo 
invadiu-lhe os porões da alma. 

Demonstrando uma falsa reverência, pediu aos magos que, 
após encontrarem o menino-rei, viessem notificá-lo para que 
também pudesse adorá-lo. Quem ama o poder acima da sua 
consciência cultiva a política com mentiras. Herodes mentiu 
para esses magos, pois jamais admitiria outro rei em seu reino. 

Após certo tempo, os magos não apareceram. O rei, 
sentido-se traído, mais uma vez se embriagou de cólera. Apesar 
de abatido por doenças e pela idade, mandou, como disse, 
assassinar todas as crianças menores de dois anos. Crianças que 
mal balbuciavam as primeiras palavras e davam seus primeiros 
passos nessa sinuosa existência foram tolhidas no direito à vida. 

Sangrando crianças e dilacerando o coração de suas mães, 
Herodes mostrou que homens de sua estirpe nunca estiveram 

113 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

preparados para governar nem para amar. Herodes queria matar 
quem não conhecia. Não sabia os segredos que estavam ocultos 
naquelas pequenas crianças. O menino Jesus ao invés de brincar, 
teve de fugir. Desse modo, não teve o direito à infância, mal 
dava os primeiros passos e já sentia na pele a agressividade 
humana. 

O calendário usado em praticamente todo o mundo 
estabelece o nascimento de Cristo como marco para a divisão 
da história. Todavia houve alguns erros de cálculo. Ele nasceu 
em torno de 5 a 4a.C. e não no início da era cristã. 

Pouco tempo depois de assassinar as crianças, Herodes, o 
Grande, adoece mortalmente. A história diz que ele começa a 
apodrecer por dentro. É comido por vermes. Tem dores 
horríveis e nada o alivia. Foi deste modo que seus olhos se 
fecharam. 

Quando morreu, seu reino foi dividido entre seus filhos: 
Arquelau (Judéia e Samaria), Herodes Antipas (Galiléia e Peréia), 
Felipe (parte da Palestina). 

Arquelau aprendeu a violar os direitos humanos como 
seu pai. Foi um governador violento. Além disso, aos olhos de 
Roma foi considerado ineficaz. Em 6 d.C. foi banido para a 
Gália por César Augusto. 

Herodes Antipas

 Herodes Antipas, filho do rei Herodes, o Grande, 
permaneceu governando a Galiléia até a vida adulta de Jesus. 
Ele participou do seu julgamento e foi ele quem mandou matar 
João Batista. 

Estudaremos em um capítulo à parte a ação deste homem 
na história do mestre da vida. Ficaremos impressionados com 

114 



Os Homens do Império Romano na História de Cristo: O Pano de Fundo 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

o paralelo entre Herodes Pai (o Grande) e Herodes filho 
(Antipas). 
Tibério César- imperador 

Tibério não teve uma participação direta nos sofrimentos 
de Cristo. Mas este viveu boa parte da sua infância e vida adulta 
quando o mundo era dominado por Tibério. Portanto, 
indiretamente, as ações de Tibério se refletiram na história de 
Jesus e em seu julgamento, principalmente através do governador 
que ele designara para a Judéia, Pilatos. 

A Efígie de Tibério estava estampada no denário, moeda 
romana paga pelo trabalho de um dia. Usando a imagem 
estampada nesta moeda, Jesus confundiu a inteligência dos seus 
acusadores, dizendo:“Dai a César (Tibério) o que éde César e a 
Deus o queéde Deus”37 . 

Tibério era um imperador tirano. Não foi complacente 
nem com os senadores romanos. Mandou matar muitos deles. 
Seu filho Druso, que o substituiria no trono, morreu. Queria, 
então, que o filho de Druso, Tibério neto, assumisse o império 
depois da sua morte.Contudo, não desejava desprezar seu 
sobrinho Caio Calígula. Almejava dar-lhe uma oportunidade 
para assumir o trono, embora essa não fosse sua preferência 
pessoal. 

Como era muito supersticioso, certa noite consultou os 
deuses de Roma e disse para si mesmo que aquele (Caio ou 
Tibério neto) que aparecesse primeiro pela manhã no palácio e 
o cumprimentasse seria este o que os deuses queriam que o 
substituísse. Todavia, deu um jeito para que a vontade dos 
deuses fosse idêntica à sua. Pediu para que alguns guardas 

115 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

procurassem seu neto e o introduzissem primeiro no palácio. 
Entretanto, o neto, envolvido em festas noturnas, não foi 
encontrado. Então, Caio, sem o saber, apareceu primeiro. Deste 
modo, tornou-se César. 

Antes de Caio se tornar imperador, Tibério fez-lhe um 
grande apelo. Recomendou-lhe que nunca esquecesse o favor 
que lhe fizera permitindo que ele o substituísse no trono. 
Suplicou-lhe que preservasse a vida de Tibério neto, que jamais 
lhe fizesse mal. Caio Calígula prometeu, mas esqueceu-se da 
promessa. 

Pouco tempo depois de assumir o império, o dócil e frágil 
Caio revelou sua face inumana. O poder o embriagou. Por temer 
que o jovem Tibério neto se tornasse uma ameaça ao seu poder, 
pressionou-o para que ele mesmo se matasse na frente do 
próprio Caio e de outras pessoas. O jovem Tibério, sabendo 
que morreria, se imolou. Cometeu um falso suicídio* 

Caio foi um imperador algoz, um carrasco da mais alta 
violência. Sua agressividade chegava a patamares tão altos que 
não apenas mandava matar seus inimigos, mas também seus 
próprios amigos. Não poucos senadores romanos foram mortos 
por ele. Por fim, não se contentou em ser imperador. Como 
disse no primeiro livro desta coleção “O Mestre dos Mestres”, 
ele chegou ao extremo de querer ser adorado como Deus. 

Seu reinado durou pouco, cerca de três anos e meio. 
Calígula era tão intragável que foi assassinado pelo chefe de sua 
própria guarda, com a conivência de muitos senadores do 
império. 

Nunca houve um império tão grande e que subsistisse 
por tantos séculos como o império romano. Ele era grande em 

* Josefo Flávio, História dos Hebreus, Editora CPAD, Rio de Janeiro, 1990. 
116 



Os Homens do Império Romano na História de Cristo: O Pano de Fundo 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

poder, mas também grande em corrupção e violência. A 
corrupção é um vírus que infecta o poder. Nunca morre, apenas 
fica latente. Os governos que não o combatem morrem por 
dentro. 

Pôncio Pilatos 

Depois que Arquelau, filho do rei Herodes, foi exilado 
para a Gália em 6 d.C., a dinastia herodiana se extinguiu na 
Judéia e Samaria. Roma deixou de nomear os filhos de Herodes 
e passou a estabelecer procuradores que governavam estas 
regiões sob sua influência direta. Pilatos foi o quinto dos sete 
procuradores romanos que de 6 a 41 d.C. governaram a Judéia 
e Samaria. Pilatos governou a Judéia por nove a dez anos. 

Muitos pensam que Pilatos era um homem justo. Usam 
seu famoso gesto do “lavar as mãos” como se este fosse uma 
reflexão de justiça. Entretanto, nem o gesto de Pilatos nem a 
sua história expressam justiça, mas desumanismo. 

O historiador judeu Filo cita uma carta do rei Agripa I, 
na qual Pilatos é apontado como “um homem inflexível e de 
caráter irrefletidamente severo... Sua administração era cheia de 
corrupção, violência, furtos, maus tratos para com o povo judeu, 
injúrias, execuções intermináveis sem a forma sequer de 
julgamento, e intoleráveis crueldades”. 

O massacre mencionado no registro de Lucas 13 é uma 
prova da crueldade deste homem38. Na ocasião, alguns galileus 
foram mortos por soldados de Pilatos enquanto estavam 
provavelmente oferecendo sacrifícios no templo. O sangue deles 
foi misturado com o sangue de seu sacrifício 

Pilatos era tão arrogante que freqüentemente feria os 
sentimentos de liberdade religiosa do povo judeu. Liberdade 

117 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

que era patrocinada pelo império romano, sendo tal patrocínio 
um dos segredos da sua estabilidade. Pilatos desprezava e 
provocava a cúpula judaica. Estudaremos que ele, no julgamento 
de Jesus, o usava para desafiar os homens do sinédrio, dizendo: 
“eis o vosso rei” 39 . 

Israel nunca aceitou o domínio de Roma, por isso fazia 
constantes rebeliões contra o império. Todos os governantes 
tinham medo de uma revolta do povo judeu, mas Pilatos não 
se importava com eles. Massacrava as revoltas. 

Só havia um homem que Pilatos temia, o imperador 
Tibério. Tibério era considerado o senhor do mundo. Pilatos 
tinha medo de que o imperador pudesse destituí-lo do seu poder. 
Seu governo despótico e violento amotinou de tal forma os 
judeus que Vitélio, governador da Síria, enviou mensagem a 
Tibério para dar conta dos seus feitos. Logo após a morte do 
Imperador, seu governo acabou repentinamente. A história 
diz que Pilatos, em seguida, suicidou-se. 

118 



O JULGAMENTO PELO 
IMPÉRIO ROMANO 
a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a 
CAPÍ T U L O 7

OJulgamentopeloImpério Romano 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

As leis romanas representavam a mais bela cultura 
jurídica e o mais belo solo dos direitos humanos da Antiguidade. 
Elas influenciariam decisivamente o direito moderno. Todavia, 
não poucos líderes do império distorceram as leis e corromperam 

o direito. 
Devemos nos perguntar: Jesus teve um julgamento justo? 
As leis romanas garantiram seus direitos fundamentais? Pilatos 
respeitou a norma da lei ou esfacelou-a? Precisamos 
compreender por que o julgamento do mais inocente dos 
homens se converteu em pena máxima e por que durante o seu 
processo ele foi afligido. 

As três acusações dos judeus 

Os judeus foram apressados a Pilatos. Precisavam 
convencê-lo a executar Jesus antes que a população organizasse 
uma revolta. Atropelar a consciência do governador da Judéia e 
fazê-lo satisfazer o desejo do sinédrio não seria uma tarefa fácil. 

121 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Lucas registra que Herodes Antipas, o filho do Rei 
Herodes, sabia que Jesus era famosíssimo e, por isso, desejava 
conhecê-lo. Pilatos certamente também sabia da fama de Jesus. 
Tal tese fica demonstrada pelo seu rápido convencimento de 
que o mestre era inocente. Estava convicto de que ele não 
oferecia risco para a estabilidade do Estado. 

Os judeus fizeram três graves acusações para Pilatos sobre 
Jesus. Primeira, acusaram-no de agitar a nação. Segunda, de vedar 
pagar tributo a César. Terceira, de se fazer rei. As três acusações 
eram bem sérias, mas falsas. 

Primeira acusação: agitar a nação 

Jesus magnetizava as pessoas. Seu poder de comunicação 
era fascinante. Os homens ficavam extasiados ao ouvir suas 
palavras e pasmados com a grandeza dos seus gestos. Um 
carpinteiro causou uma grande revolução em suas vidas. O 
homem comum foi levado por ele aos degraus mais nobres da 
dignidade. 

O mestre da vida deu profundas lições aos homens. 
Despertou o ânimo e o sentido da vida deles. Ensinou-os a 
amar a verdade e a ser fiéis à sua consciência. Lapidou suas 
inteligências, os conduziu a pensar antes de reagir e não impor 
as idéias, mas expor com sabedoria e sem coações. Vacinou-os 
contra a competição predatória, o individualismo e a 
agressividade. Conduziu-os a pensar na brevidade da vida e a 
buscar metas que transcendem o tempo. 

Com seus discursos ímpares, o mestre arrebatava as 
multidões, mas não tumultuava a sociedade. Acusá-lo de agitar 
e estimular a destrutividade era totalmente falso. Na realidade, 
ele equilibrava e dava estabilidade à sociedade. Propiciava 

122 



O Julgamento pelo Império Romano 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

condições para que as relações sociais fossem reguladas pela 
solidariedade, justiça e com os mais nobres sentimentos. 

Não agitava a nação, mas balançava o coração dos homens. 
Dizia que era a luz do mundo40. De fato, brilhava onde a luz do 
sol nunca penetrara. Embrenhava-se pelas frestas da alma, 
iluminava os becos da emoção, lançava fora todo temor e irrigava 
de esperança os abatidos. As multidões afluíam para ver o fulgor 
do mestre. Era impossível ocultá-lo. 

Certa vez, um jovem morava num porão escuro. Sentia-
se inseguro e amedrontado no breu. Queria de todos os modos 
colocar uma lâmpada neste porão. Após ganhar dinheiro, 
contratou um eletricista e satisfez seu desejo. Eis que naquela 
noite não dormiu, a luz o incomodou.Por quê? Porque iluminou 

o ambiente e revelou teias de aranhas, baratas e imundícias. 
Somente depois de fazer uma boa faxina, ficou tranqüilo e 
adormeceu. 
Os fariseus viviam na obscuridade. Como não admitiam 
nem desejavam fazer uma faxina em suas almas, a luz do mestre 
os incomodava. Em que solução pensaram? Preferiram destruir 
a luz a ser iluminado por ela. 

Segunda acusação: vedar 
pagar tributo a César 

A máquina do império romano era caríssima. As 
mordomias do imperador e dos senadores, bem como os salários 
dos exércitos de dezenas de milhares dependiam dos impostos 
do mundo dominado para ser sustentados. O império inchou, 
para sobreviver precisava ser grande. 

123 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Jesus não vedava pagar tributo a César. No livro “O Mestre 
da Sensibilidade”*, comentei este assunto. Ele não queria 
extinguir o governo político nem sua sobrevivência através dos 
impostos. Discorria sobre um outro reino, um reino eterno, 
onde não havia injustiça, lágrimas, dores e morte. As pessoas 
deveriam dar a César o que é de César e a Deus o que é de 
Deus41 . 

Em sua convicta opinião, o homem deveria procurar em 
primeiro lugar o reino de Deus. Deveria perceber que a vida 
humana, embora seja bela, se evapora como uma gota de água 
no calor do dia. A consciência da brevidade da vida deveria 
colocar colírios em seus olhos e fazê-lo enxergar um mundo 
que ultrapassa a esfera material, além dos limites físicos. 

O mestre da vida não queria que o homem deixasse de ser 
ambicioso, mas ambicionasse acumular um tesouro que a traça 
não corrói e nem os ladrões roubam. O tributo pago a César 
dependia do suor do trabalho. O tributo pago a Deus não 
dependia do dinheiro, bastava um coração simples e disposto a 
amar. 

Terceira acusação: fazer -se rei 

O mestre de Nazaré não queria se fazer rei, embora tivesse 
todos os atributos para ser o mais brilhante rei. Era lúcido, 
sábio, perspicaz, eloqüente, justo, amável, afável, sereno, 
equilibrado, mas não queria o trono político. 

As pessoas queriam fazê-lo rei, mas ele rejeitou esta 
proposta. Nem mesmo o trono do imperador romano o seduzia. 
Indicava que nem o trono nos céus, uma dimensão 
incompreensível ao pensamento humano, o satisfazia. 

* Cury, Augusto J., Análise da Inteligência de Cristo- O Mestre da Sensibilidade, Academia de Inteligência, 
São Paulo, 2000. 
124 



O Julgamento pelo Império Romano 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

O mundo ficava embasbacado com seu poder. As pessoas 
ficavam paralisadas com os seus discursos. Tinha o que todo 
político sonhava, mas nem o auge da fama o animava. Queria 
ser rei no único lugar em que não reinava: no coração humano. 
Preferia o amor de pessoas simples ao ribombar dos aplausos 
da multidão. 

A cúpula judaica pressiona Pilatos 

As acusações feitas pelos judeus eram sérias. A pena de 
morte dos judeus era por apedrejamento42. A crucificação era 
uma prática fenícia, que depois foi adotada pelos gregos e 
posteriormente incorporada pelo império romano. Roma só 
crucificava escravos e criminosos atrozes. 

Cristo por quatro vezes havia predito que seria crucificado. 
A quarta e última vez foi predita pouco tempo antes de morrer, 
alguns dias antes da páscoa judia43. O carpinteiro de Nazaré 
sabia que não morreria apedrejado. É incomum alguém prever 
a maneira pela qual sua vida será extirpada e mais incomum 
aindaé ver alguém, tal como Jesus, dirigir seu próprio julgamento 
com gestos, palavras e momentos de silêncio. 

A morte por apedrejamento é rápida, enquanto a por 
crucificaçãoé lenta e angustiante. Esquivou-se do apedrejamento, 
pois queria morrer como o mais vil dos homens. Almejava passar 
em todos os testes de suplício. A história de Jesus é saturada de 
enigmas. Nós diariamente nos desviamos da dor; ele, mostrando 
uma emoção inabalável, foi ao encontro dela. 

A liderança judia ponderou nas conseqüências sociais de 
apedrejar o mais amável e admirado dos homens de Israel. 
Arquitetaram, então, usar a política romana para executar a 

125 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

intenção escusa. Decidiram que Roma condenaria aquele que 
ela considerava o mais insolente blasfemador. 

Livres da responsabilidade da morte de Jesus, os fariseus, 
os escribas e os sacerdotes manipularam o povo, levaram-no a 
desprezá-lo e a vê-lo como um agitador político. Assim, essa 
brilhante nação não o investigou detalhadamente até hoje. Quem 
sabe este livro propicie condições para que alguns judeus 
investiguem a história do mestre dos mestres. 

A estabilidade do império romano 
era devidoàtolerância 

Um dos motivos da fragilidade dos regimes socialistas foi 
a falta de tolerância e respeito pela cultura e práticas religiosas. 
As democracias capitalistas têm inúmeras doenças, mas um dos 
segredos de sua razoável estabilidade é a existência de um bom 
sistema circulatório de liberdade de expressão e de pensamento. 
É possível aprisionar os corpos e algemar as mãos, mas não é 
possível encarcerar os pensamentos. 

Ao tentar aprisionar o pensamento das pessoas, os regimes 
ditatoriais construíram uma poderosa arma contra si mesmo. 
Até nas doenças psíquicas o encarceramento do pensamento 
explode de ansiedade e se volta contra o corpo como inúmeros 
sintomas psicossomáticos. 

Roma devia ter cerca de 750 anos (anno urbis) de fundação 
quando nasceu Jesus. No início era um povoado tímido, mas 
com o passar do tempo, Roma se desenvolveu e se tornou um 
vasto império, que durou muitos séculos. Antes de muitas 
sociedades modernas, ela descobriu que sua sobrevivência como 
império só poderia ter razoável estabilidade se respeitasse a 

126 



O Julgamento pelo Império Romano 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

cultura e as práticas religiosas. Portanto, não havia sentido a 
cúpula judaica conduzir o mestre de Nazaré a Pilatos, pois o 
conflito existente era uma questão cultural, espiritual, de 
liberdade de consciência. Portanto, não competia a Roma julgar 
tais assuntos. 

Pilatos sabia disto, por isso não queria julgar o caso. O 
governador tinha consciência de que os judeus o estavam 
entregando por inveja44. Na primeira parte do julgamento, 
interrogou Jesus por duas vezes. 

Na primeira vez que o entrevistou, não conseguia achar 
crime algum passível de morte. Por isso insistia em que o sinédrio 

o julgasse segundo a lei dos judeus. Perspicazes, eles se 
esquivaram, dizendo que não lhes era lícito matar alguém. 
Temiam uma convulsão social. 
O réu interrogando Pilatos

 Como os judeus não queriam sujar suas mãos, Pilatos 
retorna ao pretório, à sala de julgamento e pergunta a Jesus se 
ele era o rei dos judeus. Jesus, para espanto de Pilatos, começa a 
interrogá-lo, perguntando de quem partia aquela pergunta. Com 
a mesma ousadia com que interrogou Anás, o mestre interroga 

o governador da Judéia. 
O mestre da vida estava estimulando Pilatos a pensar. 
Queria que ele saísse do clima de tensão, fizesse um julgamento 
isento de ânimo, fora da influência da cúpula judaica. Mas o 
governador não entendeu. Estava dominado pelo clima tenso e 
respondeu asperamente a Jesus dizendo que ele não era judeu. 
Disse pejorativamente que “a tua própria gente”é que o estava 
entregando para ser julgado. 

127 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Uma resposta perturbadora 

Diante da arrogância de Pilatos, Jesus entra em cena e diz 
algumas palavras que abalam os alicerces deste ríspido 
governador. Fala que o seu reino não era deste mundo e que se 
fosse deste mundo os seus ministros empenhar-se-iam para que 
ele não fosse entregue aos judeus. 

Pilatos entendeu a mensagem intrigante. Por isso, emenda 
em seguida: “Logo, tu és rei”45. Ao que Jesus responde: “eu para 
isso nasci e para isso vim ao mundo”. O governador não podia 
acreditar no que estava ouvindo. 

As implicações das palavras de Jesus beiram ao 
inimaginável. Ele diz que seu reino não é deste mundo. Infere 
que há um outro mundo. A ciência só consegue perceber e 
estudar os fenômenos físicos de um mundo material, ainda que 
estes fenômenos aconteçam em galáxias distantes, a bilhões de 
anos luz. Entretanto, Jesus declara que há um mundo além dos 
fenômenos físicos, um mundo tão real que possui um reino. 
Neste reino, ele é rei. 

Embora rei de um outro mundo ele disse textualmente 
que nasceu para ser rei, não um rei político, mas, como disse, 
do interior do homem. Não queria subjugar e dominar o homem, 
mas mesclar-se com sua alma e ensiná-lo a viver. Como pode 
um homem ferido, que mal se agüentava de pé, dizer que nasceu 
para ser um grande rei? 

Jesus declara sem meias palavras que seu nascimento foi 
diferente de todos os outros nascimentos. Foi direcionado e 
previamente planejado. Planejado por quem? Não por Maria e 
José. Seus pais eram muito simples, embora especiais por dentro. 
Foi planejado pelo Autor da vida. Tinha uma missão especial. 

128 



O Julgamento pelo Império Romano 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Mas diferente de todo filho de um rei rejeitou o conforto de um 
palácio e as iguarias dos príncipes. 

Pilatos ficou perturbadíssimo ao ouvi-lo. Pilatos não era 
rei, apenas um governador preposto, mas um simples carpinteiro 
estava à sua frente dizendo que era rei de um outro mundo e 
que nasceu com um propósito incompreensível à sua mente. 
Quem estava diante do governador, um réu sangrando ou o 
herdeiro do mais poderoso trono? 

O menino e o adulto 

Herodes, o Grande, queria matar o menino Jesus, porque 
soubera que ele nascera para ser rei. Todavia, o menino cresceu 
em estatura e sabedoria. Todos queriam estar ao seu lado. 

Sua inteligência superou a de todos os homens. Sua didática 
como contador de história, estimulador da arte da dúvida e da 
arte de pensar superou a de Piaget e a de todos os 
educadores.Seu poder suplantou o dos imperadores, sua 
amabilidade e preocupação com o bem estar dos outros superou 
a todos os homens que defendem os direitos humanos. Portanto, 
ele tinha tudo para ser o maior rei da terra. Teve a mais bela 
humanidade. 

O adulto Jesus não inspirava qualquer temor em Pilatos, 
mas o menino Jesus colocou Herodes em pânico. Quando algo 
desconhecido bate à porta da alma, o primeiro a atender é a 
imaginação. Herodes, o Grande, imaginou o menino crescendo 
e destruindo seu reino. Pilatos, apesar de sanguinário, por 
conhecer o homem Jesus, o admirava e queria soltá-lo. Que 
contraste! 

Quem sempre dá flor contamina-se com seu perfume. 
Pilatos, embora fosse um político injusto, aspirou um pouco o 
perfume do inusitado réu, daquele que só sabia dar flores. 

129 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Após dizer que nasceu para ser rei, ele continua dizendo 
que veio para dar testemunho da verdade. Com tais palavras 
deixou mais confuso o governador da Judéia. Inferiu que entrou 
no mundo físico não para fundar uma corrente de pensamento, 
mas para dar testemunho da verdade. E, com a maior segurança, 
completa dizendo:“Todo aquele queé da verdade ouve a minha voz”46 . 

A mente de Pilatos travou. É a primeira vez que um réu o 
deixa sem palavras. Sóconseguiu balbuciar:“O que é a verdade?”. 
Não espera a resposta de Jesus, fica tão perturbado que sai 
imediatamente de cena. Vai mais uma vez aos homens do 
sinédrio intercedendo para soltá-lo. 

A pergunta de Pilatos sobre “o que é a verdade” não era 
uma pergunta filosófica, que indaga a natureza, limites e alcance 
da verdade. Era fruto de sua ansiedade. Pilatos disse qualquer 
coisa para disfarçar o quanto não compreendia o assunto 
discorrido por Jesus. Jesus estava livre; Pilatos, controlado pela 
sua ansiedade. O mestre dos mestres, embora ferido, conseguia 
reinar sobre a insegurança do governador da Judéia. 

Testemunho da verdade 

Jesus disse que veio dar testemunho da verdade. Cada frase 
que proferiu tinha grande significado. Que verdade ele veio 
testemunhar? Não é a verdade lógica que a ciência procura 
incansavelmente e não encontra, pois esta émutável, evolui com 
a expansão do conhecimento. 

Referia-se à verdade essencial, à verdade relacionada ao 
Autor da existência. É a verdade geradora, a fonte da criação, 
que era capaz de multiplicar pães, curar os leprosos, restaurar a 
vista aos cegos; a verdade que entra na esfera da fé, uma esfera 
onde a ciência se cala. Esta verdade, incompreensível para a 

130 



O Julgamento pelo Império Romano 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

mente humana, é a fonte primeira, o princípio da vida e da 
existência. 

Certa vez, Jesus agradeceu calorosamente seu Pai dizendo 
que ele ocultou seus mistérios aos sábios e instruídos e se agradou 
em revelar-se aos pequeninos. Esta palavra indica que Deus é 
uma pessoa dotada de vontade e de preferências. Ele se agrada 
ou se aborrece com determinadas características da 
personalidade humana. Rejeita o orgulho e a auto-suficiência, 
mas agrada-se da singeleza e humildade. Para o mestre, tais 
características são nobilíssimas. Não são expressão do 
coitadismo nem da auto-piedade, mas de uma disposição 
incansável e vibrante de aprender. 

Agradou ao Pai revelar-se aos pequeninos. Ser pequenino 
não quer dizer ser pobre financeiramente nem inculto 
intelectualmente, mas ser pequeno para perceber e ser ensinado 
por aquele que é grande, o mestre da vida. Alguns são cultos ou 
ricos, mas são simples na maneira de ver a vida. Outros são 
incultos, mas podem ser arrogantes e impenetráveis. 

Temos de tomar cuidado com nossa postura diante da 
vida. Quem é incapaz de questionar as suas verdades não tem 
mais nada para aprender. O seu conhecimento se transformou 
num cárcere. 

O mestre da vida sóconseguia ensinar as pessoas que não 
estavam entulhadas com velhos conhecimentos, preconceitos 
cristalizados e verdades absolutas. Os membros do sinédrio, 
por se julgarem especialistas em Deus, não tinham mais nada 
para aprender. Ao olhar para o nazareno, não conseguiam 
enxergar nada além de um carpinteiro pretensioso e maltrapilho. 

131 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Enviado a Herodes Antipas 

Ao ameaçar soltá-lo, Pilatos sofreu grande pressão da 
cúpula judaica. A situação estava insustentável. Então, ao saber 
que Jesus era da Galiléia, e sabendo que o governador da Galiléia, 
Herodes Antipas, estava justamente naqueles dias em Jerusalém, 
resolveu enviá-lo a ele. 

A decisão de Pilatos de enviar Jesus a Herodes era movida 
por dois motivos: a- Incapacidade de se safar da pressão dos 
judeus e tomar a decisão no julgamento de Jesus de acordo 
com sua consciência; b- Agradar Herodes e resolver suas 
pendências políticas usando o famoso réu. 

De manhã bem cedo, o réu fez mais uma humilhante 
caminhada a outra autoridade romana. Alguns o viram passar 
escoltado e ferido. Não dava para reconhecê-lo direito. Ansiosos, 
duvidaram da cena que viram e talvez a si mesmos se 
perguntaram: “Épossível que o prisioneiro seja aquele que abalou 
nossos corações e nos animou a viver?” 

132 



DOIS HERODES 
VIOLENTANDO JESUS 
a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a 
CAPÍ T U L O 8

Dois Herodes Violentando Jesus 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

O pai e o filho 

Quando Herodes recebeu Jesus ficou extasiado. Sabia de 
sua fama. Os seus feitos inimagináveis tinham chegado aos seus 
ouvidos. Todavia, nunca vira o mestre, pois este não parara em 
lugar nenhum. Ia de cidade em cidade, discursando sobre os 
mistérios da vida. 

Imaginem a cena. Na vida de Jesus passaram dois Herodes, 

o pai, chamado de “o Grande”, e o filho chamado de Antipas. 
O pai queria matá-lo e o filho vai agora julgá-lo. O pai o perseguiu 
fisicamente e o filho iria torturá-lo psicologicamente. O pai o 
considerou uma ameaça e o filho, um falso rei. 
Herodes, o Grande, não conseguiu matá-lo, mas Herodes 
Antipas conseguiu matar João Batista, o seu precursor. Pelo 
capricho de uma mulher, Antipas mandou matar 
impiedosamente o apresentador de Jesus, a voz que clamava no 
deserto e endireitava as veredas dos homens para que eles 
pudessem receber o filho do Altíssimo. 

Herodes Antipas, ao mandar decapitar João Batista, 

135 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

mostrou sua face violenta. Ele, certa vez, disse arrogantemente 
que se tinha mandado matar João Batista, certamente abateria 

o nazareno. 
Herodes Antipas admirava João Batista, mas, por fim, o 
matou. Pilatos também admirava Jesus, mas o crucificou. Isso 
indica que, em política, a consciência, queéo leme da inteligência, 
é esmagada por interesses escusos. 

A vida humana valia pouco nas mãos destes homens. Para 
eles, o ser humano, principalmente o de baixa posição social, 
não tinha história: não chorava, sonhava, inspirava e nem possuía 

o espetáculo dos pensamentos e das emoções. Parecia que não 
pertenciam à mesma espécie. 
Na realidade, todo ser humano possui um mundo a ser 
descoberto. A pessoa mais insignificante socialmente possui uma 
brilhante história. Só não enxergam isso aqueles que vêem o 
mundo com seus olhos apenas. 

Uma paciência ilimitada 

Jesus sabia que Herodes, o Grande, tinha mandado matálo 
quando criança. O que era pior, tinha consciência de que ele 
sacrificou inúmeras crianças inocentes para tentar assassiná-lo. 
Sabia ainda que Herodes Antipas também tinha matado um 
grande amigo seu, aquele que o apresentara ao mundo. Era por 
este homem que Jesus estava sendo julgado. 

Os judeus estiveram na presença de Herodes e acusavam 
Jesus de sedição, de conspirar contra o império47. Queriam que 
ele tomasse a atitude que Pilatos não tomou. Mas o governador 
da Galiléia, por ter ouvido sobre os feitos sobrenaturais de Jesus, 
estava desejoso de vê-lo fazer um de seus milagres. Queria ver 
um show. Assim, pressionava de muitas formas para que o 

136 



Dois Herodes Violentando Jesus 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

mestre da vida desse um espetáculo. Deste modo, demonstrou 
que nem estava interessado nos anseios dos judeus e nem na 
história de Jesus. Mais uma vez o mestre estava entre a liderança 
judia e a autoridade romana. 

Se nos lembrássemos das crianças que morreram e da 
morte de um amigo, o que faríamos em lugar do mestre? Jesus 
nada fez. Ante aos apelos de Herodes Antipas para que os 
alegrasse, manteve um silêncio frio. Não trocou uma palavra 
com o governador da Galiléia. Devia se lembrar da lâmina 
sacrificando as crianças, das lágrimas inconsoláveis de suas mães. 
Devia se lembrar do seu amigo degolado. 

Herodes não teve seu show sobrenatural. Diante disto, 
armou um circo e colocou Jesus como personagem principal 
do seu deboche. Vestiu-lhe um manto aparatoso e estimulou 
seus soldados a se divertir com ele. Deste modo, eles o 
torturaram. 

Se tivéssemos o poder que Jesus demonstrou ter, o que 
faríamos a Herodes se fôssemos humilhados? Muitos de nós, 
num ataque de raiva, o teríamos destruído. Mas Jesus apenas se 
calou. O mais dócil e amável dos homens mais uma vez se 
calou. 

O mestre da vida nos deu mais lições preciosas. Não usou 
de violência com os seus inimigos. No topo da dor, usou a 
ferramenta do silêncio. Cumpriu, assim, plenamente a sua palavra 
de ferida uma face dar-se a outra. Os homens o zombavam, 
mas ele sabia se proteger, não deixava que a chacota deles lhe 
ferisse a alma. Seus inimigos não imaginavam que, através do 
seu silêncio, ele os estimulava a pensar. Entretanto, governados 
pelo ódio, abortaram o pensamento. 

Não temos a habilidade de proteger nossas emoções como 

o mestre da vida. Detonamos facilmente o gatilho da 
137 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

agressividade contra os que nos frustram. Não matamos 
fisicamente, mas psiquicamente. Quantos não eliminamos de 
nossas vidas por nos ofenderem, nos decepcionarem. Raramente 
há alguém que não seja agressivo com os outros ou consigo 
mesmo. 

Os tímidos não são freqüentemente agressivos com os 
outros, mas são violentos consigo mesmos, se esmagam com 
sentimentos de culpa, não suportam errar, permitem que o lixo 
social invada o território de sua emoção. Nossa paciência tem 
limites, nossa trégua tem condições, mas a dele era ilimitada. 

Usando a dor do mestre 
para a reconciliação política 

Infelizmente, nos bastidores da política há muitos 
conchavos e acertos escusos. Às vezes, a miséria serve de 
excelente propaganda para que alguns políticos se promovam 
politicamente. Se exterminarem com a indústria da miséria 
muitos deles serão alijados do cenário social. 

No campo do uso de drogas, esse fenômeno também 
ocorre. As drogas não só interessam ao usuário e ao traficante, 
mas também àqueles que se promovem politicamente em cima 
da miséria dos outros. Todavia, apesar de haver políticos que 
maculam a arte de legislar e de governar, hápolíticos que honram 
esse ofício intelectual, são amantes da honestidade. 

Pilatos e Herodes Antipas não foram justos no julgamento 
de Jesus. Além disso, fizeram conchavos políticos para fazer 
um acerto de bastidores. Pilatos governava a Judéia; Herodes 
Antipas, a Galiléia. Antigamente essas regiões eram governadas 
por uma só pessoa, o rei Herodes, o pai de Antipas. 

Com a morte de Herodes, o Grande, seu reino foi dividido 

138 



Dois Herodes Violentando Jesus 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

entre seus filhos. A Judéia, que inclui a cidade de Jerusalém, foi 
dada pelo imperador romano a Arquelau. Como disse, devido 
ao péssimo governo que este fez, seu governo foi-lhe retirado e 
passado às mãos de outros governadores, fora da dinastia de 
Herodes. 

Por fim, após a Judéia passar por alguns governadores, 
Roma estabeleceu Pôncio Pilatos como seu procurador. Pilatos 
e Herodes Antipas viviam debaixo de intrigas e contendas. 
Governavam regiões vizinhas, mas não se entendiam. Como 
fazer esses dois políticos se reconciliarem? Pilatos, esperto, 
procurou agradar seu vizinho usando o famoso réu como 
mercadoria.

 Herodes brincou com o destino do mestre, usou-o como 
objeto de diversão e, assim, aplacou a ira contra Pilatos. Lucas 
relata que ambos se reconciliaram usando como tapete a dor 
daquele que jamais usou o sofrimento dos outros para obter 
qualquer vantagem. A política saiu apaziguada; mas a justiça, 
maculada. 

Jerusalém desperta e começa 
a ver uma cena inacreditável 

Eram entre sete e oito horas da manhã. Jesus seria 
crucificado às nove horas. Diversas pessoas viram uma cena 
espantosa. Contemplaram Jesus saindo da casa de Herodes, 
inchado, com hematomas, cambaleante e vestido com um manto 
espalhafatoso indo em direção à fortaleza Antônia onde 
encontrava-se Pilatos. 

A notícia inacreditável jáhavia começado a se espalhar na 
primeira caminhada atéPilatos e na segunda atéHerodes. Muitas 
pessoas já estavam nas ruas. Agora, ao ver Jesus saindo da casa 

139 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

de Herodes, os rumores se espalharam como fogo. Uns 
contavam para os outros. Jerusalém começava a despertar para 

o que estava acontecendo. Descobriram que até seus discípulos 
o abandonaram. 
Os habitantes de Jerusalém, bem como os milhares de 
homens e mulheres que vinham de lugares longínquos para vêlo 
ficaram chocados. Não podiam crer que o mais forte e 
brilhante dos homens estivesse tão frágil e solitário. Não era 
possível que o único homem que pisou nesta terra e ressuscitou 
mortos estivesse morrendo. 

A fé das pessoas ficou profundamente abalada. A possível 
revolta que poderiam fazer para protegê-lo deu lugar ao espanto. 
Não conseguiam se recompor e muito menos culpar o sinédrio, 
pois quem estava à frente do julgamento era o poderoso império 
romano. 

Jesus caminhava em direção a Pilatos. Para seus inimigos, 
o seu sofrimento era um espetáculo de sarcasmo; para os que o 
amavam, era um espetáculo de dor. Eles morriam por dentro 
ao vê-lo sofrer. 

Os seus discípulos não dormiram. Passaram a noite 
insones, chorando por tê-lo abandonado, angustiados por saber 
que o seu amado mestre estava sendo mutilado por seus inimigos. 
O desespero de Pedro era grande. Havia contado que o mestre 
tinha sido drasticamente espancado e que ele o negara três vezes. 
Ninguém sabia o que dizer. O mundo parecia desabar sobre 
eles. Foi uma noite inesquecível. 

140 



TROCADO POR 
UM ASSASSINO. 
OS AÇOITES E A 
COROA DE ESPINHOS 
a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a 
CAPÍ T U L O 9

Trocado por um Assassino. Os Açoites e a Coroa de Espinhos 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Trocado por um assassino 

Ao retornar à fortaleza Antônia, Pilatos reúne os principais 
judeus e diz que não achara crime algum nele e nem tampouco 
Herodes, pois o havia devolvido. Portanto, o governador se 
dispôs a soltá-lo. E para aplacar-lhes um pouco a ira, disse que 

o açoitaria. 
Os judeus não aceitaram o veredicto de Pilatos. Solto, o 
fenômeno Jesus se tornaria um perigo para os líderes da religião 
judaica. Diante da coação dos judeus contrários à soltura, Pilatos 
usou sutilmente um precedente cultural para libertá-lo. Na 
páscoa judia, era costume o governante romano soltar um preso 
estimado pela população. Tal atitude expressava benevolência 
do império para com o povo. 

Como era páscoa, Pilatos propôs entre os presentes soltar 
um criminoso. Mateus relata que o governador deu-lhes a 
seguinte opção: Barrabás ou Jesus48 . Havia nesta proposta duas 
intenções. A primeira era seguir sua consciência e soltar Jesus, 
pois o considerava inocente. A segunda era provocar os 

143 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

judeus, pois a opção que lhes deu foi vexatória. Barrabás era 
um assassino, matou alguém de sua própria gente. Se tivesse 
assassinado um soldado romano, já estaria morto, crucificado. 

O sinédrio, portanto, teria de decidir: ou soltaria um 
assassino ou o carpinteiro da Galiléia. Pilatos não deu escolha 
para eles, pensou certamente que os líderes judeus concordariam 
em soltar Jesus. Contudo, para o espanto de Pilatos, eles não 
apenas optaram por soltar Barrabás, mas clamaram em coro 
por ele. 

Preferiram um assassino ao poeta da vida. Preferiram 
alguém que derramou sangue do seu povoàquele que arrebatava 
as multidões e a conclamava a amar os seus inimigos. O mestre 
da vida foi preterido pelos homens que eram técnicos em Deus. 
Desconsideraram sua história, a ternura com que tratava os 
miseráveis e os feridos de alma. 

A soltura de Barrabás colocava em risco a vida de algumas 
pessoas, mas a do carpinteiro colocava em risco as convicções e 
as verdades dos líderes de Israel. Tentaram conter as chamas de 
Jesus Cristo, mas não adiantou. Mesmo torturado, humilhado e 
trocado por um assassino, ele incendiou a história. 

Havia uma pequena multidão, algumas centenas de pessoas 
na presença de Pilatos. Ela era composta dos homens do 
sinédrio, seus serviçais e da coorte de soldados que prendeu 
Jesus. Não era uma grande multidão e nem era a mesma multidão 
que amava Jesus, pois esta era enorme e compunha-se de dezenas 
de milhares de pessoas de Jerusalém e de muitas regiões da 
Judéia, Galiléia, Samaria e outras nações. 

Todos os filmes a que assisti sobre Jesus têm uma grande 
dívida em relação à sua história verídica. Não resgatam os 
fenômenos sociais e psicológicos que estavam presentes no 
âmago dos homens do sinédrio, na multidão que o 

144 



Trocado por um Assassino. Os Açoites e a Coroa de Espinhos 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

acompanhava, na mente de Jesus e de Pilatos e nem na enorme 
multidão que estava em Jerusalém por causa de Jesus. 

Jesus era muito famoso, mas como disse, após ressuscitar 
Lázaro, não podia mais circular livremente em Jerusalém. Por 
quê? Porque todos os dias morriam diversas pessoas. Os seus 
familiares procuravam desesperadamente por Jesus para que ele 
os ressuscitasse. Como muitas dessas pessoas vinham de longe, 
elas deviam lotar as hospedarias. Todavia Jerusalém não estava 
preparada para receber tantos visitantes. Muitos, portanto, 
deviam dormir ao relento. 

Jerusalém acordara perturbada. Pouco a pouco a notícia 
de que Jesus estava sendo julgado e que estava com o rosto 
mutilado se espalhara. Os que estavam insones ou dormiam ao 
relento afluíram primeiro em direção à fortaleza Antônia. Todos 
estavamávidos por mais notícias. A chama de esperança daquele 
povo sofrido começava a se apagar. 

Um assassino ovacionado 

Enquanto isso, a pequena multidão dentro da casa de 
Pilatos reagia à soltura de Jesus. Influenciada e instigada pelo 
sinédrio, ela gritava: “Barrabás! Barrabás!”. Nunca um assassino 
foi ovacionado desta maneira. Os homens gritavam a plenos 
pulmões para que Pilatos soltasse Barrabás. 

No campo religioso, científico, filosófico, político, há uma 
grande quantidade de pessoas que não têm intimidade com a 
arte da dúvida, por isso nunca duvidam de si mesmas e dos 
pensamentos daqueles que admiram, assim não desenvolvem 
sua consciência crítica. Defendem suas idéias com convicção, 
idéias que nunca foram suas, mas plantadas por outros. Talvez 
algumas pessoas que clamaram pela crucificação de Cristo 

145 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

fossem seus admiradores dias atrás. Mas após ter sido preso, 
elas mudaram seu pensamento, foram facilmente manipuladas 
pelos fariseus. O homem que reage sem pensar e não pensa 
antes de reagir será sempre um joguete nas mãos dos mais 
eloqüentes. 

O mais amável dos homens ouviu o som estridente de 
que o trocavam por um assassino. Jesus, neste momento, sentiu 

o ápice da discriminação, uma discriminação igual ou maior do 
que a que muitos negros viveram e muitos judeus 
experimentaram na Segunda Grande Guerra Mundial. O que 
sentiríamos se estivéssemos no seu lugar? O som penetrava em 
seus tímpanos, percorria seu córtex cerebral e atingia o cerne 
da sua emoção. Se ele, juntamente com seu Pai, assinou a autoria 
da criação humana, então, pode-se inferir que, neste momento, 
a criatura traiu drástica e completamente o seu Criador. 
Judas já o havia vendido pelo preço de um escravo, agora 
os homens o trocavam por um homicida. Talvez, por saber 
antecipadamente que não havia lugar para ele na humanidade, 
tenha preferido nascer num desconfortável curral. Os animais 
foram mais complacentes com Jesus do que muitos homens. 

Se Jesus Cristo tinha o mais alto poder do universo não 
seria este o momento de desistir da humanidade? Que amor é 
este que nunca desiste? A dor da rejeição é freqüentemente 
inesquecível. O fenômeno RAM (registro automático da 
memória) a registra de maneira privilegiada nas áreas centrais 
da memória. Fica sempre disponível para ser utilizada em novas 
cadeias de pensamentos. Por isso, dificilmente alguém que foi 
discriminado deixa, ainda que por momentos, de sentir o seu 
paladar ao longo da vida. 

Qualquer pessoa serviria para ser trocada pelo amável 
mestre da vida. Uma pessoa poderia cometer o crime hediondo 

146 



Trocado por um Assassino. Os Açoites e a Coroa de Espinhos 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

mais repulsivo e, ainda assim, o sinédrio rejeitaria Jesus e 
aclamaria tal criminoso. 

Se você acha que ninguém o valoriza, saiba que Jesus foi 
tão rejeitado que se colocassem você e ele na frente dos homens 
do sinédrio e da população que o acompanhava, todos em coro 
clamariam pelo seu nome. Você seria unanimemente louvado. 
É possível acreditar que aos olhos daqueles técnicos em Deus 
somos mais importantes do que Jesus? Para os fariseus, o mestre 
dos mestres era indigno de estar vivo.

 Barrabás saiu da banalidade para a aclamação, da 
clandestinidade para o heroísmo. Jesus permaneceu em silêncio. 
Não se desesperou e nem se indignou com tal rejeição. O mestre 
da vida usou a ferramenta do silêncio para nos ensinar a não 
cair nas armadilhas da emoção e a não gravitar em torno do 
que os outros pensam e falam de nós. 

A violência dos açoites 

Se lermos atentamente palavra por palavra, vírgula por 
vírgula o procedimento de Pilatos nos quatro evangelhos, 
teremos a impressão de que ele funcionou como um cirurgião 
que abria o coração infectado dos fariseus, infectado pelo orgulho 
e pela arrogância. Após ouvir o clamor da troca fatídica, ficou 
convicto de que a cúpula judaica queria a morte do nazareno de 
qualquer maneira e não descansaria enquanto ela não se 
materializasse. 

Inconformado, o governador não cedeu. Não admitia que 
aqueles homens controlassem a sua própria consciência. Então, 
neste momento, ao invés de crucificá-lo, preferiu flagelá-lo com 
açoites. Pilatos, que aparentemente parecia defender Jesus, 
mostra aqui sua face sanguinária. Indignado com o sinédrio, 

147 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

descarrega sua ira no réu. O homem Jesus sangrando no rosto 
sangraria, agora, nas costas. 

Os soldados de Pilatos saciam, então, seu apetite por 
traumatizar Jesus. Queriam ver a resistência do homem que fez 
milagres impressionantes. Os açoites eram produzidos com um 
chicote chamado de “fragrum”. O fragrum contém diversas 
tiras de couro. Nessas tiras, são presos pedaços de ossos ou 
ferro, de sorte que cada chibatada não apenas causa edema e 
hematoma súbito, mas também ferimentos abertos. 

Os homens açoitaram Jesus com dezenas de chibatadas. 
A pele se abria, os músculos intercostais se expunham. A todos 
os torturados era dado o direito de gritar, urrar de dor, reagir 
com ódio, pavor, mas àquele que se propunha a ser o cordeiro 
de Deus para resgatar as injustiças da humanidade, não eram 
admitidas tais reações. Um cordeiro sofre silenciosamente. O 
mestre da vida suportava calado as suas torturas, como uma 
ovelha muda perante seus tosquiadores49 . 

Ao vê-lo mudo, a ira dos seus carrascos devia aumentar. 
Batiam-lhe mais forte. Queriam ver seus limites. Assim, o 
homem Jesus reagia com todas as suas forças para suportar o 
insuportável. 

Certa vez, uma excelente enfermeira, que havia tido uma 
crise depressiva, me contou em meu consultório uma história 
sobre o drama da dor dos ferimentos. Ela fazia freqüentemente 
curativos em feridas abertas. Quando os pacientes reclamavam 
de dor ou do desconforto da gaze, ela os criticava. 

Um dia, ela passou por uma cirurgia. A cirurgia teve 
contaminação e a pele e músculos se infeccionaram e os pontos 
se abriram. Toda vez que alguém ia fazer curativo nela era um 
tormento. Colocar uma gaze sobre a pele aberta era como passar 
uma lixa sobre o corpo. Ela gritava de dor. Então, se lembrou 

148 



Trocado por um Assassino. Os Açoites e a Coroa de Espinhos 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

dos seus pacientes. Recordou que não tinha paciência e nem 
compreendia a dor deles. A partir daí, se tornou uma enfermeira 
muito mais amável e tolerante.

 Imaginem o que Jesus passou com os açoites. As tiras de 
couro com metais abriam-lhe a pele. Cada chibatada era uma 
cirurgia sem anestesia. Após vestir seu manto, o sangue se 
misturava com as fibras do tecido, era como se uma lixa roçasse 
a superfície de sua pele. Nada o aliviava, a não ser a misteriosa 
relação que mantinha com seu Pai. A cada momento devia 
dialogar com Ele sobre sua dor, como o fez após a última ceia. 

Devia conversar e orar silenciosamente com Ele a cada 
momento em que era espancado, esmurrado, cuspido ou 
flagelado. Havia um ar de mistério no seu martírio. Ele estava 
na condição de homem, mas ninguém reagiu como ele noápice 
da dor. Uma força incrível o sustentava. Gerenciava seus 
pensamentos e suas emoções em situações impossíveis de 
conservar a lucidez. O mestre de Nazaré foi um príncipe no 
caos. 

Coroado com espinhos 

Não bastasse o tormento sofrido na casa de Anás, Caifás, 
Herodes e os açoites impostos por Pilatos, Jesus passou pelo 
último e mais dramático sofrimento antes de carregar a cruz. 
Os soldados vendo-lhe a resistência e sabendo que os judeus o 
acusavam de querer ser rei da nação, vestiram-lhe como a um 
falso rei. Trajaram-no com um manto de cor púrpura e 
colocaram sobre a sua cabeça uma coroa real, só que feita de 
espinhos. E para debochar ainda mais do “falso rei”, lhe deram 
um cetro de segunda categoria, um caniço de ferro. 

Estava pronto o cenário de terror circense. Neste cenário, 

149 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

começa uma longa sessão de sarcasmo e espancamento. Uma 
coorte de soldados, cerca de 300 a 600 homens, se aglomera em 
torno daquele homem debilitado para se divertir. Imaginem a 
cena. 

Jesus estava com o rosto inchado e cheio de hematomas, 
as suas costas sangravam sem parar. Provavelmente não lhe 
deram água a noite toda. Estava sedento e com o corpo todo 
dolorido. A sua debilidade não comovia os soldados. Cegoulhes 
o entendimento e o humanismo. 

Uma análise sociológica do comportamento humano 
revela que os homens, quando estão irados e em público, reagem 
como animais. Se desejam chamar a atenção uns dos outros 
com deboches, cada um procura ser mais irônico do que o outro. 
Alguns vão atéàs últimas conseqüências. 

Os textos dizem que vários soldados ajoelhavam-se aos 
pés do mestre da vida, querendo prestar-lhe uma falsa 
reverência50. Colocaram Jesus no centro de um picadeiro. Os 
soldados, rodeando-o, fizeram-no de palhaço. Seus olhos deviam 
estar tão edemaciados que mal devia enxergar, mas via o 
suficiente para saber que não devia reagir. Jesus não abriu a 
boca. 

Talvez este seja o único caso na história em que uma pessoa 
tenha passado pelo topo da discriminação e, ao mesmo tempo, 
golpeado peloápice do deboche e do escárnio. Sua vida pautou-
se por extremos impensáveis. Foi exaltado como rei e como 
Deus e foi humilhado como o mais vil dos homens. 

Enquanto os mais engraçados prestavam-lhe a falsa 
homenagem, ouviam-se longas gargalhadas da platéia. 
Exclamavam:“Salve, o rei dos judeus”51. Louvam-no com ironia. 
Deviam empurrá-lo e fazê-lo cair. Suas quedas excitavam os 
soldados. Divertiam-se com sua dor. 

150 



Trocado por um Assassino. Os Açoites e a Coroa de Espinhos 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Se escondido na pele do homem Jesus estava o ser mais 
poderoso do universo, como ele suportou ter sido o personagem 
central de um teatro de terror? Como permitiu que os homens 

o ultrajassem e o fizessem de palhaço? Se nós temos reações 
agressivas com nossos filhos ou com nossos pais sem grandes 
motivos, quem de nós, se tivesse tal poder, prescindiria de usálo 
para destruir nossos carrascos? Somos mestres da 
impaciência; ele, o mestre da mansidão. 
Coroa de espinho e bofetadas 

Não há notícia na história de que alguns homens tenham 
humilhado um rei no pleno exercício do seu poder, e tenham 
sobrevivido. O rei Herodes não foi um milésimo ameaçado pela 
sua esposa e seus filhos como o foi Jesus, mas ainda assim os 
matou. 

A história humana tem de ser recontada. Se o mestre da 
vida era o rei dos reis, se ele se assentava à direita do Todo-
Poderoso, então, dever-se-ia escrever em todos os tratados 
históricos: humilharam, torturaram e zombaram o maior de 
todos os reis, mas ele tratou com brandura seus carrascos. 
Ninguém saiu ferido a não ser ele. Não há como não se curvar 
diante dele. 

Jesus suportava o sarcasmo humano porque sua emoção 
tinha uma estrutura sólida. Não esperou quase nada dos seus 
amigos, sabia que eles o abandonariam. Dos soldados, esperava 
muito menos. Não há dúvida de que ele sofria muito, mas por 
se relacionar com as pessoas com baixíssima expectativa, não 
deixava o lixo de fora entulhar sua emoção. Um dos seus 
segredos era que ele se doava muito e esperava pouco. 

Nós, ao contrário, por esperarmos muito dos outros, 

151 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

ficamos sempre frustrados. Alguns são derrotados com apenas 
um olhar ou um pequeno comportamento. Tudo os irrita. 

Os soldados, ao perceberem que Jesus não ia gritar, não ia 
reagir nem pedir clemência, ficaram impacientes e irritados. 
Para completar a agonia de Jesus, tomaram-lhe o falso cetro e 
deram-lhe na cabeça52. Uma dor horrível e aguda permeou sua 
cabeça. Os espinhos cravaram-se no couro cabeludo, uma área 
intensamente irrigada. Dezenas de pontos hemorrágicos 
surgiram. O sangue escorria por toda a sua face. Era o sangue 
de um homem. Suportou sua dor como um homem e não como 
Deus. 

À medida que o sangue percorria as reentrâncias de sua 
face, os soldados o esbofeteavam. As mãos destes homens eram 
fortíssimas, tinham uma musculatura hipertrofiada pelos 
exercícios com lanças e espadas. Ao ser esbofeteado, devia sentir 
vertigem, tontura. Certamente caía com mais freqüência no chão. 
Ao cair, batia com a cabeça no solo e, deste modo, a coroa de 
espinho cravava-lhe mais intensamente. Ao bater as costas no 
chão, seu manto colava-se na pele esfacelada pelos açoites. 

Pelos fariseus foi tratado como uma escória humana; pelos 
romanos, como um homem imprestável, um impostor, um falso 
rei. O único que rejeitou o trono político para reinar no coração 
humano recebeu como recompensa flagelos e açoites. Como é 
difícil governar a alma humana! Mesmo nós não somos líderes 
de nosso próprio mundo. 

O mestre de Nazaré foi dócil e paciente num ambiente 
onde só havia espaço para a ira e agressividade. Nunca ninguém 
pagou um preço tão alto por amar incondicionalmente o ser 
humano. A história do mestre dos mestres abala qualquer um 
que a investiga. 

Felizes não são os que têm alta conta bancária, os 

152 



a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a 
153 
assediados pela mídia, os que moram em palácios, mas os que 
encontram motivos para amar mesmo quando eles não existem. 
Ele encontrou motivos para nos amar, mesmo quando estes 
não existiam. 
Trocado por um Assassino. Os Açoites e a Coroa de Espinhos

A ÚLTIMA CARTADA 
DA CÚPULA JUDAICA 
a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a 
CAPÍ T U L O 10

AÚltima Cartada da Cúpula Judaica 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

“Eis o homem!”: uma expressão 
refletindo o topo da tortura. 

Jesus foi açoitado, coroado com espinhos e esbofeteado 
pela coorte romana fora do ambiente onde estavam os homens 
do sinédrio. Os soldados só não podiam matá-lo, pois seu 
julgamento não chegara ao fim. Foram dez ou vinte minutos de 
espancamento, um tempo enorme para quem estava sendo 
massacrado por centenas de soldados sem qualquer proteção. 

O mestre dos mestres estava literalmente irreconhecível. 
Não havia o rosto de um homem, mas uma face desfigurada. 
Como podemos afirmar isso? Pela expressão usada por Pilatos 
ao apresentar novamente Jesus aos líderes judeus. Diz: “Eis o 
homem!”53 . 

Com esta expressão Pilatos quis tocar a emoção dos judeus, 
fazê-los ter compaixão de Jesus. Parecia que o governador da 
Judéia queria dizer: “eis aí um homem acabado, mutilado, 
destruído e sem condições de ameaçar a vocês e a mim. Vocês 
não conseguem enxergar que ele é apenas um pobre e miserável 
homem?”. 

157 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Ao ouvir a expressão “eis o homem”, o sinédrio se levanta 
e dá um grande susto em Pilatos. Diz pela primeira vez ao líder 
romano que queriam matá-lo porque ele disse ser Deus54, e o 
autor de tal blasfêmia deveria morrer. 

Ao ouvir tais palavras, Pilatos entra em pânico. Ele sabia 
que Jesus era misterioso, já se perturbara com suas palavras e 
expressões. Sabia que ele era um homem incomum, mas não 
sabia que ele havia confessado ser divino. 

Foi provavelmente neste momento que a mulher de Pilatos 
entra em cena e lhe diz que tivera um sonho com Jesus e ficara 
perturbada. O mestre jáhavia tirado o sono de todos os fariseus, 
agora tirava o sono da mulher de Pilatos. Motivado por sua 
esposa e convencido de que Jesus era inocente, resiste em 
crucificá-lo. 

Pilatos mais uma vez chama Jesus ao pretório. Retira-se 
para ter com ele uma nova conversa particular. Não sabia se o 
soltava ou se o indagava. O juiz estava confuso diante do réu. 

Acusado de ser divino 

Pilatos desejava uma resposta clara sobre a identidade 
de Jesus. Para obtê-la usa a sua autoridade de governador 
conferida pelo império romano e diz: “Não sabes que tenho 
autoridade para te soltar e autoridade para te crucificar?”5 . Jesus estava 
sob um julgamento romano formal. 

O imperador romano podia legislar, fazer leis. Aos 
governadores sob o controle de Roma cabiam os direitos de 
executivo e judiciário. Pilatos, portanto, tinha pleno poder não 
apenas para governar a Judéia, mas para atuar como um grande 
pretor, um juiz que julgava os homens segundo o direito romano. 
Para causas pequenas, o governador designava outros pretores, 
mas as grandes causas eram julgadas por ele próprio. 

158 



AÚltima Cartada da Cúpula Judaica 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

A autoridade de Pilatos realmente era grande. O destino 
dos homens na região sob sua jurisdição estava de fato em suas 
mãos. Esperava, ao pressionar Jesus com sua autoridade, que 
ele se intimidasse e revelasse sua identidade. Porém, mais uma 
vez, o réu o deixou chocado. Ao ouvir tais palavras, Jesus disse 
que toda autoridade vinha do alto e nenhuma autoridade ele 
teria se do alto não fosse permitida. 

Ao sinédrio, Jesus disse que se assentaria à direita do Todo-
Poderoso, portanto na posição mais alta do universo. A Pilatos 
comenta que a autoridade que ele tinha não vinha de Roma, 
mas era permitida pelo alto. Sobrepondo estas duas frases 
podemos inferir algo impensável na história do direito e do 
poder político. O réu conferia a autoridade ao Juiz. Que situação 
impressionante! 

Através de sua afirmação, o mestre de Nazaré queria dizer 
que há um poder no universo do qual emanam todos os outros 
poderes. Inferia que o poder político era temporariamente 
permitido e que o que é permitido será cobrado. 

Pilatos considerava que seu poder fosse permitido por 
Tibério, o imperador romano. Agora vinha um homem todo 
edemaciado e cheio de hematomas sugerindo que todo poder 
emanava dele. Como isso é possível? 

Jesus surpreendia a todos quando estava livre e quando 
estava preso, quando estava saudável e quando destruído. Queria 
dizer ao líder romano que tinha poder muito maior do que o 
dele, que poderia se safar do seu julgamento e morte, mas não 

o faria. 
Os líderes de Israel e Pilatos estavam abalados, mas nada 
abalava o mestre da vida, nada o amedrontava. Ele mostrava-se 
imbatível nas idéias quando não havia mais força em seu corpo. 
Nunca um judeu abalou as convicções do autoritário governador. 

159 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

O poderoso Pilatos se comportava como uma criança 
diante do carpinteiro de Nazaré. Como pode alguém com a 
cabeça sangrando, com o rosto desfigurado e na eminência de 
ser crucificado discorrer que tinha um poder acima do império 
romano? 

A rejeição e os sofrimentos, ao invés de abatê-lo, nutriam 
a sua capacidade de pensar. As perdas, ao invés de destruí-lo e 
desanimá-lo, o tornavam livre no território da emoção. Somente 
alguém que eliminou todas as raízes do medo pode ser tão livre. 

A última cartada: traindo a
história e apelando para Tibério César


Pilatos, admirado com o comportamento de Jesus, mais 
uma vez o traz à presença do sinédrio e intercede para soltá-lo. 
Suas idas e vindas mostravam que ele estava convicto de que o 
réu era inocente. Pilatos tinha receio de uma revolta dos líderes 
judeus se soltasse Jesus e estes líderes tinham medo da multidão 
se o fenômeno Jesus estivesse solto. 

O perfil psicológico de Pilatos e suas atitudes indicavam 
que ele debochava do sinédrio. Prova disto, era o fato de apontar 
diversas vezes para Jesus e dizer para o sinédrio: “eis o vosso 
rei” 56 . 

O governador da Judéia só temia uma autoridade: Tibério 
César, o senhor do mundo, o grande imperador romano. 
Portanto, aúltima cartada da liderança judia era denunciar Pilatos 
ao próprio imperador. Os judeus odiavam ser dominados por 
Roma, detestavam ser subjugados por César, mas para matar 
Jesus a única solução era mostrar estrita fidelidade a ele. Por 
isso, disseram altissonantes a Pilatos que somente César era o 
rei deles57 e que não admitiam outro rei. 

160 



AÚltima Cartada da Cúpula Judaica 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Completaram dizendo que, se Pilatos não crucificasse 
Jesus, ele estaria admitindo outro rei no solo de Israel, um rei 
não designado pelo império. Deste modo, ameaçaram com todas 
as vozes e todas as letras que denunciariam Pilatos a César58 . 
Precisamos reconstruir o cenário consciente e inconsciente 
presente no maior julgamento da história. 

Traindo o desejo histórico de liberdade 

Tibério César era um poderoso imperador. Embora as 
leis romanas fossem as mais justas e humanas dos tempos 
antigos, o imperador governava como um ditador. Por que 
exercia o poder como um ditador? Porque, além de exercer o 
poder executivo e judiciário, também tinha poder para legislar. 
Do ponto de vista da filosofia do direito, o maior ditador é 
aquele que executa e julga as leis que ele mesmo elabora. 

Reunindo o poder executivo com o legislativo, os 
imperadores romanos tinham o poder de um semideus. Quando 
o poder entorpece os homens, não poucos deles almejam o 
status de imortal. 

Ao clamar por Tibério César e tomá-lo como rei, a cúpula 
de Israel traiu sua história. O povo judeu jamais aceitou o 
controle de qualquer império. O desejo de sua independência 
estava nas suas raízes culturais, presente desde que Abraão, o 
pai dos judeus, deixou a terra de Ur dos caldeus. Esse desejo se 
cristalizou quando Moisés os libertou da servidão do Egito e os 
conduziu à terra de Canaã. 

Como disse no livro “O Mestre dos Mestres”* , o povo 
judeu quase passou por um genocídio por ser o único povo, 

* Cury, Augusto J. Análise da Inteligência de Cristo- O Mestre dos Mestres, Academia de Inteligência, 
São Paulo, 1999. 
161 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

segundo Flávio Josefus, a não adorar o sucessor de Tibério, 
Caio Calígula, como deus. 

O relato histórico desta passagem é eloqüente*. Mostra a 
coragemímpar deste povo em preservar sua identidade e a sede 
que tinha pela liberdade. Alguns embaixadores dos judeus 
pediram uma audiência a Caio Calígula porque estavam 
temerosos de ser dizimados se não o adorassem. Era uma 
audiência de conciliação, queriam mostrar-lhe que embora não 

o adorassem como deus, pois isso feria completamente seus 
princípios e tradições, o respeitavam muito e faziam sacrifícios 
a Deus para levar a bom termo a sua saúde e o seu governo. 
Relutante, Calígula os recebeu, mas com desprezo. 
Essa audiência podia determinar o destino dos judeus. Se 

o imperador os obrigasse a adorá-lo, eles não aceitariam e, assim, 
seriam eliminados não apenas em seu solo, mas em todas as 
cidades onde habitavam, tal como em Alexandria. Filom, um 
dos embaixadores dos judeus, relata que eles estavam 
profundamente amedrontados nesta audiência. Dizia que 
“sentíamos o sangue gelar em nossas veias”. Durante o 
encontro, a cólera de Calígula diminuiu e, por isso, não os 
obrigou a adorá-lo, embora não tenha aceitado a argumentação 
dos judeus. No final da audiência, o imperador desprezou a 
inteligência e o destino deles, dizendo: “Essa gente não é tão 
má quanto infeliz. São insensatos por não acreditar que sou de 
natureza divina”. 
Os embaixadores judeus saíram da presença de Calígula 
dizendo palavras que muito lembram o julgamento de Jesus. 
Disseram: “Foi assim que saímos não de um tribunal, mas de 
um teatro e de uma prisão, pois não era deveras uma comédia, 

* Josefo Flávio, História dos Hebreus, Editora CPAD, Rio de Janeiro, 1990. 
162 



AÚltima Cartada da Cúpula Judaica 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

vermo-nos ridicularizados, motejados, desprezados?”. Os judeus 
sentiram a dor do desprezo e da humilhação provocada pelo 
imperador. Viram-se não num tribunal, mas num teatro, num 
ambiente em que pouco importava o que eles pensavam e 
sentiam. 

No julgamento de Jesus aconteceu a mesma coisa, só que 
de maneira muito mais violenta. Um julgamento regado aos 
patamares mais altos da tortura e da humilhação. Não 
importavam as provas nem os sentimentos e os pensamentos 
do réu. Ele tinha de morrer e o mais depressa possível, nem 
que para isso os líderes judeus tivessem, por alguns momentos, 
de trair a sua história e clamar que César era seu único rei. 

Desprezaram Jesus que tinha origem judia e que cuidava 
dos feridos e dos abatidos de Israel, para tomar o imperador 
romano como seu grande líder, ainda que ele os explorasse com 
pesados impostos. 

Condenando Jesus por 
medo de perder o poder 

Ao ameaçar denunciá-lo ao imperador, Pilatos deve ter se 
lembrado de que muitos governadores já haviam passado pela 
Judéia e tinham sido destituídos. Certamente se lembrou de 
que nem Arquelau (filho do Rei Herodes, o Grande) foi poupado 
pelo imperador. Arquelau assumiu o governo da Judéia quando 
seu pai morreu. Entretanto, cometeu atrocidades contra os 
judeus. Estes o denunciaram a César, o que lhe causou a queda 
e o ostracismo. 

Amedrontado e profundamente constrangido, Pilatos 
cede. Por medo de perder o poder, condena o mais brilhante e 
inocente dos réus. Ao passar pelo julgamento formal e ser 

163 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

condenado, os criminosos podiam apelar para César. 
Provavelmente os dois criminosos que foram crucificados ao 
lado de Jesus estavam no final do processo. Seus crimes jáhaviam 
transitado em julgamento. Todos os recursos já haviam se 
esgotado após meses de processo. 

Jesus estava sob o julgamento romano há menos de três 
horas. Se ele apelasse para César, provavelmente seu processo 
seria adiado e julgado em Roma. Todavia, não apelou. Não fez 
nenhuma reivindicação. Apenas aguardou o final do julgamento. 

Lavando as mãos 

Pilatos cedeu diante da possibilidade de comprometer 
sua carreira política. Cometeu um crime contra a sua própria 
consciência. Talvez seu sono nunca mais tenha sido o mesmo. 
Entretanto, para abrandar seu sentimento de culpa, fez um gesto 
que iria torná-lo famoso na história: lavou as mãos. Muitos 
pensam que este ato foi digno de aplausos e não poucos políticos 

o imitaram ao longo das gerações. 
O gesto de Pilatos foi um ato tímido e injusto. Lavou as 
mãos, mas não podia limpar a sua consciência. A sujeira das 
mãos é retirada com a água; a da consciência é retirada 
reconhecendo erros e aprendendo a ser fiel a ela. 

Também cometemos erros nessa área, embora com 
conseqüências bem menores que as dos homens que julgaram 

o mestre dos mestres. Lavamos as nossas mãos nas relações 
sociais. Quantas vezes nos esquivamos de gastar oúltimo recurso 
para estender as mãos a alguém que estáao nosso alcance atolado 
em seus problemas? Usamos o recurso de lavar as mãos como 
tentativa de nos eximir de nossas responsabilidades, como 
procedimento para nos proteger contra o sentimento de culpa 
diante de atitudes delicadas que deveríamos tomar. 
164 



AÚltima Cartada da Cúpula Judaica 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Sempre que possível não deveríamos lavar as mãos. Se 
temos condições de ajudar alguém que não quer ser ajudado, 
não deveríamos desistir dele. Após esgotarmos nossos 
argumentos, não deveríamos tentar fazer as pessoas enxergarem 

o que não querem ou não conseguem ver e muito menos forçar 
nossa ajuda. Ninguém consegue abrir as janelas da mente de 
alguém que se recusa a abri-la. Devemos esperar uma nova 
oportunidade, um novo momento para ajudá-la, ainda que ele 
demore a chegar. 
O mestre de Nazaré nunca lavava as suas mãos. Era 
poderoso, mas não subjugava ninguém com seu poder, nem 
quando queria e podia. Esgotava todos os recursos para ajudar 
os necessitados, mas sem constrangê-los. Esperava o momento 
certo para arejar os becos escuros de suas vidas. Procurava 
ensiná-los de maneira sábia e agradável, mas dava tanta liberdade 
para as pessoas errarem quanto incontáveis oportunidades para 
elas retornarem. Não as punia e nem cobrava delas os seus 
erros. Estar próximo dele era um convite a revisar os alicerces 
da vida. 

Do ponto de vista humano, o destino de Jesus estava sob 
a autoridade de Pilatos. Portanto, lavar as mãos era se esquivar 
de assumir a sua responsabilidade. Ninguém queria assumir o 
ônus da morte de Jesus. Os líderes de Israel queriam que o 
império romano assumisse a sua condenação e o império, 
representado por Pilatos, lavou as mãos para que ela recaísse 
sobre eles. O resultado foi que, para Pilatos, o sinédrio foi quem 
condenou Jesus e, para a grande massa de homens que amava 
Jesus, quem o condenou foi o império romano. 

O homem que é infiel a si mesmo não vê dias tranqüilos. 
Alguns historiadores comentam que Pilatos suicidou-se. Não 
há como ser livre e feliz se não reconhecermos nossas 

165 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

fragilidades, se não procurarmos mudar as rotas de nossas vidas 
e levarmos em alta conta nossa própria consciência. 

O mestre da vida nos deu profundas lições para 
aprendermos o caminho da tranqüilidade. Viveu dias tranqüilos 
em ambientes intranqüilos. Era livre e sereno mesmo quando 
estava acorrentado. Estava no auge da fama e tinha tempo para 
contemplar os lírios dos campos. Nunca perdeu a singeleza e a 
liberdade, mesmo no mais escaldante deserto... 

A sentença de Pilatos

 Após lavar as mãos e se livrar do papel de juiz, Pilatos 
entregou Jesus para ser crucificado. Entretanto, como a morte 
por crucificação era uma condenação romana, o governador 
tinha de justificá-la. Assim lavrou sua sentença baseado nas 
acusações dos judeus e não em sua consciência. 

A seguir transcreverei a cópia fiel da peça do processo de 
Jesus Cristo realizada por Pilatos, que se encontra no Museu da 
Espanha: 

“No ano dezenove de TIBÉRIO CÉSAR, Imperador 
Romano de todo mundo. Monarca invencível na olimpíada cento 
e vinte... sob o regimento e governador da cidade de Jerusalém, 
Presidente Gratíssimo, PÔNCIO PILATOS. Regente na baixa 
Galiléia, HERODES ANTIPAS. Pontífice sumo sacerdote, 
CAIFÁS, magnos do Templo, ALIS ALMAEL, ROBAS 
ACASEL, FRANCHINO CENTAURO. Cônsules romanos 
da cidade de Jerusalém, QUINTO CORNÉLIO SUBLIME E 
SIXTO RUSTO, no mês de março e dia XXV do ano presente 

– EU, PÔNCIO PILATOS, aqui presidente do Império Romano, 
dentro do palácio e arqui-residente julgo, condeno e sentencio àmorte, Jesus, 
chamado pela plebe – CRISTO NAZARENO – e Galileu de nação, 
166 



AÚltima Cartada da Cúpula Judaica 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

homem sedicioso, contra a Lei Mosaica–contrário ao grande Imperador 
TIBÉRIO CÉSAR. Determino e ordeno por esta, que se lhe dê morte 
na cruz, sendo pregado com cravos como todos os réus,porque congregando 
e ajuntando homens, ricos e pobres, não tem cessado de promover tumultos 
por toda Galiléia, dizendo-se filho de DEUS E REI DE ISRAEL, 
ameaçando com a ruína de Jerusalém e do Sacro Templo, negando os 
tributos a César, tendo ainda o atrevimento de entrar com ramos e em 
triunfo, com grande parte da plebe, dentro da cidade de Jerusalém. Que 
seja ligado e açoitado, e que seja vestido de púrpura e coroado de alguns 
espinhos, com a própria cruz nos ombros, para que sirva de exemplo a 
todos os malfeitores, e que, juntamente com ele, sejam conduzidos dois 
ladrões homicidas; saindo logo pela porta sagrada, hoje ANTONIANA, 
e que se conduza JESUS ao Monte Público da Justiça chamado de 
CALVÁRIO, onde, crucificado e morto, ficaráseu corpo na cruz, como 
espetáculo para todos os malfeitores e que sobre a cruz se ponha, em diversas 
línguas, este título: JESUS NAZARENUS, REX JUDEORUN. 
Mando, também, que nenhuma pessoa de qualquer estado ou condição se 
atreva, temerariamente, a impedir a justiça por mim mandada, administrada 
e executada com todo rigor, segundo os Decretos e Leis Romanas, sob pena 
de rebelião contra o Imperador Romano. Testemunhas da nossa 
sentença: Pelas doze tribos de Israel: RABAIM DANIEL, 
RABAIM JOAQUIM BANICAR, BANBASU, LARÉ 
PETUCULANI. Pelos fariseus: BULLIENIEL, SIMEÃO, 
RANOL, BABBINE, MANDOANI, BANCUR FOSSI. Pelo 
Império Romano: LUCIO EXTILO E AMACIO CHILCIO“. 

A sentença de Pilatos mostra os falsos motivos pelos quais 
Jesus foi sentenciado à morte, já discutidos. Mostra que muitas 
pessoas proeminentes do império romano e de Israel 
testemunharam e aprovaram a sentença condenatória. Todavia, 
três verdades saltam dessa peça processual. 

167 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Primeiro: Jesus, um grande comunicador 

Como vimos, Jesus era um homem magnífico. Sua 
capacidade de comunicação era arrebatadora. Os estudantes de 
comunicação e jornalismo desconhecem o maior comunicador 
da história. Dei algumas conferências em universidades sobre o 
tema “A arte da comunicação do mestre dos mestres”. 

Algumas pessoas têm ficado atônitas com seu poder de 
comunicação. Ele fazia uma comunicação honesta e poética. 
Era econômico no falar, mas preciso nas palavras. Conseguia 
ser dócil e extremamente seguro. Falava fitando a menina dos 
olhos dos seus ouvintes. 

Seu falar era tão penetrante que ele executava um dos mais 
difíceis treinamentos da inteligência: treinava a emoção e o 
pensamento. Treinava seus discípulos a trabalhar em equipe, a 
não ter medo do medo, a não querer que o mundo se submeta 
aos seus pés, a pensar multifocalmente em situações turbulentas, 
a ser tolerantes, gentis, agradáveis, a torcer uns pelos outros e 
até a amar uns aos outros. 

O tom da sua voz não era tímido, mas eloqüente. Não 
tinha medo de chocar seus ouvintes. Seus discursos intrépidos 
e ousados causavam uma verdadeira revolução no cerne do 
espírito e da alma deles. O conteúdo dos seus discursos atéhoje 
deixa boquiabertos aqueles que o analisam desprovidos de 
preconceitos. 

Multidões de pobres e ricos, letrados e iletrados, de homens 
e mulheres o seguiam apaixonadamente. Por diversas vezes, as 
pessoas ao ouvir suas palavras ficaram maravilhadas. 

168 



AÚltima Cartada da Cúpula Judaica 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Segundo: Jesus, um grande líder. 

Os homens o admiravam tanto que, no seu último retorno 
a Jerusalém, colocaram ramos de palmeiras e suas próprias vestes 
no chão para que ele passasse. Todos estavam extasiados com 
seu poder e com sua eloqüência. 

Por momentos, eles se esqueceram de que o império 
romano os controlava através da força de milhares de soldados. 
Queriam que o mestre os liderasse. Mas este dizia que o seu 
reino não era deste mundo. O único homem que dizia ter todo 

o poder para dominar a terra virou o mundo de cabeça para 
baixo ao entrar, no auge da fama, na grande cidade de Jerusalém 
montado num pequeno e desajeitado animal. 
Apesar de não querer o trono político, sua entrada em 
Jerusalém foi triunfal, causou um grande tumulto cerca de um 
mês antes de ser preso. Pilatos estava certo ao colocar este detalhe 
na peça processual. Isso prova que ele acompanhava os passos 
do mestre de perto antes do seu julgamento. 

No final de sua sentença, Pilatos deixa claro seu respeito 
e temor incondicional pelo imperador Tibério. Declara que quem 
afrontasse a sua decisão de crucificar Jesus estaria se rebelando 
contra o próprio imperador. Na realidade, Pilatos apenas 
transcreve a pressão que os líderes judeus fizeram contra ele, 
ameaçando de denunciá-lo ao imperador se ele não o 
condenasse. Por submeter-se a esta chantagem, ele deixa claro 
na peça processual que Jesus rebelou-se contra o imperador 
por se fazer rei. O texto de Pilatos dissimula a infidelidade à sua 
consciência. O papel mais uma vez aceitou aquilo que o homem 
não pensava. 

169 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Terceiro: Jesus, o filho de Deus 

Pilatos acusa Jesus de ser filho de Deus e querer destruir o 
Sacro templo. De fato, sua vida era cercada de mistérios. Seus 
comportamentos e seus sofrimentos eram humanos, mas suas 
palavras e sua postura eram incomuns para um homem. Pilatos 
ficou impressionado com sua postura. Ele se portava como um 
príncipe no caos. Não perdia sua dignidade quando sofria. 

Ele não queria destruir o templo físico, mas transportá-lo 
para dentro do homem. Almejava inaugurar o lugar de adoração 
a Deus no coração humano. 

Ele não declarava abertamente sua identidade, mas em 
algumas oportunidades disse ter a natureza de filho de Deus e o 
status do mais alto poder do universo. O que nos deixa pasmos 
é que, ao contrário do nosso comportamento, ele não relatou 
claramente sua identidade quando estava no auge da fama. 
Declarou sua identidade quando estava no auge da derrota, pelo 
menos aparente: revelou-se quando o mundo desabava sobre 
sua cabeça. 

Um espetáculo para todos os malfeitores 

A psicologia tem de ficar assombrada com Jesus Cristo. 
Aos demais torturados e que estão às portas da morte é 
presumível que vivenciem o medo, o desespero, a ansiedade e a 
agitação psicomotora, acompanhada de perda da lucidez e até 
da consciência. Entretanto, para nosso espanto, nenhuma dessas 
reações assaltaram a sua alma. 

Na psicologia, principalmente na área de recursos 
humanos, tem-se falado muito do papel da emoção no 

170 



AÚltima Cartada da Cúpula Judaica 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

desempenho intelectual e na formação da personalidade. 
Gerenciar a emoção é mais difícil do que governar um país, é 
mais complexo do que controlar uma grande empresa. 
Entretanto, o mestre da vida foi o mais excelente mestre da 
emoção. Navegou com exímia habilidade no mar agitado da 
solidão, da incompreensão, da rejeição, da agressividade, da dor 
física e psicológica. 

Jesus era invariavelmente delicado com as pessoas. Nunca 
expunha os seus erros e nem chamava a atenção delas 
publicamente.59. Apesar do mestre dos mestres ter uma gentileza 
ímpar com as pessoas mais rudes, ele foi tratado com uma 
aspereza sem precedente. Não lhe deram descanso nem durante 
a sua morte. Pilatos sentenciou-o à cruz e disse que sua morte 
deveria funcionar como espetáculo para os malfeitores. Como 
pode o mais dócil e amável dos mestres servir de exemplo para 
advertir os homens a não cometer crimes? 

Viajando no túnel do tempo 

Se viajássemos no túnel do tempo e estivéssemos 
presentes no julgamento do mestre da vida, provavelmente 
pertenceríamos a um dos oito grupos: 

1-Grupo dos fariseus e dos demais homens do sinédrio 

que condenaram Jesus, que não tinham coragem para 

questionar suas próprias verdades e avaliar se o filho de 

Deus poderia estar travestido na pele de um carpinteiro; 

2-Grupo dos fariseus que amavam Jesus, representado por 

Nicodemos, mas que não tiveram ousadia para defendê


lo pelo medo de também serem punidos; 

3-Grupo dos discípulos que o abandonaram, o deixaram 

a sós, que fugiram desesperadamente quando ele se 

171 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

recusou a fazer qualquer milagre para se safar do seu 
julgamento; 

4-Grupo dos que o negaram, representado por Pedro, que 
embora o amasse intensamente e tivesse mais coragem 
que os demais discípulos, ainda era frágil e inseguro, por 
isso negou toda a história que com ele viveu quando o 
viu sendo torturado e espancado; 

5-Grupo da população que não tinha opinião e nem 
convicções próprias e por isso foi facilmente manipulada 
pelos que estavam no poder, os fariseus; 

6-Grupo dos políticos, representado por Pilatos, que o 
considerava inocente, mas permitiu a sua tortura e 
mandou afligi-lo com açoites e, por fim, para agradar 
uma minoria de líderes, lavou suas mãos para aliviar a 
infidelidade à sua consciência e mandou crucificá-lo; 

7-Grupo de soldados manipulados pelo sistema religioso 
e político e que foram agentes da sua tortura e 
crucificação, achando que prestavam serviços aos seus 
líderes; 

8-Grupo das pessoas que encontraram um novo sentido 
de vida através das suas palavras e que o amavam 
apaixonadamente, mas que estavam do lado de fora da 
casa onde ele estava sendo julgado e esperavam 
ansiosamente o desfecho final deste julgamento. 
Reitero, a qual desses oito grupos pertenceríamos? Não 

havia ninguém ao lado de Jesus. Todos os seus amigos o 

abandonaram. Se estivéssemos lá, será que não o negaríamos 

como Pedro? Será que muitos de nós hoje que dizemos amar 

profundamente Jesus e que estivéssemos na casa de Caifás 

não teríamos nos silenciado ante aquele clima de terror que 

pairava sobre o mestre da vida? Será que quando ele 

172 



AÚltima Cartada da Cúpula Judaica 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

fazia seus milagres e inteligentes discursos não estaríamos ao 
seu lado e depois quando preso não seríamos controlados pelo 
medo? 

Se viajássemos no túnel do tempo e estivéssemos 
presentes no julgamento de Cristo, provavelmente nenhum de 
nós o defenderia. Poderíamos admirá-lo, mas nos calaríamos, 
como Nicodemos. Nossa inteligência e capacidade de decisão 
estariam travadas pelo medo. Hoje Jesus é famosíssimo e 
universalmente amado ou, no mínimo, admirado. Naquelaépoca, 
embora ele deixasse perplexos todos os que o ouviam, estava 
escondido em um simples ser humano. 

Hojeéfácil defendê-lo. Naquelaépoca, quando ele resolveu 
não fazer qualquer milagre e deixar de lado seus intrigantes 
discursos, era difícil apoiá-lo e dizer: “Estou aqui, ainda que 
todos te abandonem, não te deixarei”. Na realidade, Pedro disse 
mais do que isso, mas falhou. O mais forte dos discípulos, apesar 
de amá-lo intensamente, negou-o. Talvez fizéssemos o mesmo. 
Era mais fácil abandoná-lo, mas ele nos compreenderia. 

Os discípulos estavam chorando na noite do seu 
julgamento. Tiveram uma longa noite de insônia. Estavam 
envergonhados e com sentimento de culpa de ter deixado o seu 
amado mestre no momento em que ele mais precisava deles. 
Entretanto, Jesus não cobrou nada deles. Ele os amou 
incondicionalmente. Nós fazemos exigências altas para perdoar 
as pessoas, ele perdoou e amou sem nenhuma exigência. 

A única coisa que gerava uma reação de intolerância no 
mestre da vida era o comportamento dos fariseus, que se 
preocupavam com a aparência exterior e não com o conteúdo 
dos seus pensamentos e emoções. Embora não fosse agressivo 
com eles, foi, entretanto, contundente em apontar essa grave 
distorção em seu comportamento. 

173 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Ser tímido como os discípulos, amedrontado como 
Pedro, omisso como alguns fariseus que o admiravam, não era 

o pior grupo. O pior deles era ser um fariseu, um técnico em 
Deus, um especialista em divindade, mas que se sentia incapaz 
de ser ensinado, que não conseguia ver nada além de seu mundo. 
Por isso não analisaram a história, o viver, as palavras, os gestos 
do mestre da vida. Eles o julgaram pela sua aparência exterior. 
Nós temos de nos perguntar: Se estivéssemos lá, o conhecimento 
teológico que temos hoje nos faria honrá-lo ou envergonhar-
nos dele, amá-lo ou distanciar-nos dele? 
Apesar de ter sido abandonado, negado e rejeitado pelos 
homens, o mestre da vida não condenava ninguém, nem os 
fariseus. Ao invés disso, ele queria morrer em favor de todos os 
homens, mas fez algumas advertências para expandir nossa 
“qualidade de vida interior”. Vejamos uma dessas advertências 
numa dramática comparação entre os fariseus e os miseráveis 
da sociedade. 

Publicanos e meretrizes 
precedendo os fariseus 

Certa vez, o mestre disse uma palavra chocante aos fariseus, 
algo que jamais pensariam em ouvir. Comentou que publicanos 
e meretrizes os precederiam no reino dos céus. 

Vamos pensar um pouco. As meretrizes dormiam com 
muitos homens, viviam em função de sua sexualidade. Seus 
comportamentos e diálogos não refletiam moral e 
espiritualidade. Os publicanos, por sua vez, eram coletores de 
impostos, extorquiam o povo, roubavam dos cofres públicos. 
Amavam o dinheiro e não se preocupavam com o sofrimento 
das pessoas sob o jugo do império romano. De outro lado, os 

174 



AÚltima Cartada da Cúpula Judaica 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

fariseus faziam longas orações, ensinavam as Antigas Escrituras, 
davam ofertas e tinham um comportamento socialmente 
aprovável. 

Qualquer um que fosse julgar estes homens, por mais 
liberal e humanista que fosse, aprovaria os fariseus e colocaria 
as meretrizes e publicanos em último plano. Ninguém teria a 
coragem de dizer o que o Jesus disse. Parecia um absurdo dizer 
que as prostitutas e os corruptos coletores de impostos 
pudessem ser aprovados por Deus e os religiosos de Israel, 
desaprovados. Como isso é possível? 

No evangelho de Mateus, ele disse diversas vezes que seu 
Pai tinha a capacidade de perscrutar a alma humana e ver o que 
estava em secreto. Via o que os psicólogos e os psiquiatras não 
conseguem ver. Penetrava diretamente no mundo psicológico 
das pessoas. 

Aos olhos do mestre de Nazaré os fariseus tinham uma 
ética insuperável, mas por dentro, suas intenções e pensamentos 
eram reprováveis. 

A maquiagem espiritual e ética dos fariseus não convencia 

o Autor da vida, não enganava o arquiteto do espírito e da alma 
humana. Quem pode falar do homem internamente senão aquele 
que o teceu? 
Qual a vantagem das meretrizes e dos publicanos em 
relação aos fariseus? Os sentimentos ocultos no coração 
psicológico. Os fariseus eram orgulhosos, arrogantes, auto-
suficientes, não precisavam de um mestre e nem de um médico 
para reparar os pilares de suas vidas, por isso baniram 
drasticamente aquele que dizia ser o filho do Altíssimo. 

De outro lado, as prostitutas e os publicanos reconheciam 
seus erros, injustiças e fragilidades, por isso amaram 
intensamente Jesus. Não poucos deles choraram de gratidão 

175 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

pela acolhida carinhosa do mestre da vida. Aquele que teceu o 
homem amou a todos, mas sóconseguiu tratar dos que admitiam 
que estavam doentes, dos que tiveram a coragem de se achegar 
a ele, ainda que com lágrimas. 

Nestes tempos modernos valorizamos muito mais a 
estética do que o conteúdo. Pioramos em relação aos tempos 
do mestre de Nazaré. Éfácil criticar os erros dos outros, enxergar 
a arrogância de Caifás e a violência dos homens do sinédrio. 
Todavia, precisamos nos perguntar: Será que não temos nos 
escondido atrás de nossa ética e moral? Será que não estamos 
saturados de orgulho e arrogância e não percebemos? Somos 
especialistas em detectar os defeitos dos outros, mas péssimos 
para enxergar os nossos. 

Quando proclamamos “meu conhecimento teológico é 
melhor do que o dos outros”, “minha moral é mais elevada do 
que a deles”, seráque Aquele que vêem secreto se agrada desses 
comportamentos? Talvez alguns miseráveis de nossa sociedade, 
aqueles para quem facilmente apontamos o dedo, tenham um 
coração melhor do que o nosso. 

Com princípios mais sábios dos que os apresentados por 
sociólogos e ideólogos políticos, Jesus regulou as relações sociais. 
Disse que com o mesmo critério que julgarmos os outros 
seremos julgados. Se empregamos tolerância e compreensão, o 
Autor da vida nos compreenderá e nos tratará com tolerância*. 
E vai mais longe, diz a célebre frase: “Como quereis que os homens 
vos façam, assim fazei-o vós também a eles”. Se queremos 
compreensão, respeito, gentileza, amabilidade, devemos aprender 
a ser compreensivos, gentis, amáveis. 

Os que empregam tolerância compreendem as suas 
próprias limitações e, por conhecê-las, enxergam melhor as 
fragilidades dos outros. A compreensão, a tolerância e a 
solidariedade são atributos dos fortes; a arrogância e a rigidez, 

176 



AÚltima Cartada da Cúpula Judaica 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

dos fracos. Se prestarmos atenção naqueles que criticam 
continuamente as pessoas que os rodeiam, veremos que eles 
são estrangeiros em seu próprio mundo, nunca penetraram em 
áreas mais íntimas de seu próprio ser. Os homens que não se 
conhecem são especialistas em apontar o dedo para os outros. 

Se os princípios estabelecidos pelo mestre da escola da 
vida fossem vividos pela nossa espécie, os exércitos seriam 
extintos; a agressividade, estancada e os soldados estariam 
desempregados. Mas precisamos cada vez mais de soldados e 
presídios. Temos de perceber que algo está errado. 

O homem que não é juiz de si mesmo nunca está apto 
para julgar o comportamento dos outros. Os fariseus da época 
de Jesus não estavam aptos a julgá-lo, pois eram incapazes de 
julgar a si mesmos. Eles o trataram como o mais vil criminoso. 
O seu julgamento revelou a miséria que estava no âmago dos 
homens do sinédrio. Por fora eram éticos, mas, quando se 
sentiram ameaçados, foi-se embora a imparcialidade, justiça e 
serenidade. Não levaram em conta a encantadora história do 
mestre da sensibilidade. 

Nunca alguém tão forte, inteligente, sábio e amável se 
deixou passar por um julgamento tão humilhante. Ninguém 
reagiu como ele no final da vida. Seus comportamentos eram 
ímpares. 

Que segredos escondiam-se no cerne do mestre da vida 
para que ele derramasse sua alma na morte? Precisamos penetrar 
em alguns desses segredos para entender a sua motivação de 
morrer pela humanidade. Vejamos o plano mais ambicioso da 
história! 

177 



O MAIS AMBICIOSO 
PLANO DA HISTÓRIA 
a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a 
CAPÍ T U L O 1 1

O mais Ambicioso Plano da História 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

A psicologia e as ciências da educação 

Se os cursos de psicologia introduzissem um estudo sério 
e aprofundado da personalidade de Jesus, os novos psicólogos 
teriam uma grande ferramenta para compreender os transtornos 
emocionais e adquirir mecanismos para treinar a emoção dos 
pacientes e torná-la saudável. Como mestre da escola da vida, 
ele conseguia abrir as janelas da sua mente e contemplar o belo 
em momentos em que só era possível ser controlado pela 
ansiedade, travar a inteligência e reagir por instinto. A psicologia 
ainda é uma frágil ciência no processo de investigação do 
funcionamento da mente. Ela precisa descobri-lo. 

As ciências da educação também precisam descobri-lo. A 
psicopedagogia de Cristo não tem precedente. Como contador 
de histórias, tinha um falar cativante que encantava as pessoas. 
O tom de voz, o fitar dos olhos, a economia de energia no 
discurso dos pensamentos, a autoridade nas palavras, a exposição 
interrogada e dialogada, a versatilidade e a criatividade usada na 
comunicação interpessoal faziam de sua pedagogia uma 

181 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

verdadeira arte de ensinar. Se nas faculdades ensinassem 
sistematicamente a psicopedagogia do mestre dos mestres, os 
novos professores revolucionariam o cambaleante sistema 
educacional que permeia as sociedades modernas. 

Sinto-me limitado para descrever a grandeza e os mistérios 
que cercam a mente de Jesus Cristo. De cada frase que proferiu 
poderíamos escrever um livro. De cada silêncio, uma poesia. 
De cada controle da emoção, um princípio de vida. 
Sinceramente, os recursos lingüísticos para descrevê-lo são 
restritos. 

O mestre da vida não 
tinha impulsos suicidas 

Gostaria, nestes últimos capítulos, de fazer um 
questionamento muito sério sobre os motivos que levaram uma 
pessoa com uma inteligência tão espetacular como a de Jesus 
se deixar passar pelo topo do sofrimento. Ele tinha condições 
de evitar seu julgamento e sua crucificação, mas não o fez. 

Ninguém amava a vida como ele. Tinha prazer em conviver 
com as pessoas. Observava o belo nos pequenos eventos da 
vida. Gostava de crianças. Apreciava relacionar-se socialmente 
e dialogar com todas as pessoas. Qualquer pessoa que dele se 
aproximasse corria grande risco de se tornar seu amigo. Tinha 
prazer em ser amigo até dos leprosos deformados e que 
cheiravam mal. Nele, portanto, não havia rejeição pela vida nem 
idéias ou impulsos suicidas. No entanto, deixou-se morrer, foi 
cedo cortado da terra dos viventes. Por quê? 

Se nele não havia idéias de suicídio, por que não fez nada 
para evitar seu sofrimento e sua morte? Milhões de pessoas 

182 



O mais Ambicioso Plano da História 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

dirão que sofreu e morreu para perdoar o homem. Mas podemos 
argumentar: Não haveria milhares de outras maneiras ou 
procedimentos para perdoar o homem? 

Um grande problema em qualquer tipo de investigação é 
que não conseguimos conviver com a ansiedade gerada pelas 
perguntas e pela dúvida, por isso somos rápidos e superficiais 
em nossas respostas. Temos de perguntar: Se Deus é tão 
inteligente, não poderia arquitetar um plano que exigisse menos 
de si mesmo? Por que Deus fez o impensável: entregou o seu 
único filho para morrer pela humanidade? Que amor é este que 
excede todo entendimento, que implode a lógica? 

O mestre da vida nunca desprezava as indagações dos 
homens, ao contrário, apreciava que eles o pesquisassem 
destituídos de preconceitos. O grande erro dos fariseus foi que 

o julgaram sem investigá-lo. 
Gostaria de investigar não apenas as intenções subjacentes 
do homem Jesus, mas algumasáreas da mente de Deus descritas 
nas Escrituras para compreender o que estava por detrás do 
cenário do julgamento aqui analisado. Jesus era um homem 
genuíno, mas ao mesmo tempo se colocava como o Filho 
de Deus. Ele era homem e era Deus. Teve atitudes, 
comportamentos e sentimentos humanos, mas as causas que o 
motivavam não eram humanas. 

Não será possível compreendermos as últimas vinte e 
quatro horas do homem Jesus se não compreendermos os 
pensamentos de Deus. Contudo, toda vez que entrarmos nesta 
área, o leitor tem de ter consciência de que não estou discorrendo 
sobre uma religião, mas de complexos assuntos escondidos nos 
textos da biografia de Cristo e nos demais livros do Antigo e 
Novo Testamento. 

183 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Questionando a existência de Deus 

Tentarei abordar um assunto muito complexo que 
perturbou e ainda perturba a mente de muitos teólogos, filósofos, 
pensadores e homens de todas as culturas e raças. Um assunto 
que também me tirou, durante anos, a tranqüilidade. Um tema 
sobre o qual muitas vezes temos dificuldade ou não temos 
coragem de falar, que fica represado em nossa alma, que 
raramente verbalizamos, mas que mina nossas convicções. 
Questionarei a existência de Deus sob a perspectiva da sua 
intervenção nos eventos da humanidade. 

Ao olhar para tudo o que Jesus passou, temos de 
questionar por que ele fez tão grande sacrifício. Quem se animaria 
a fazer o que ele fez? O que motivou alguém que discursou 
incansavelmente sobre a vida eterna ter preferido a morte mais 
vexatória? Não podemos ter medo de usar nossa inteligência e 
indagar: Se Deus é tão criativo por que ele arquitetou uma 
solução tão angustiante para resgatar a humanidade? 

Ao olharmos para as lágrimas, desespero, aflição e 
injustiças que macularam os principais capítulos da história e 
que ocupam uma parte central do palco de nossas vidas, temos 
de questionar: Quem é Deus? Onde está Deus? Quais as 
características básicas da sua personalidade? O que move seus 
sentimentos? Ao fazer esse questionamento, podemos chegar a 
três hipóteses: 1a.- Deus não existe, é uma criação do cérebro; 
2a - Deus existe, mas abandonou a humanidade, pois a 
considerou um projeto falido; 3ª- Deus existe e produziu o mais 
ambicioso plano da história para resgatá-la. 

184 



O mais Ambicioso Plano da História 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

1a. hipótese- Deus não existe: 
uma imaginação do cérebro 

Não sei se o leitor já questionou a existência de Deus. Já 
indaguei intensamente. Ao olhar para as misérias humanas, para 
as injustiças sociais e para a história da humanidade podemos 
questionar se há um Deus no universo ou se ele é apenas um 
fruto espetacular da mente humana. Vamos refletir. 

Apesar de haver alimentos em abundância para alimentar 
todos os habitantes da terra, a fome destrói inúmeras vidas. Se 
Deus existe, por que não intervém nas desculpas políticas que 
financiam nosso egoísmo e extingüe a fome? 

Mães tiram o pão de sua boca para dar aos seus filhos 
famintos e, ainda assim, muitos deles permanecem caquéticos e 
morrem. Tais mães, abatidas pela fome, não têm nem lágrimas 
para chorar a morte de seus pequenos filhos. Onde está Deus? 

Todos os dias morrem crianças com câncer, embora haja 
muitos casos de cura. Elas mal começam a brincar e jácomeçam 
a fechar seus olhos para a existência. Onde está o Criador? Se 
Ele existe, por que não intervém no sofrimento dos pequenos 
de nossa espécie? Muitos indagam: Será que ele não intervém 
por que não existe ou por que desistiu de nós? Não dá para nos 
furtarmos de estudar este assunto, ainda que com respeito. 

Lembro-me de uma paciente que teve depressão após a 
morte de sua filha. Sua pequena criança de sete anos teve um 
câncer incurável. A mãe entrara em desespero. A criança tinha 
crises de vômitos constantes antes de falecer. Em sua última 
crise, a criança teve uma atitude inesperada. Sabendo que estava 
próxima da morte, a própria criança pediu para a mãe retirar-se 
da sala. Não queria que ela sofresse. Vocês podem imaginar 

185 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

uma pequena criança querendo poupar uma mãe de sofrer por 
sua morte? A criança estava nos instantes finais de sua vida e 
desejava ansiosamente a companhia de sua mãe, mas poupou-
a, ficou só com seu médico. Foi assim que ela fechou seus olhos 
para a vida. Sua mãe nunca mais sentiu seu coração pulsar, nunca 
mais ouviu a sua voz. Entre ambas, um silêncio inaceitável. Se 

o Criador existe, por que suas criaturas sofrem tanto? 
As lágrimas dos pais sempre irrigaram a história. Eles 
cuidam carinhosamente de seus filhos. Apertam suas bochechas, 
enchem-lhes de beijos, empurram-lhes comidas, preocupam-se 
com seus comportamentos, sonham com seu futuro. Vivem 
para os filhos, mas não querem viver para vê-los morrer. Desejam 
ardentemente que seus olhos se fechem antes que os deles. Por 
fim, alguns morrem por overdose de drogas, outros por doenças, 
outros por acidentes e ainda outros nas guerras. Diversas pessoas 
cometam: Se há um Deus que é Autor da existência, por que ele 
não estanca as lágrimas dos homens e alivia as suas dores? 

Observem as doenças da emoção. As pessoas portadoras 
de depressão vivem o último estágio da dor humana, perdem o 
prazer de viver, ficam desmotivadas, sentem uma fadiga 
excessiva, algumas têm insônia, outras dormem demais, e, ao 
invés de serem compreendidas, são taxadas de fracas. Elas têm 
características nobres em sua personalidade, só que exageradas: 
punem-se muito quando erram, preocupam-se excessivamente 
com a dor dos outros, antecipam em demasia os acontecimentos 
do amanhã. Entretanto, não poucas vezes, a recompensa que 
recebemé o desprezo da sociedade e de alguns familiares. Alguns 
intelectuais pensam: Se Deus teceu o interior do homem, por 
que ele não apazigua as águas da emoção e estanca a dor dos 
que sofrem no recôndito da alma? 

Olhem para as injustiças sociais. Os homens sempre se 

186 



O mais Ambicioso Plano da História 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

discriminaram. A fina camada de cor da pele, negra ou branca, 
tem servido de parâmetro para discriminar dois seres da mesma 
espécie. Quantas vezes na história homens escravizaram homens, 
tolheram seus direitos fundamentais e os fizeram de mercadoria 
que se compra e vende? Alguns questionam: Será que Deus 
nunca se importou com as algemas dos escravos, com a 
humilhação por serem objetos de barganha? 

A vida é muito longa para se errar, mas brevíssima para se 
viver. Se os homens refletissem filosoficamente sobre a 
temporalidade da vida, tal reflexão estimularia a sabedoria e o 
amor pelos direitos humanos. Compreenderiam que o intervalo 
entre a meninice e a velhice se constitui de alguns instantes. 
Todavia, desprezam a sabedoria. 

A sabedoria sempre foi atributo de poucos, de uns “tolos” 
que se desviaram do sistema. Por desprezarem a sabedoria, 
mataram, feriram, escravizaram, estupraram, discriminaram. Se 
há um Deus Todo-Poderoso, que assiste todos os dias às loucuras 
humanas, por que ele não intervém na humanidade e faz 
rapidamente a justiça? Por que ele permitiu inclusive que a pessoa 
mais dócil que transitou nesta terra, Jesus, morresse da maneira 
mais violenta? 

Alguns ainda argumentam que Deus não existe porque 
nunca O viram, nunca O perceberam com seu sistema sensorial, 
Ele nunca abalou os céus e a terra diante dos seus olhos. Deste 
modo, considerando todas as misérias humanas e a “aparente” 
não intervenção de Deus nestas misérias, a primeira hipótese 
que salta à mente de muitos é a de que Deus é um fruto 
espetacular do cérebro humano. Ele não existe, por isso não 
intervém. 

Nesta hipótese, o cérebro, por ser tão sofisticado, 
arquitetou a fantástica idéia de Deus por pelo menos dois 

187 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

grandes motivos. Primeiro, porque crendo na idéia de Deus as 
intempéries da vida seriam mais suportáveis. Segundo, para 
alimentar a esperança da eternidade. Quantos homens, ao longo 
dos séculos, entraram em grande conflito existencial 
perguntando para si mesmos: Será que Deus é uma imaginação 
da mente humana ou é a maior verdade do universo? 

Agora procurarei provar o contrário, que Deus existe. Ele 
é real e fez e faz muito mais pelo homem do que imaginamos, 
só que tem características de personalidades bem definidas que 
precisam ser conhecidas, caso contrário, jamais O entenderemos. 
Mas se Ele existe por que não intervém claramente nos eventos 
da humanidade, nas lágrimas dos pais, nas injustiças e dores 
humanas? Antes de entrar neste assunto e discorrer sobre as 
duas outras hipóteses derivadas desse argumento, gostaria de 
defender a tese de que Deus não é uma invenção do cérebro. 
Gostaria de comentar sinteticamente que dentro do homem há 
fenômenos que provam a existência de um Criador. Em minha 
opinião, à medida que a ciência avança para explicar o mundo 
dentro e fora do homem, ela se depara com lacunas e paradoxos 
que só Deus pode explicar. 

Deus não é uma 
invenção do intelecto 

Questionar a existência de Deus éoportuno, pois sabemos 
que a ciência estácada vez mais se voltando para a espiritualidade. 
O ateísmo, tão em moda na primeira metade do século XX, 
começou a implodir nas últimas décadas. No século XXI o 
homem terá mais tempo e mais sede para questionar e procurar 
quem é o autor da vida, quem é Deus. Um dos motivos que 
promove esta procura é o vazio deixado pela ciência. Nunca a 

188 



O mais Ambicioso Plano da História 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

ciência avançou tanto, e nunca o homem esteve tão exposto 
aos transtornos emocionais, tão vazio e sem sentido de vida. 

O mundo moderno estimula excessivamente a emoção 
humana, mas não produz emoções estáveis, ricas e singelas. 
Nunca os cientistas se voltaram tanto para a idéia de Deus. 
Muitos crêem que há um Autor da existência por detrás do 
mundo físico, que explica seus paradoxos. 

Para alguns deles, o mundo físico “matematizável”, ou 
seja, que pode ser explicado e mensurado pela matemática tem 
muitos fenômenos inexplicáveis, que ultrapassam os limites da 
lógica. Há diversos cientistas afirmando que a teoria quântica 
na física concebe a idéia de que há um Deus no universo, uma 
consciência cósmica, uma causalidade descendente. 

Os físicos têm suas razões para crer em Deus. Contudo, 
os pesquisadores da psicologia, em minha opinião, se 
conhecessem mais acuradamente o campo de energia psíquica 
e o processo de construção de pensamentos teriam mais motivos 
ainda. As maiores evidências de que há um Deus no universo 
não estão no universo físico, mas na alma humana. 

Em dois períodos da minha vida, rejeitei a idéia da 
existência de Deus. Procurá-lo era perder tempo no imaginário. 
Entretanto, ao me debruçar na pesquisa sobre os fenômenos 
que constroem cadeias de pensamentos, fiquei pasmado. 
Encontrei diversas evidências claras de que no processo de 
construção da inteligência há diversos fenômenos que 
ultrapassam os limites da lógica, tais como a governabilidade 
do pensamento, o fenômeno da psicoadaptação e o fenômeno 
do autofluxo*. Tais fenômenos só podem ter sido concebidos 
por um Criador. 

* Cury, Augusto J., Inteligência Multifocal, Editora Cultrix, São Paulo, 1998 
189 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Nós que pesquisamos em algumaárea da ciência amamos 
a lógica, apreciamos controlar nossos experimentos e os 
fenômenos que observamos. Procuramos produzir 
conhecimentos através de teorizar, medir, provar e prever. 
Entretanto, há um sistema de encadeamento distorcido no 
processo de construção de pensamentos que nos faz microdistintos 
a cada momento. O pesquisador procura controlar o 
mundo que pesquisa, mas sua construção de pensamentos tem 
fenômenos incontroláveis. Quem gerencia totalmente a psique? 

Não apenas dois cientistas, diante de um mesmo 
fenômeno, produzem conhecimentos micro ou macro-distintos, 
mas um mesmo cientista produz conhecimentos distintos de 
um mesmo fenômeno observado em dois momentos diferentes. 
Por quê? Porque nunca somos os mesmos. 

As variáveis que estão no palco de nossas mentes e que 
alicerçam a interpretação, tais como leitura da memória, estado 
emocional, motivação, nível de stress, nos tornam distintos a 
cada momento. Produzimos a lógica da matemática e da física, 
mas nossa inteligênciaétão espetacular que não cabe dentro de 
um mundo lógico. Quem a teceu? Um fantástico Criador! 

O território da emoção escapa ao controle lógico-científico. 
Num instante podemos estar alegres e noutro, apreensivos; num 
tranqüilos e noutro ansiosos. Que tipo de energia constitui nossas 
emoções e a faz mudar de natureza em frações de segundos? 

Às vezes, diante de um pequeno problema reagimos com 
grande ansiedade e diante de um grande problema reagimos 
com tranqüilidade. A matemática da emoção rompe com os 
parâmetros da matemática numérica, o que nos torna belos e, 
por vezes, imprevisíveis e complicados. A energia emocional 
tão criativa, livre e imprevisível pode ser fruto apenas do 
metabolismo cerebral? Não! O metabolismo cerebral é lógico 

190 



O mais Ambicioso Plano da História 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

demais para explicar o mundo emocional e o sistema de 
encadeamento distorcido no processo de construção de 
pensamentos. Quem confeccionou a energia psíquica? 

A teoria da evolução de Darwin, apoiada pelas mutações 
e variabilidade genética, pode explicar a adaptação das espécies 
diante das intempéries do meio ambiente, mas não explica os 
processos ilógicos que ocorrem nos bastidores da alma humana. 
Ela é simplista demais para explicar a fonte que gera o mundo 
das idéias e das emoções. A alma humana precisa de Deus para 
explicá-la... 

Não apenas um pai produz reações distintas diante de um 
mesmo tipo de comportamento de um filho observado em dois 
momentos distintos, mas os cientistas também produzem 
conhecimentos distintos, ainda que não o percebam, diante dos 
mesmos fenômenos que observam. 

Tais processos ilógicos são ruins? De modo algum. Eles 
geram a intuição e produzem os saltos criativos, a inspiração, o 
belo, as novas idéias que os cientistas não sabem explicar como 
surgiram. Einstein disse, certa vez, que não compreendia como 
surgiram as inspirações que contribuíram para a descoberta da 
teoria da relatividade. Se a mente humana fosse lógica, o mundo 
intelectual seria engessado, não teríamos inventado a roda, nem 
a escrita. Não haveria escritor e nem leitor. 

Reitero, nunca há um mesmo observador analisando um 
mesmo objeto. Não apenas o observador mudou, mas o objeto 
também mudou, pois nada no universo é estável. Tudo no 
mundo físico passa por um contínuo processo de organização, 
caos e reorganização, gerando um belíssimo trânsito de mão 
dupla entre matéria e energia. Do mesmo modo, no mundo 
psíquico, cada pensamento produzido no campo de energia 
psíquica vivencia o caos e se organiza em novos pensamentos. 
Só um Autor magnífico poderia conceber nosso intelecto! 

191 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Observe o mundo das idéias, a confecção das cadeias de 
pensamentos. O mundo físico é regido por leis. Tais leis 
governam os fenômenos e as relações entre si, o que gera limites. 
Não podemos jogar um objeto para cima e esperar que a terra 
vá até ele. Ele vem até a terra porque é atraído pela sua força 
gravitacional. A lei da gravidade o controla. 

Não podemos transformar um átomo numa molécula e 
nem um elétron num átomo. Entretanto, no mundo das idéias 
não existem tais limitações. Podemos pensar no que queremos, 
quando queremos e do jeito que queremos. Construímos os 
pensamentos com incrível plasticidade e liberdade criativa. Posso 
transformar um grande pensamento numa pequena idéia. Posso 
pensar no amanhã e viajar no passado, sendo que o amanhã 
não existe e o passado é irretornável. Como podemos realizar 
tais façanhas? Que tipo de energia constitui o mundo dos 
pensamentos que o faz tão livre? Uma energia metafísica! 

Tenho muito que falar sobre este assunto, pois o tenho 
estudado durante vários anos, mas não é este o objetivo deste 
livro. Só quero concluir que os fenômenos que constroem a 
inteligência me convenceram de que Deus deixou de ser uma 
hipótese remota e passou a ser uma realidade. 

Há um campo de energia que está dentro do homem que 
podemos chamar de alma e espírito e que não pode ser explicado 
apenas pela lógica do cérebro, pela lógica da física e muito 
menos pela lógica da matemática. A alma humana nãoéquímica. 
A “idéia de Deus” não é uma invenção de um cérebro evoluído 
que resiste ao seu fim existencial. Há algo em nós que coabita, 
coexiste e cointerfere intimamente com o cérebro, mas que 
ultrapassa seus limites. Algo que chamamos de alma, psique e 
espírito humano. Algo que clama pela continuidade da vida, 

192 



O mais Ambicioso Plano da História 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

mesmo quando pensa em suicídio, algo que clama pela 
imortalidade. 

Numa análise que tenho feito sobre a personalidade de 
Freud*, opai da psicanálise procurava inconscientemente 
a eternidade, apesar de ter sido um judeu ateu. O amor atropelou 

o pensador. O amor intenso de Freud por um dos seus netos, 
que estava morrendo lentamente de tuberculose miliar, abalou 
seus alicerces. Ao vê-lo morrer sem ter condições de resgatá-lo 
para a vida, escreveu uma carta a dois amigos que não apenas 
testemunhavam sua depressão, mas que evidenciavam que ela 
representava uma dramática reação inconsciente diante do fim 
da existência. 
O caos emocional deste ilustre pensador evidencia que a 
vida possui fatos inesperados e variáveis incontroláveis, 
revelando que não há gigantes no território da emoção, que 
todos somos eternos aprendizes nesta curta e sinuosa existência. 
Enxergar as flores das primaveras num ambiente em que os 
invernos desfolharam todas as plantas, como fazia o mestre da 
vida, é o nosso maior desafio. 

A alma humana tem inúmeros detalhes que acusam a 
existência de um fantástico arquiteto da vida. Além disso, a 
análise da personalidade de Jesus Cristo abriu as janelas da minha 
mente, me fez ver a existência de maneira totalmente diferente 
de como a via. Ninguém poderia criar uma personalidade como 
a dele. O mestre dos mestres chegou ao limite da sabedoria, ao 
ápice da tranqüilidade, ao topo da serenidade, num ambiente 
em que imperavam as mais dramáticas violências físicas e 
psicológicas. Quem na história foi como ele? 

* Cury, Augusto J, A Depressão de Freud, Editora Academia de Inteligência, São Paulo, no prelo. 
193 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

2a. hipótese: Deus existe, mas a 
humanidade é um projeto falido 

Nesta hipótese, Deus existe, mas alguns crêem que a 
humanidadeé uma criação que não deu certo. Todas as injustiças 
e dores humanas se perpetuam porque o Criador considerou a 
humanidade um laboratório falido. 

Para eles, o Autor da vida ficou farto dos assassinatos, das 
discriminações, da intolerância, da agressividade que cometemos 
diariamente nas sociedades. Percebeu que os homens, apesar 
de construir ciência, criar cultura, produzir tratados de direitos 
humanos, não conseguem se livrar das suas misérias e injustiças. 

Homicídios, estupros, discriminações, guerras incontáveis, 
crise do diálogo, fome, desigualdades sociais estão em todos os 
capítulos de nossa história. A humanidade é uma experiência 
do Criador da qual Ele desistiu. O homem é excessivamente 
corrupto e destituído de afetividade. Ele governa o mundo 
exterior, mas não administra a si mesmo, por isso não consegue 
construir um mundo social justo, afetivo e irrigado com 
solidariedade. 

Os que crêem nesta hipótese acham que Deus nos 
abandonou à própria sorte neste planeta azul, que mais 
destruímos do que conservamos. Mergulhados no universo, 
construímos religiões como tentativa de achar o elo perdido 
entre a criatura e o Criador. Todavia, Ele esqueceu-se desta bela 
e frágil espécie. 

Nesta hipótese, o Autor da vida não nos destruiu, mas 
encerrou nossos dias em poucos anos de existência. Depois da 
morte, o fim do espetáculo da vida. Neste caso, o sonho da 
imortalidade da alma seria apenas um belíssimo delírio religioso, 
pois a morte nos faria deparar com o drama do “nada”, do 

194 



O mais Ambicioso Plano da História 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

“silêncio eterno”, do “caos da inexistência”, da perda irreparável 
da consciência. Com a morte do cérebro, as bilhões de 
experiências de vida que tecem a colcha de retalhos da identidade 
da personalidade se tornariam irrecuperáveis. 

Os que defendem esta tese não percebem suas 
conseqüências psicológicas e sociais. Os filhos nunca mais 
ouviriam a voz dos seus pais, os pais nunca mais reencontrariam 
os seus filhos, os amigos se separariam para sempre. Tudo aquilo 
por que lutamos e nos afadigamos no palco da vida seria em 
vão, pois, à ultima batida do coração, mergulharíamos na mais 
dramática solidão, a solidão da inconsciência existencial: nunca 
mais saberíamos quem somos, o que fomos e quem foram as 
pessoas que amamos e com quem convivemos. 

3a. hipótese: Deus existe e traçou um projeto 
inimaginável para resgatar a humanidade 

Terceiro, Deus existe, mas criou o homem à sua imagem 
e semelhança e o colocou na bolha do tempo e lhe deu plena 
liberdade para agir segundo a sua consciência. Nesta hipótese, 
Deus criou o homem de maneira tão elevada que respeita as 
decisões humanas. Deu livre arbítrio para o homem escrever a 
sua própria história. Não criou um robô, mas um ser que pensa, 
que decide e que pode não apenas agir segundo a sua consciência, 
mas amar e rejeitar o próprio Deus. Esta tese revela que o Autor 
da vida é grande em poder e maior ainda em dignidade, pois 
somente alguém tão grande pode ter a coragem de deixar que 
os outros o rejeitem. 

Nessa terceira hipótese, Deus sabe de todas as injustiças, 
de todos os sofrimentos, de todas as mortes das pequenas 
crianças, dos sofrimentos dos pais, dos escravos, dos injuriados, 

195 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

dos miseráveis de nossa espécie. Restaurará a vida, devolverá a 
identidade dos mortais, reorganizaráa personalidade das crianças 
ceifadas pelo fim da vida, aliviará toda dor, enxugarátoda lágrima 
e a morte não mais existirá60 . 

Podemos nos perguntar: mas o tempo demora a passar, 
por que Deus não estanca logo as dores humanas? Para nós, o 
tempo é demorado; para Ele, não. Nós vivemos no parêntese 
do tempo, ele vive fora dos limites do tempo. O tempo não 
existe para o Eterno! 

A terceira hipótese édescrita nos quatro evangelhos como 
a maior das verdades.É sobre ela que vou discorrer nos próximos 
textos. Nela, ele traçou um plano para resgatar o homem. Sem 
compreender este plano, poderíamos considerar que seu 
julgamento e morte foram atos de suicídio, pois só este plano 
justifica o fato de Jesus revelar que possui um poder que nenhum 
homem jamais teve e, ao mesmo tempo, se deixar morrer sem 
qualquer resistência. Somente um plano fascinante poderia 
explicar por que o mestre da vida se deixou passar pelos 
patamares mais indignos da dor física e emocional. Se tomarmos 
qualquer parâmetro, seja ele filosófico, psicológico, sociológico, 
psicopedagógico ou teológico, constataremos que seu plano é 

o mais espetacular da história. Vejamos. 
O mais ambicioso plano da história 

Todo ser humano àmedida que desenvolve sua consciência 
quer saber qual o sentido da vida. Procuramos este sentido nos 
diplomas, nas riquezas, nos projetos filantrópicos, no bem estar 
social. Como andarilhos nesta complexa existência, 
freqüentemente indagamos: Quem somos? Por que existimos? 

196 



O mais Ambicioso Plano da História 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Contudo, não poucas vezes, quanto mais procuramos nossas 
respostas, mais expandimos nossas dúvidas. 

O homem éuma pergunta que por dezenas de anos busca 
uma resposta. Quem não se perturba diante dos mistérios que 
cercam a vida ou está entorpecido pelo sistema social ou nunca 
usou com profundidade a arte de pensar. Trabalhamos, 
compramos, planejamos o futuro, mas não percebemos que 
somos minúsculos pontos inseridos no espaço. 

Olhe para a lua, imagine-se pisando em seu solo. Perceba 

o quanto somos pequenos. Parece que somos donos do mundo 
e entendemos tudo. Ledo engano! Não somos donos de nada, 
nem da vida que pulsa em nossas células. Não entendemos quase 
nada. Em qualquer área do conhecimento, a ciência produziu 
conhecimento no máximo sobre cinco ou seis perguntas 
seqüenciais. A ciência éútil, mas o conhecimento que possuímos 
pode se tornar um véu que cobre nossa ignorância. 
Tome por exemplo a química. Conhecemos a matéria, as 
moléculas, os átomos, as partículas subatômicas, as ondas 
eletromagnéticas. O que conhecemos depois disto? Muito pouco, 
todavia depois disto há ainda uma escala infinita de eventos. A 
ciência é inesgotável e mal arranhamos a tinta da grande casa 
do conhecimento. Atados ao tempo e ao espaço, queremos 
entender o mundo e mal sabemos explicar quem somos. 

Havia um homem que via o mundo além do tempo e do 
espaço. Nunca destacaram sua altura, portanto devia ter estatura 
mediana, menos de 1,80 m. Era fisicamente pequeno como 
qualquer um de nós, mas naquele homem se concentrava a força 
criadora do universo e de tudo o que há vida, toda a energia 
cósmica. 

Um dia, quando os fariseus debatiam com o mestre, ele 
disse uma palavra que ninguém em plena sanidade mental tem 

197 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

coragem de dizer. Disse que sabia de onde tinha vindo e para 
onde iria61. Nenhum de nós sabe de onde viemos e para onde 
vamos a não ser que usemos a fé. A fé é a ausência da dúvida, 
mas, se usarmos exclusivamente a razão, temos de confessar 
que a dúvida é a mais íntima companheira de nossa existência. 
Nunca admire demais os intelectuais, eles são, como todo 
mundo, “perguntas vivas” que perambulam por essa misteriosa 
e momentânea existência. 

Como Jesus Cristo podia afirmar que sabia de onde vinha 
e para onde ia? São impressionantes os paradoxos que o 
cercavam. Ao mesmo tempo que previa a sua morte, ele afirmava 
que antes desta curta existência ele existia e, depois dela, ele 
continuará existindo. Ao ser preso, todos os seus amigos o 
abandonaram. Ao ser crucificado, seus amigos e inimigos 
pensaram que ele havia mergulhado no caos da morte. Mas, ao 
contrário da lógica, previa que sabia para onde ia. Expressava 
que ia além de um túmulo fechado, escuro e úmido. 

Somos exclusivistas; ele, inclusivista. Sua missão era 
surpreendente. Não veio para fundar uma nova escola de dogmas 
e idéias. Seu plano era infinitamente maior do que isto. Veio 
introduzir o homem na eternidade, trazê-lo de volta ao Autor 
da vida e dar-lhe o seu Espírito. Como fazer isto? Vejamos 
primeiro os meios para compreendermos os fins. 

Se há livros misteriosos, saturados de palavras e de 
situações enigmáticas são os evangelhos. Nos textos destes livros, 
há indicação clara de que o nascimento, o crescimento, o 
anonimato, a profissão e a missão de Jesus foram estritamente 
planejados. 

Nada foi ao acaso. Este planejamento fica claro no texto 
em que Jesus descreve seu precursor, aquele que foi encarregado 
de apresentá-lo ao mundo62. Ele descreve que João Batista veio 

198 



O mais Ambicioso Plano da História 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

propositadamente como um homem estranho, com vestes, 
alimentação e moradia incomuns. João vestia pele de camelo, 
comia gafanhotos e mel silvestre e morava no deserto. Nada 
mais estranho. Convenhamos, nenhum apresentador de um rei 
teria tal comportamento. 

Jesus disse aos fariseus sobre seu precursor: “O que 
esperavam? Um homem com vestes finas?”. E continua discorrendo 
que os que têm vestes finas habitam nos palácios, enquanto ele 
e João Batista optaram por ter uma vida sem privilégios sociais. 
Eram comuns por fora, mas ricos por dentro. 

O Autor da vida não queria que o homem se dobrasse 
aos seus pés pelo seu poder, mas por seu amor. O poder 
financeiro e político sempre fascinou mais o homem do que o 
amor. Mas apareceu alguém que até hoje nos deixa perplexos. 
Poderia ter o mundo aos seus pés se usasse seu poder, mas 
preferiu ser amado a ser temido. Por incrível que pareça, o Todo-
Poderoso veio procurar amigos e não escravos, por isso veio 
pessoalmente conviver com os homens. Diferente de Deus, o 
homem quanto mais conquista poder, mais perde seus amigos. 

Segundo os textos dos evangelhos, Deus tem plena 
consciência de todas as necessidades humanas. Cada dor, 
angústia ou aflição tocam sua emoção. Ele nunca esteve alienado 
ao pranto dos pais que perderam seus filhos. Esteve presente 
em cada lágrima que eles derramaram, em cada momento de 
desespero que viveram. Penetrou em todos os momentos de 
solidão e de descrença da vida que tiveram. 

Certa vez, ao ver uma viúva da cidade de Nain, que perdera 
seu único filho, Jesus ficou profundamente sensibilizado. Ela 
não precisou dizer nada a ele sobre sua solidão. Ficou tão 
emocionado com sua dor que fez um milagre sem que ela lhe 
pedisse. 

199 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Apesar de saber de todas as coisas, Deus não intervém na 
humanidade como gostaríamos que ele interviesse e como ele 
desejaria intervir, caso contrário, passaria por cima dos seus 
próprios princípios. Transgrediria a liberdade que dá ao homem 
em seguir seu próprio destino na pequena bolha do tempo. 

Observem o comportamento de Jesus enquanto 
caminhava na Judéia e na Galiléia. Ele nunca pressionava o 
homem a segui-lo, nem mesmo usava seus milagres para subjugálo. 
Somente isto explica por que não impediu Pedro de negá-lo 
nem Judas de traí-lo. Comunicou o que eles iriam fazer e não 
fez nada para mudar a disposição deles. Nunca alguém honrou 
tanto a liberdade humana. Discursamos sobre a liberdade nos 
tratados de direito e de filosofia, mas pouco a conhecemos. 

Deus não poderia dar menos liberdade àqueles que 
possuem a sua imagem e semelhança do que dá para si mesmo. 
O Autor da vida sempre respeitou a liberdade do homem porque 
sempre respeitou a sua própria... 

Às vezes, o homem anda por caminhos desconhecidos, 
por trajetórias acidentadas. Tal trajetória gera a necessidade de 
milhares de diálogos entre ele e Deus e, por fim, tal comunicação 
se torna um memorial entre eles. O mestre da vida suportou 
um sacrifício tão grande para gerar homens livres e felizes e não 
máquinas humanas por ele controladas. 

Um dia as crianças que morreram na mais tenra infância 
conquistarão uma personalidade: construirão idéias, sentirão, 
decidirão, terão uma história. Ele mesmo disse que o reino dos 
céus era das crianças, não apenas das de pouca idade, mas 
principalmente daqueles que não se diplomam na vida, que não 
se contaminam com a auto-suficiência63 . 

Por um lado, os homens o julgaram e o odiaram 
injustamente; por outro, planejou cada passo do seu julgamento 

200 



O mais Ambicioso Plano da História 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

e morte. Com precisão cirúrgica, traçou os eventos de sua vida. 
Por incrível que pareça nada escapou ao seu controle. Os homens 
planejam construir uma casa, fazer uma pós-graduação, ter um 
plano de previdência, mas ninguém planeja seu fim e muito 
menos o seu caos. Ele disse claramente a Pilatos que tinha vindo 
à terra com um propósito específico. Era um mestre e um 
maestro da vida. Enquanto traçava o seu plano, afinava a emoção 
dos homens e os ensinava a viver. 

Todo homem que quer brilhar em sua história necessita 
ser empreendedor, criativo, ter uma dose de ousadia e possuir 
metas bem elaboradas. Sua criatividade e ousadia para cumprir 
suas metas eram fascinantes. Planejou morrer pela humanidade 
de um modo específico e num tempo determinado. Amou 
apaixonadamente uma espécie que não conhecia a linguagem 
do amor. 

Aos olhos dos filósofos, dos pensadores humanistas, dos 
cientistas sociais e até do senso comum é incompreensível a 
morte de Jesus. Porém, se sairmos da bolha do tempo, do sistema 
social em que vivemos e das preocupações da existência que 
entorpecem nossa mente, compreenderemos a intenção 
subjacente do mestre da vida. Uma luz brilharáem nosso espírito 
e arejará o palco de nossas mentes. Então, compreenderemos 
que ele foi o maior empreendedor de que se tem notícia. 

Jesus Cristo não veio inaugurar uma nova escola de 
pensamento, novos rituais espirituais e nem estabelecer regras 
de comportamento, embora estabelecesse nobilíssimos 
princípios de conduta. Não era segregacionista, embora 
inicialmente tivesse vindo abrir as janelas da mente dos judeus. 
Seu plano incluía todos os homens de todas as religiões. Os 

201 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

judeus, os islamitas, os budistas, os induístas, os sufistas, os 
negros, os brancos, os amarelos, os ricos, os miseráveis, as 
prostitutas, os puritanos, os doentes, os sadios, enfim, todo ser 
humano de qualquer época e cultura faz parte do seu projeto. 

O Criador, através do seu unigênito, queria dar uma 
longevidade à humanidade que a medicina jamais sonhou em 
dar aos cambaleantes mortais e estabelecer uma justiça que os 
fóruns do mundo inteiro jamais imaginaram que existisse. O 
mais justo e dócil dos homens veio sangrar pelos homens e 
causar a maior revolução da história da humanidade. Que plano 
fenomenal! 

Apesar deste plano ser inigualável, temos de indagar: Se 
há um Criador com infinda sabedoria, por que não arrumou 
um modo mais fácil para resgatar a humanidade? Por que o 
filho do Altíssimo precisou nascer num estábulo, crescer de 
maneira simples, lombar madeira nas costas, dormir ao relento, 
ser torturado, ter seu corpo coberto por hematomas, ser 
humilhado publicamente e, por fim, morrer lenta e 
dramaticamente cravado numa trave de madeira? 

Para responder a estas perguntas temos de ler inúmeras 
vezes suas biografias e o tanto quanto possível nos esvaziar dos 
nossos preconceitos e enxergarmos o problema da humanidade 
com os olhos do mestre. 

O problema está na essência do homem e ligado a dois 
pontos fundamentais: à debilidade física do corpo e à 
incapacidade do homem de gerenciar seus pensamentos e 
emoções. Segundo o pensamento de Jesus Cristo, o corpo e a 
alma do homem são fragilíssimos, mesmo quando os parâmetros 
médicos e psiquiátricos dizem que estão saudáveis. Vejamos. 

202 



O mais Ambicioso Plano da História 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Um sacrifício para tornar 

o mortal em imortal 
Desde pequenos estamos acostumados a detectar e 
resolver problemas. Entretanto, o maior problema humano não 
pode ser extirpado: a morte. O discurso contínuo e eloqüente 
de Jesus sobre a vida eterna embutia o conceito de que para ele 

o corpo humano estava falido. Falido não por doenças clássicas, 
mas na sua essência, estrutura física, por isso ele morre. O mestre 
nunca temeu a morte e nunca a encarou como um processo 
natural, mas como um problema a ser extirpado da história 
humana. 
Ninguém consegue conter os processos metabólicos que 
conduzem à velhice. A medicina está descobrindo que milhares 
de genes estão envolvidos no caos da vida. Um bebê recém 
nascido, apesar de ser tão novo, é suficientemente velho para 
morrer. 

Quando estamos no ápice da saúde temos a sensação de 
sermos imortais, mas morremos todos os dias. Fazemos seguro 
de vida, seguro saúde, seguro do carro, colocamos grades nas 
janelas, alarme na casa, mas não impedimos que a vida se esgote 
no cerne de nosso metabolismo.

 Nada neste universo é eterno, estável. Nenhum planeta, 
átomo ou estrela dura para sempre. Quem detém os melhores 
conhecimentos da física sabe, como disse, que o mundo físico 
se organiza, passa pelo caos e se reorganiza novamente. Segundo 

o homem mais misterioso que passou nesta terra, o Autor da 
vida é o único que possui uma vida que não sucumbe ao caos, 
que não possui princípios de dias e fim de existência. Este 
homem era aparentemente um simples carpinteiro, mas disse 
203 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

que era o “pão da vida” e que quem dele comesse teria a vida 
eterna! Seu ambicioso plano visa a dar uma vida infindável ao 
temporal. Como isto é possível? 

Ele se tornou um homem para cumprir sua justiça no 
lugar da criatura humana. Diferente de todos os credores, 
sacrificou-se para pagar o débito que o homem tinha com seu 
Pai. Deste modo, pode dar gratuitamente algo impensável e 
invendável à humanidade, a sua natureza eterna e incriada. Aos 
seus olhos somente tal natureza pode fazer o homem 
transcender a bolha do tempo e sair da condição de criatura 
para ter o status de filho de Deus. Crer nisto entra na esfera da 
fé. Todavia, em detrimento da fé, não há como não reconhecer 
a grandeza do seu plano. 

Tinha todos os motivos para desistir diante de Anás, Caifás, 
Pilatos e Herodes Antipas e acabar com suas sessões de tortura, 
mas não o fez. Pensou em cada um dos seus amigos. Lutou 
sem desferir golpes em seus adversários. Lutou até morrer uma 
luta que não era sua. Levou seu plano até às últimas 
conseqüências. Num ambiente onde só era possível gritar, urrar 
de dor, odiar e condenar, optou pelo silêncio. 

Para sintetizar um novo medicamento que combata 
doenças e prolongue alguns anos de vida são gastos, muitas 
vezes, centenas de milhões de dólares. O mestre da vida gastou 
a energia de cada célula do seu corpo para tornar realidade o 
sonho da imortalidade. 

Transformando a essência da alma humana 

Jesus Cristo não morreu apenas para tornar realidade o 
sonho da imortalidade, mas para conduzir o homem a navegar 
no território da emoção e a desenvolver as funções mais altruístas 

204 



O mais Ambicioso Plano da História 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

da inteligência. Ele almejava transformar e enriquecer a natureza 
da sua alma e de seu espírito. Para ele, por mais que o homem 
se esforce, não tem um prazer estável, não sabe amar, não sabe 
se doar, não é íntimo da arte de pensar, não sabe ser livre e 
nem governar suas reações, principalmente quando aumenta a 
“temperatura” da sua emoção, quando vive situações tensas e 
estressantes. 

Não apenas o corpo humano é frágil, mas a sua estrutura 
psicológica também o é. Olhe para as reações que ocorrem 
freqüentemente no palco de nossas mentes. Quem gerencia 
plenamente seus pensamentos e emoções? Quemé líder do seu 
próprio mundo? Dominamos o mundo que nos cerca, mas 
somos tímidos no controle de nossas angústias e ansiedades. 

Facilmente perdemos a paciência com os outros. O mais 
calmo dos homens tem seus limites. Sob determinados focos 
de tensão pode reagir sem pensar e ferir as pessoas que mais 
ama. 

Não precisamos fazer esforço algum para sermos egoístas 
e individualistas, tais características surgem espontaneamente 
ao longo do processo de formação da personalidade. Contudo, 
se quisermos nos doar, trabalhar em equipe e nos preocupar 
com o bem estar social precisamos de uma excelente educação 
e de um esforço diário para incorporarmos essas características. 

Todos amamos o prazer e almejamos viver dias felizes. 
Todavia, freqüentemente somos nossos principais carrascos. 
Nós nos entulhamos com pensamentos negativos, preocupações 
existenciais e problemas que ainda não aconteceram. Além disso, 
temos baixa capacidade de sentir o prazer com o que temos e 
de contemplar o belo nos pequenos eventos da vida. Da 
meninice à velhice a tendência natural da emoção humana não 
é uma escala ascendente de prazer, mas de entristecimento. As 

205 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

crianças são mais alegres que os adolescentes, que são mais 
alegres que os adultos, que são mais alegres que os idosos. 

Olhe para a sua experiência, vocêé mais alegre hoje ou no 
passado? Conquistamos dinheiro e cultura, mas pouco a pouco 
perdemos a singeleza da vida. Embora haja idosos no corpo de 
jovens e jovens no corpo de idosos, com o passar do tempo 
temos tendência em expandir uma série de “favelas”, “bairros 
mal iluminados”, “lixo”, na grande cidade da memória. O 
fenômeno RAM (registro automático da memória) registra 
involuntariamente todos os conflitos, preocupações, 
pensamentos negativos, fobias, ansiedade na memória, 
entulhando nosso inconsciente, deteriorando nossa qualidade 
de vida. 

Vamos comentar novamente sobre a fome e a injustiça 
social. Temos superabundância de alimentos, mas milhões de 
crianças e de adultos morrem de fome todos os anos. Será que 
não háum grupo de líderes políticos que écapaz de estabelecer 
critérios para se produzir um imposto mundial no comércio 
exterior que subsidie a oferta de alimentos para os miseráveis 
de nossa espécie? 

Somos brancos, negros, americanos, alemães, franceses, 
brasileiros, chineses, mas perdemos o sentido de espécie. Não 
parece que pertencemos à mesma espécie, não somos 
apaixonados uns pelos outros. Quantos de nós temos prazer 
de entrar no mundo das crianças, dos colegas de trabalho e das 
pessoas íntimas que nos circundam? Uma das maiores 
gratificações que tenho como psicoterapeuta é descobrir o 
mundo interessante de pessoas que me procuram. Cada ser 
humano, ainda que viva no anonimato, possui uma história 
espetacular, mas nós não nos damos conta disso. Temos o 

206 



O mais Ambicioso Plano da História 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

privilégio de ser uma espécie pensante, mas nem sempre 
honramos nossa inteligência. 

O mestre dos mestres da escola da existência deixou claro 
em seus pensamentos, parábolas, reações e nas críticas dirigidas 
aos fariseus que a essência da alma humana estava adoecida. 
Estava convicto de que o homem era líder do mundo exterior, 
mas não do interior. Percebia que a insatisfação e a ansiedade 
aumentava pouco a pouco à medida que passavam os anos. 
Por isso convidava as pessoas a beber do prazer que dele 
emanava, da sabedoria que dele fluía, do amor que dele jorrava, 
da mansidão que dele borbulhava. 

Almejava mudar a essência da alma humana. Planejou que 

o homem conquistasse uma vida lúcida, serena, sábia, alegre, 
tranqüila e saturada de paixão pela existência. Enxergava longe, 
queria mudar os paradigmas humanos e fazer a humanidade 
alcançar o sucesso de dentro para fora. Objetivava alcançar 
metas nunca alcançadas pela filosofia e ciências sociais. Os mais 
excelentes capitalistas e os mais notáveis socialistas ficariam 
perturbados se compreendessem os detalhes do plano do 
carpinteiro da vida. Ele veio com a maior de todas as 
incumbências, com a missão de produzir um novo homem: 
feliz e imortal. 
207 



A INTELIGÊNCIA 
DE DEUS: 
O TODO-PODEROSO 
TEM O QUE APRENDER? 
a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a 
CAPÍ T U L O 1 2

A Inteligência de Deus: O Todo-Poderoso tem O que Aprender? 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

A insondável personalidade 
do Autor da existência 

Se lermos os evangelhos sob a ótica do mestre da vida 
extrairemos o seguinte pensamento: “O Deus ilimitado vestiu 

o manto das limitações humanas não para julgar o homem, 
mas para amá-lo e compreendê-lo”. O homem quer ser Deus, 
mas Deus quis ser um homem... 
Nenhum homem que viveu os mais sublimes sentimentos 
chegou a amar tanto. Se há alguma coisa da qual Jesus possa 
ser acusado é de não pensar em si mesmo. Quanto mais forte é 

o amor de um homem, mais coragem ele tem. Não conheço 
alguém que desafiou mais o mundo ao seu redor do que o mestre 
de Nazaré. 
Como Jesus expressa ter uma natureza divina, énecessário 
procurar entender algumas características da personalidade de 
Deus para compreendermos que tipo de esforço Ele fez para 
cumprir seu plano e quais os meios que empregou para executálo. 
Não pensava em entrar neste assunto quando me propus a 
analisar a inteligência de Cristo. Meu desejo era e aindaéanalisar 

211 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

a sua intrigante e bela humanidade. Entretanto, cheguei a um 
grande impasse. Se não compreendermos minimamente a sua 
face divina não compreenderemos o que o motivou a morrer 
sem nenhum heroísmo. 

Sua morte não objetivava inscrever seu nome nos anais 
da história. Ela foi carregada de vexames, vergonha e dor. Ao 
contrário do que muitos pensam, Jesus escolheu a morte mais 
humilhante, a que poderia apagar para sempre seu nome da 
história. O eloqüente apóstolo Paulo tinha razão quando dizia 
que a morte de Cristo na cruz era escândalo para os judeus e 
loucura para os filósofos. 

Jesus Cristo abalou o mundo não pela sua morte, mas 
pelas suas palavras e gestos proferidos enquanto vivia e morria. 
Quando o vigor lhe faltou, ele foi ainda mais fascinante. Vamos 
fazer uma empreitada e investigar agora algumas características 
de Deus descritas no maior best seller de todos os tempos: a 
Bíblia. Antes de descrevê-las quero enfatizar que os presentes 
textos tratam de uma análise imperfeita e limitada. 

Felipe, um dos seus discípulos, certa vez lhe perguntou: 
“Senhor, mostra- nos o pai e isso nos basta”.Jesus fitou-o e disse uma 
frase que o chocou:“Felipe, hátanto tempo estou convosco e não me 
conheces”64 . Em seguida, começou a dizer que ele e o Pai são um, 
que seu Pai estava nele e ele estava no Pai. Que mistério é este? 

É difícil, se não impossível, distinguir o Deus filho e o 
Deus Pai.É um grande desafio estudá-los. Em alguns momentos, 

o Pai e o filho parecem separados; em outros, eles são um. 
Quem quiser entender este assunto deve bater à porta de 
ilustres teólogos. Alguns talvez digam o que concluí em minha 
investigação: não temos capacidade intelectual para compreender 
plenamente a personalidade do Autor da existência descrita nas 
Escrituras. Como pode um grão de areia compreender a 

212 



A Inteligência de Deus: O Todo-Poderoso tem O que Aprender? 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

dimensão do oceano? Se não compreendemos diversos 
fenômenos que agem em milésimos de segundos para produzir 

o mais débil dos pensamentos, como poderemos compreender 
a mente daquele que reivindica ter tecido nossa inteligência? 
Tenho estudado a personalidade de alguns grandes homens 
como Vincent Van Gogh, Freud, Machado de Assis e outros. 
Estudar a personalidade delesé um desafio, mas não se compara 
ao desafio de estudar a inteligência de Cristo, principalmente 
no que tange sua face sobre-humana. 

Onipotente 

Deus é Onipotente65, ou seja, pode realizar tudo o que 
quer, quando quer e do jeito que quer. Como vimos, Ele é Todo-
Poderoso. A essência do seu ser concentra um poder ilimitado. 
Só se submete ao conselho de sua própria vontade. Tudo que 
possamos imaginar sobre sua grandeza é apenas uma fração do 
que Ele é. 

Nós produzimos conhecimento e executamos tarefas 
dentro dos limites das leis da biologia, da química, da física. 
Mas o carpinteiro de Nazaré executava a sua vontade sem 
qualquer necessidade de obedecê-las. Quem era este homem 
que subjugava as leis do mundo tangível? 

Para curar um leproso, infectado por milhões de bactérias, 
Ele dava uma ordem e simplesmente seu organismo ficava 
restaurado, desrespeitando as leis da biologia. Para ressuscitar 
uma pessoa morta, Ele ordenava o retorno à vida e o 
metabolismo dela, que estava dramaticamente esfacelado pela 
falta de oxigênio e nutrientes, era reorganizado. 

Por duas vezes Jesus fez milagres que questionam todos 
os limites da física, todas as possibilidades da teoria quântica e 

213 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

da relatividade de Einstein. Ele multiplicou pães, gerou matéria, 
criou algo inexistente, pelo simples desejo de sua vontade. Ou 
esse fato foi uma ilusão coletiva ou aquele carpinteiro brilhante 
realmente possuía divindade. 

Não podia ser uma ilusão coletiva, porque não fez discurso 
para realizar este milagre e, portanto, não induziu as pessoas a 
acreditarem em seu poder. O relato destas passagens revela que 
a matéria simplesmente se multiplicou sem que a multidão, à 
exceção dos discípulos, se apercebesse do que estava 
acontecendo. Aquele misterioso homem não se submetia às 
leis da ciência; as leis da ciência se submetiam a ele66 . 

O Todo-Poderoso não precisa elaborar processos e calcular 
energia para executar seus projetos. Seu pensamento consciente 
não é de natureza virtual como o pensamento humano. Seu 
pensamento cria, gera, faz surgir algo novo do nada. 

O Onipotente não precisa da ciência para atingir suas 
metas, pois concentra em si mesmo uma energia criadora 
ilimitada. É o único ser que faz tudo o que quer, quando quer e 
do jeito que quer. Sóésubmisso àsua capacidade de pensar e à 
sua consciência! 

Onisciente 

Deus também é Onisciente67. Ele é infinitamente sábio e 
inteligente, conhece tudo em todas as épocas68. Não precisa, 
como o homem, de tratados e nem de bibliotecas para conhecer 
os fenômenos do mundo. 

Temos de gastar anos pesquisando, avaliando dados, 
interpretando fenômenos, para conseguir algumas respostas. 
Entretanto, a cada dez anos o conhecimento que consideramos 
verdade é derrubado por “outras verdades”. Somos limitados 

214 



A Inteligência de Deus: O Todo-Poderoso tem O que Aprender? 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

em nossa produção científica, mas o Onisciente tem ciência de 
tudo. Sua capacidade de assimilar, produzir e armazenar 
informações é ilimitada. Não precisa do sistema sensorial, visão 
e audição para perceber os fenômenos, pois penetra instantânea 
e essencialmente em tudo queévisível e invisível sem necessidade 
de pesquisá-los. 

Os psicoterapeutas precisam gastar meses e anos para 
penetrar no mundo dos seus pacientes, interpretá-los e 
compreendê-los, ainda que parcialmente. O Onisciente não 
interpreta os comportamentos, Ele penetra no âmago da alma. 
Vê, toca e sente a essência das intenções, dos pensamentos, dos 
sentimentos. Conhece cada porão do inconsciente, cada beco 
da emoção e cada avenida do pensamento de cada ser humano. 

Entramos nos labirintos da memória e em meio a bilhões 
de opções resgatamos as informações que constituem as cadeias 
de pensamentos. Cada pensamento é organizado têmporoespacialmente 
por uma complexa conjugação verbal, inserindo 
os sujeitos, substantivos e adjetivos num contexto. Nunca 
pensamos ou assimilamos dois pensamentos de uma só vez. O 
Deus Onisciente, ao contrário, pode produzir infindáveis 
pensamentos simultaneamente. Sua capacidade de pensar é 
multiconstrutiva e multidirecional. 

Diferente da memória humana, que armazena fisicamente 
as informações no córtex cerebral e pode ser afetada por doenças 
tumorais e degenerativas, a memória dEle é inesgotável, não 
depende de arquivos lógicos e sistemáticos. 

Onipresente 

Deus ainda é Onipresente69: está em todo tempo e em 
todo lugar do universo. Nós lidamos com as variáveis do tempo 
e espaço, o Onipresente não está limitado a essas variáveis. O 

215 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

tempo e o espaço inexistem para Ele, por isso une no mesmo 
cordel o passado, o presente e o futuro. Habita na aurora e no 
ocaso. 

Qual é a origem do Deus Onipresente? Presos ao tempo, 
ficamos perturbados querendo saber qual é a origem de Deus. 
Quantas vezes perguntamos: como e quando Deus nasceu? 
Muitos teólogos e filósofos perderam-se no labirinto dos seus 
pensamentos tentando encontrar respostas insolúveis. 

Fiz milhares de vezes essa pergunta. Travei inúmeras vezes 
minha mente buscando respostas inalcançáveis. Sucumbi num 
mar de dúvidas. Até que um dia uma luz brilhou no palco da 
minha mente. Compreendi que o problema não estána resposta, 
mas na pergunta. Concluí que as perguntas são frutos do sistema 
de parâmetros existentes em nossa memória temporal. 
Formamos nossas mentes com coisas que nascem e morrem, 
que têm um início e um fim. Não conseguimos compreender 
um ser que tem vida em si mesmo, que não tem princípio de 
dias nem fim de existência70 . 

Nossa mente, por estar atada ao tempo e espaço, não 
consegue imaginar alguém que nunca nasceu, que não teve 
origem, que não teve um começo existencial, que sempre foi, é 
e será. Um dos nomes intrigantes do Onipresente nas Escrituras 
é “Eu Sou”: o que era, o que é e o que há de ser. 

Ele é o Alfa e o Ômega, portanto, está nas duas pontas 
do alfabeto grego, nos extremos de todos os parâmetros 
imagináveis. Eleé a própria origem criadora do mundo existente. 
Tudo que existe tem origem nEle. NEle foram criadas todas as 
coisas do mundo físico e metafísico71 . 

216 



A Inteligência de Deus: O Todo-Poderoso tem O que Aprender? 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Um rei que nunca deixou seu trono

 Certo rei teve um sonho. Nele, viu as misérias e as aflições 
que abatiam os seus mais simples súditos. Teve um sono 
perturbado. Ao amanhecer, brotou em sua alma um sentimento 
que nunca tinha tido antes, a compaixão. Condoído com a 
miséria do seu povo, resolveu se disfarçar de mendigo e sair 
bem cedo pelas ruas do seu reino. Queria compreender de perto 
as angústias das pessoas. Desejava passar fome, frio, sentir-se 
rejeitado, viver anonimamente, enfim, viver o que a grande massa 
do seu povo vivia. Pensou que somente conhecendo 
intimamente o seu povo poderia ser um grande rei. 

Chamou seus ministros, disse-lhes sua intenção e pediu 
segredo. Comentou que pretendia ficar um mês longe das 
mordomias do trono. Os ministros, encantados com sua 
humildade, o aplaudiram. O rei, revelando uma modéstia nunca 
antes demonstrada, agradeceu. 

Travestido de mendigo saiu do palácio ocultamente, antes 
dos primeiros raios de sol. Não se alimentou de seu farto café. 
Às dez da manhã, pediu pão numa casa, recebeu um pedaço 
embolorado. Recusou-se a comer e reclamou do bocado. 
Paciência não era uma das suas virtudes, mas o rei procurou se 
acalmar. 

No almoço, de estômago vazio, sentiu um aperto na alma 
e no peito nunca antes sentido, era a fome. Saindo pelas casas, 
ganhou restos de comida do jantar da noite anterior. O cheiro 
azedo embrulhou-lhe o estômago, não almoçou. Aos que lhe 
negavam comida, esbravejava:“Miseráveis!”. Os donos das casas 
nunca tinham visto um pobre tão petulante. 

À tarde, encontrou alguns mendigos na praça. Puxando 

217 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

assunto, não lhe deram atenção. Insistiu para ser ouvido e não 
o ouviram, perceberam nele um aroma de arrogância. Sentindo-
se desprezado, irou-se e levantou a voz. Em troca, recebeu alguns 
tapas e safanões. Sabem o que aconteceu? O rei jogou a toalha 
e retomou imediatamente o seu trono. 

De volta ao palácio, listou os homens que o ofenderam e 
mandou seus guardas encarcerá-los. Listou também os que lhe 
negaram alimento fresco e mandou açoitá-los. Por que o rei 
desistiu em menos de vinte e quatro horas de ser um homem 
simples, de conhecer as misérias dos seus súditos? Porque 
enquanto foi “povo”, nunca deixou de ser rei. 

O desenvolvimento espetacular 
da humanidade de Jesus 

A história de Jesus está na contramão da história deste 
rei. Ele saiu do seu trono, deixou seu imenso poder e pôde ser 
achado entre os miseráveis de Israel. Os homens o zombaram, 
feriram, mutilaram, mas ele nunca retrocedeu. Conseguia se 
misturar de maneira tão íntima que as pessoas não conseguiam 
defini-lo. Alguns diziam que ele era Deus, outros um profeta, 
outros ainda um simples carpinteiro. O mestre da vida enquanto 
foi “povo” deixou de ser rei. Sua realeza estava oculta dentro de 
si. Quem quisesse enxergá-lo teria de ver o que os olhos não 
viam. 

Horas antes de ser preso, clamou ao Pai para que Ele o 
glorificasse com a glória que tinha antes que houvesse mundo72 
e, quando estava preso, disse aos homens do sinédrio que se 
assentaria à direita do Todo-Poderoso. Quem era este homem? 

Mateus revela algo esplêndido: o menino que nasceu há 
dois milênios foi uma criança ímpar na história. Seu nome era 

218 



A Inteligência de Deus: O Todo-Poderoso tem O que Aprender? 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

“Emanuel” 73, que quer dizer, “Deus conosco”. Segundo os 
homens que viveram as pegadas do mestre de Nazaré e 
escreveram as suas quatro biografias, o Deus Onipotente, 
Onisciente e Onipresente deixou um dia sua majestade e veio 
habitar entre os homens. 

O filho de Deus entrou numa mulher humilde e especial. 
Usou o material genético humano. Viveu uma vida embrionária 
como qualquer criança. Confinou-se ao âmago de uma célula. 
Esta célula se multiplicou em bilhões de outras, que pouco a 
pouco foram diferenciadas pelo DNA. Ganhou tecidos que se 
tornaram órgãos. Assim, como qualquer outro feto, adquiriu 
um sistema nervoso, cardiocirculatório, gastrointestinal, 
esquelético. O filho do Altíssimo que nunca foi limitado, 
conquistou um corpo físico e precisou do sangue de Maria 
para nutri-lo. 

O unigênito de Deus que nunca se limitou ao tempo e 
espaço, ficou confinado por nove meses ao pequeníssimo espaço 
intrauterino. O útero de sua mãe humana, por mais tranqüilo e 
confortável que fosse, era uma grande prisão. Antes de penetrar 
na humanidade, podia estar em todos os cantos do universo, 
mas agora seus movimentos se restringiam aos malabarismos 
que fazia na piscina de líquido amniótico, como qualquer outra 
criança. 

Suportou e se equipou destas experiências. Por isso quando 
adulto, amou profundamente as crianças. Sabia cuidar delas 
como ninguém. Sabia educá-las melhor do que qualquer pai. 
Por isso, quando elas morrem precocemente, é possível confiar 
nele como o mestre da vida, pois não apenas é o Criador, mas 
também um homem que viveu passo a passo todas as etapas do 
desenvolvimento da infância. 

Nas últimas semanas do desenvolvimento fetal 

219 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

experimentou o processo de nascimento que ele mesmo criou. 
Cresceu muito como todos os fetos, e, como todos eles, ficou 
sem espaço para se movimentar. Diminuiu seus movimentos, 
perdeu a sua liberdade, se encaixou no colo uterino. Deste modo 
preparou-se para ser expulso e suportar as turbulências da vida: 
a fome, a sede, as cólicas intestinais, a luminosidade, os 
transtornos sonoros. 

Como Criador, sabia que se as crianças não se encaixassem 
no colo uterino e não restringissem temporariamente sua 
liberdade, teriam mais dificuldades de se adaptar aos estímulos 
estressantes do mundo extra-uterino. Isso explica por que a 
maioria das crianças que nasce prematura se torna hiperativa, 
ansiosa, mesmo sem traços genéticos para tal comportamento. 
Elas, ao nascerem, por ainda terem um pequeno corpo, gozavam 
de grande liberdade para se movimentar dentro do útero. 
Portanto, não tiveram tempo para aquietar o território da emoção 
e se psicoadaptar adequadamente aos estímulos estressantes 
sociais e físicos que teriam ao ser expulsas do útero materno. 
Entretanto, a educação e o treinamento da emoção podem 
lapidar a hiperatividade. Em casos mais graves, determinados 
tipos de antidepressivos podem se tornar um excelente auxiliar 
terapêutico para desacelerar a hiperprodução de reações e 
pensamentos e propiciar condições para que o treinamento da 
emoção as eduque. 

O mestre da vida adquiriu um corpo físico de carne e 
ossos e viveu uma vida humana genuína. Foi massageado pelas 
contrações uterinas, expulso do útero e, como qualquer criança, 
começou a sofrer. Experimentou cólicas geradas pelo 
funcionamento do aparelho digestivo e pela fermentação de 
alimentos. Alimentou-se do suco da vida contido no leito 
materno. 

Tempos atrás, o tempo e o espaço eram brinquedos em 

220 



A Inteligência de Deus: O Todo-Poderoso tem O que Aprender? 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

suas mãos, mas agora está restrito ao pequeno corpo de uma 
criança. O que se pode inferir é que, para ele, confinar-se ao 
corpo de um bebêé como estar engessado da cabeça aos pés. 
Para quem sempre foi livre, a falta da liberdade é angustiante. 
Mas não se importou, pois veio conhecer intimamente a obra 
prima da sua criação, a humanidade. Por amá-la, suportou todas 
as limitações pelas quais passamos. 

Todavia, deve ter sofrido incomparavelmente mais do que 
todas as crianças, porque ao que tudo indica estava consciente 
de todas as etapas do desenvolvimento de sua humanidade. Por 
isso, com doze anos de idade, já expressava uma inteligência 
que deixava atônitos os mestres de Israel. 

Nesta mesma cena, deixou perplexos seus pais, ao dizer 
que eles não deveriam ficar perturbados, pois ele estava na casa 
de seu Pai, que na época era o Templo de Jerusalém. Quem o 
ensinou a ler e ter uma sabedoria que superava a dos mestres da 
lei com tão pouca idade? Menino Jesus escondia a sabedoria de 
Deus. 

Maria guardava em segredo as palavras de seu filho, pois 
sabia que, antes de ser seu filho, ele era o filho de Deus. As 
crianças nascem inconscientes e se tornam pouco a pouco 
conscientes. Ele foi concebido como criança, mas conservou a 
consciência de filho de Deus desde pequeno, o que lhe fez 
aumentar as dores impostas pelas limitações físicas. 

Tal consciência sobrenatural aos doze anos indica que ele 
sempre teve consciência de sua identidade e de sua missão em 
todas as etapas de sua infância. Desse modo, o embrião, o feto, 

o bebê, o menino Jesus cresceu de modo assombrosamente 
maravilhoso. O desenvolvimento da humanidade do mestre da 
vida foi espetacular. 
Na esteira deste pensamento, um profeta de Israel, Isaías, 
comentou que um dia aconteceria um fenômeno incomum na 

221 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

terra, um menino diferente de todos os meninos nasceria. Seu 
nome seria Deus forte, príncipe da paz, Pai da eternidade...74 . 
Como pôde Isaías, que viveu muitos séculos antes do nascimento 
de Jesus Cristo, descrever no capítulo 53 com uma precisão 
cirúrgica algumas características marcantes de sua personalidade? 

Os quatro evangelhos podem ser assim sintetizados: O 
Autor da vida foi até às últimas conseqüências para trazer o 
homem de volta para si. Muitos não sabem, mas esses livros 
escondem uma bela história de amor. 

Deus tem o que aprender? 

Se háum Deus no universo com as características descritas 
no Velho e Novo Testamento, Ele não tem nada para aprender, 
porque suas características revelam que Ele tem todas as 
informações de todas as eras e de todos os tempos. Segundo o 
grande Rei Davi, sua capacidade intelectual é tão grande que 
penetra no âmago da alma e perscruta os pensamentos que 
ainda não foram processados. As palavras que ainda não foram 
proferidas em nossa boca, Ele já as conhece todas75. Sob este 
prisma, Deus não tem nada para aprender.

 Entretanto, o Todo-Poderoso tinha o conhecimento das 
experiências humanas mas nunca as viveu. Não sabia o que era 
dormir ao relento, fazer do chão frio uma cama e de uma pedra, 
um travesseiro. Nunca havia sido zombado, humilhado, cuspido 
no rosto; nem sabia o que era passar fome e sede. Nunca havia 
sido desafiado, maltratado, rejeitado, nem experimentado 
hematomas, traumas e dores físicas. Os relatos dos evangelhos 
expressam que Ele se tornou um homem e em sua humanidade 
aprendeu a passar por todas essas experiências, até aquelas que 
a grande maioria de nós nunca passaremos. Como homem, Ele 
se tornou o grande mestre da vida e nós, lentos aprendizes. 

222 



A Inteligência de Deus: O Todo-Poderoso tem O que Aprender? 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Todos gostamos de nos aquecer com um aconchegante 
cobertor. Quem poderia imaginar o Deus eterno dormindo ao 
relento? A noite se tornou seu lençol, enquanto o vento frio 
roçava seu corpo. Ele tinha pele, músculos e fibras nervosas. 
Sentiu as mais dramáticas dores, principalmente em seu 
julgamento e crucificação. Mas não reclamou, ao invés disso, 
era satisfeito e ainda tinha fôlego para aquecer a emoção dos 
homens. Ao ter sede e fome não se revoltou, mas se colocou 
como pão e água da vida. 

Conversei com um cientista da Espanha, Phd em ciências 
da educação e que orienta muitos doutorandos, sobre minhas 
pesquisas relacionadas à construção do pensamento e à analise 
da inteligência de Cristo. Ele ficou muito interessado e me 
perguntou se tinha detectado nele alguma doença psíquica. Disse 
que tentei, mas não consegui. Mostrei-lhe que sua humanidade 
tinha sido invariavelmente saudável sob todos os ângulos 
psicológicos e sociológicos. 

Ele ficou meio desapontado e me disse que se Jesus tivesse 
tido alguma doença emocional seria mais fácil nos espelharmos 
nele, já que somos sujeitos a tantas doenças ansiosas e 
estressantes. Comentei que apesar de não ter diagnosticado 
nenhuma doença emocional, ele passou por reações depressivas 
e ansiosas momentâneas da mais alta intensidade. Passou por 
um concentrado de situações estressantes que deveriam afetar 
completamente sua saúde psíquica, mas soube superá-las. 

Comentei que mesmo para alguém que rejeita a idéia de 
Deus, não há como deixar de ficar assombrado com sua saúde 
psíquica e com seu projeto transcendental. E acrescentei que 
todos os que lêem a sua história podem aprender profundas 
lições e realizar um refinado treinamento da emoção capaz de 
contribuir para gerar uma alta qualidade de vida. 

223 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

O mestre da vida virou o mundo de cabeça para baixo, 
estilhaçou todos os conceitos que o homem poderia ter sobre o 
Criador. Era de se esperar que Jesus Cristo revelasse um Deus 
frio, distante e que reivindicasse reverência absoluta dos homens 
e exigisse que todos eles se prostrassem aos seus pés, mas, ao 
invés disso, Ele prostrou-se aos pés dos homens. 

Ninguém pode acusar o Autor da vida de não se importar 
com as mazelas humanas, pois quando todos pensavam que 
Ele estivesse infinitamente distante da humanidade, estava 
jantando com leprosos, acariciando os miseráveis, tratando dos 
deprimidos, dos ansiosos, dos feridos de alma. 

Vejamos no próximo capítulo a manifestação da sua 
humanidade e algumas de suas lições ímpares. 

224 



AS LIÇÕES E 
TREINAMENTO DA 
EMOÇÃO DO MESTRE 
DA VIDA 
a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a 
CAPÍ T U L O 1 3

As lições e Treinamento da Emoção do Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Mapeando a alma humana 

O filho de Deus apareceu sorrateiro num estábulo, cresceu 
de modo simples. Ninguém percebia claramente quem ele era. 
Desejava respirar o mesmo ar que eles, tocá-los e conviver sem 
barreiras. 

Aprendeu cedo o ofício da carpintaria. Para aquele que se 
colocou como autor do mundo era um verdadeiro teste construir 
telhados. Para aquele que disse ter a mais alta posição do universo, 
escalar casas e encaixar peças de madeira era uma grande 
limitação, mas não se importou, não teve vergonha do seu 
humilde trabalho. Embora tivesse a mais elevada cultura de todos 
os tempos, teve a humildade de ser criado por pais humanos e 
freqüentar a escola da vida. Foi um grande mestre porque 
aprendeu a ser um grande aluno. 

O carpinteiro de Nazaré tinha dois grandes ofícios. O 
primeiro era trabalhar com a madeira e construir telhados; o 
segundo, o mais importante, o que escondia sua verdadeira 
missão, era mapear a alma humana. Veio compreender as raízes 

227 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

mais íntimas do universo consciente e inconsciente do ser 
humano. O mestre da vida mapeou o mundo dos pensamentos 
e das emoções humanas como nenhum pesquisador da 
psiquiatria e da psicologia. 

Enquanto encaixava e pregava as peças de madeira e os 
raios de sol queimavam-lhe o rosto, atuava como o mais excelente 
observador do comportamento humano. João, seu discípulo, 
escreveu que ninguém precisava dar relatos para ele sobre o que 
era ser homem e quais suas intenções subjacentes, pois ele 
mesmo se tornou um homem e como tal analisava atentamente 
a natureza humana. Perscrutava embevecidamente cada 
expressão facial e cada gesto das pessoas76. Transcendia a cortina 
do comportamento e investigava com exímia habilidade os 
fundamentos de cada reação humana. 

Enquanto fazia calos nas mãos, ele compreendia as 
dificuldades do ser humano em lidar com as perdas, críticas, 
ansiedades, frustrações, solidão, sentimento de culpa, fracassos. 
Enquanto visitava seus amigos e andava pelas ruas da pequena 
Nazaré, analisava a ira, a inveja, o ciúme, a impaciência, a 
instabilidade, a simulação, a prepotência, o desânimo, a baixa 
auto-estima, a angústia, tudo que consumia diariamente a vida 
das pessoas. Ninguém imaginava que escondido na pele de um 
carpinteiro se encontrava o mais excelente mestre da vida. 
Ninguém poderia imaginar que um homem que bateu martelos 
estava fazendo uma análise detalhadíssima da humanidade. 

Qual foi o resultado de tantos anos de investigação e análise 
da alma humana? O resultado não poderia ser mais 
surpreendente. As palavras que ele disse causaram assombro 
até para um ateu radical. Quando abriu a sua boca ao mundo, 
era de se esperar que Jesus Cristo condenasse e punisse com 
veemência a humanidade, pois detectou todos os seus defeitos. 

228 



As lições e Treinamento da Emoção do Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Todavia, eis que ele bradou com a mais alta eloqüência palavras 
com doçura e brandura como ninguém jamais falou, nem antes 
nem depois dele. O perdão em sua boca virou uma arte; o amor 
se tornou poesia; a solidariedade, uma sinfonia; a mansidão,um 
manual de vida. 

O mestre da vida, por amar intensamente o ser humano e 
perceber as falhas contínuas que permeavam sua alma, ao invés 
de tecer críticas às pessoas, acolheu calorosamente a todos. Sabia 
que o homem, em sua grande maioria, gostaria de ser paciente, 
gentil, solidário, amável, mas não tinha estrutura para submeter 
a energia emocional e o processo de construção de pensamentos 
ao pleno controle de sua vontade. 

Compreendeu que o homem, apesar de ter capacidade de 
controlar o mundo à sua volta, não conseguia controlar o mundo 
dentro de si. Quando dizia aos seus discípulos que eles eram 
homens de pequena fé, muitas vezes não se referia a milagres 
sobrenaturais, mas ao maior de todos os “milagres naturais” 
expresso pelo domínio do medo, da inveja, da ira, da ansiedade, 
da angústia, do desânimo. 

Aquele que esquadrinhou o funcionamento da mente 
humana não considerou a humanidade um projeto falido, ao 
contrário, veio consertá-la de dentro para fora, veio trazer 
mecanismos para resgatá-la. Por isso, honrou e valorizou cada 
ser humano do jeito que ele é, na esperança de poder transformálo. 


Treinando e transformando a emoção 

Um dia recebi uma ligação diferente em meu consultório. 
A não ser em caso de urgência, peço para não ser interrompido 
nas consultas. Mas uma pessoa pediu para interromper. Era 

229 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

alguém expressando, não um problema, mas uma grande alegria. 
Queria relatar uma experiência que teve ao ler o segundo livro 
desta coleção, “O Mestre da Sensibilidade”. Disse-me que 
possuía um grave conflito que o perturbava por décadas. 
Comentou que seria um novo Hitler, pois odiava as pessoas 
que o rodeavam e desejava assassiná-las. Não conseguia controlar 
sua raiva pela sociedade. 

Além disso, relatou que tinha desejo constante de suicídio, 
que a vida não tinha mais qualquer sentido para ele. Havia 
passado nas mãos de doze psiquiatras, mas sem nenhum sucesso 
no tratamento. Nenhum medicamento e nenhum procedimento 
psicoterapêutico o ajudou. Porém, após compreender como 
Jesus navegava no território da emoção, como lidava com as 
dores e frustrações da vida, como superava seus focos de tensão 
e como vivia a arte de amar, uma revolução ocorreu em seu ser. 

Disse-me que a leitura deste livro mudou a sua história. 
Começou a penetrar dentro de si mesmo e a repensar os 
parâmetros de sua vida. Começou a se perdoar e a ser afetivo 
com as pessoas que o rodeavam. Uma paixão pela vida brotou 
no cerne da sua alma. Sentia-se livre e feliz como nunca esteve. 
Comentou que foi o melhor presente que recebeu em seus 
sessenta anos de idade, por isso insistiu em me dar essa notícia. 

Fiquei muito feliz por ele, entretanto estou convicto de 
que a revolução que ocorreu em sua vida não foi causada por 
mim, enquanto escritor, mas pela grandeza do personagem que 
descrevo. Vários relatos semelhantes a esse têm ocorrido. O 
mestre da sensibilidade mudava completamente a maneira das 
pessoas de ver o mundo e de reagir nas relações sociais. Agora, 
como mestre da vida, vemos uma outra face do seu ensinamento: 
as lições de vida e o treinamento da emoção. 

Muitos têm escrito sobre a emoção influenciando a 

230 



As lições e Treinamento da Emoção do Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

inteligência e o comportamento humano, mas não sabem que 
há dois mil anos houve um mestre especialista em treinar as 
áreas mais difíceis e belas da energia emocional. 

Não impôs nenhuma condição para acolher as pessoas77 . 
Por conhecer as dificuldades do homem em administrar suas 
emoções, ensinava sistematicamente que as relações sociais 
deveriam ser pautadas pela compreensão, solidariedade, 
paciência, respeito pelas dificuldades dos outros, amor ao 
próximo e não pela punição e condenação. Sabia que sem tais 
requisitos não era possível viver uma vida livre e satisfeita nessa 
sinuosa existência. 

As lições de vida e o treinamento da emoção que Jesus 
deu aos seus discípulos eram elevadíssimos e podem enriquecer 
a história de todos nós. Vejamos algumas delas. 

Ensinou o caminho da simplicidade. Aprender a ser 
simples por fora, mas forte, lúcido e seguro por dentro era uma 
lição básica. Algumas pessoas pagam para sair nas colunas 
sociais, mas os que andavam em suas pegadas aprendiam a 
valorizar aquilo que o dinheiro não compra e o status social não 
alcança. 

Certas pessoas parecem humildes, mas têm uma humildade 
doentia. Recentemente um jovem deprimido me procurou com 
um profundo ar de penúria. Não olhava nos meus olhos. Dizia 
que era feio, que não tinha cultura, que ninguém se importava 
com ele e que não tinha inteligência para realizar nada de digno. 

Muitos tentaram ajudá-lo, mas ninguém conseguiu. 
Observando sua rigidez disfarçada de humildade, fitei seus olhos 
e disse-lhe: “Você é um deus”. Espantado, ele me perguntou: 
“Como assim?” Respondi: “Suas verdades são absolutas, 
ninguém consegue penetrar no seu mundo. Vocêcrêplenamente 
naquilo que pensa. Sódeus pode pensar de maneira tão absoluta, 
sem se questionar”. 

231 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

Então, ele começou a entender que era impenetrável, que 
precisava abrir espaço para trabalhar seus conflitos e reciclar as 
suas verdades. Entendeu que, por detrás da cortina da sua 
humildade, havia uma pessoa impenetrável, auto-suficiente, que 
agia como um carrasco de si mesma. Na psicologia clínica, o 
“eu passivo e autopunitivo” é um problema maior do que a 
própria doença do paciente. 

A humildade que Jesus apregoava era um brinde à vida: 
era inteligente, cativante e saudável, capaz de deixar atônitos 
seus observadores. Amava agir com naturalidade e 
espontaneidade. Não fazia acepção de pessoas. Jantava na casa 
de qualquer família que o convidava e sentia-se tão bem no 
meio das pessoas que freqüentemente se reclinava à mesa. 

Ensinou a navegar naságuas da emoção. Uma das maiores 
dificuldades da educação clássica é não saber como ensinar os 
jovens a trabalhar com seus fracassos, angústias e medos. O 
mestre da vida foi muito longe em seu treinamento. Treinou 
seus seguidores a fazer dos seus fracassos nutrientes para as 
suas vitórias; conduziu-os a não se conformar com as suas 
misérias emocionais e a superá-las; levou-os a confrontar e vencer 

o medo de doenças, da morte, de ser excluído socialmente, 
humilhado, incompreendido, abandonado, ferido. 
Ensinou o caminho da tranqüilidade. Treinou seus 
discípulos a encontrar a paz interior através de perdoar seus 
inimigos. Ensinou que para amá-los era necessário tirar a trave 
dos olhos e enxergar a própria debilidade, assim teriam maior 
visibilidade para compreender as causas subjacentes dos 
comportamentos daqueles que os feriam78. Não julgando-os, 
mas compreendendo-os, detectariam as razões que os motivaram 
a desferir seus golpes. Detectando-as, estes golpes deixariam de 
gerar raiva e produziriam compaixão. Deste modo, os inimigos 
deixariam de ser inimigos. 

232 



As lições e Treinamento da Emoção do Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Jesus fez da capacidade de compreender e de enxergar o 
mundo com os olhos dos outros atributos dos fortes. Os fracos 
não resistem ao ímpeto de criticar, mas os fortes compreendem 
e amam. O mundo podia desabar sobre o mestre da vida, mas 
nada lhe roubava a tranqüilidade e perturbava-lhe o sono79 . 
Tamanha sabedoria o transformava no mais tranqüilo dos 
homens, no mais calmo dos torturados, noúnico réu que dirigiu 
seu julgamento. 

Ensinou a nunca desistir da vida. Na parábola do filho 
pródigo, o pai silenciou o filho quando ele começou a relatar os 
seus erros. O filho pródigo não precisava de sermões, de punição, 
de críticas, pois o peso das perdas já o fizera demasiadamente 
infeliz. Ele precisava do aconchego do pai, do seu acolhimento, 
de coragem para não desistir da vida. Por isso, ao contrário de 
todos os pais do mundo, ao invés de dar uma merecida crítica, 
fez uma grande festa para o filho rebelde, insolente e insensível. 
O filho ficou chocado com a amabilidade de seu pai e por isso 
aprendeu que o que mais tinha perdido não eram os bens que 
dizimou, mas a agradável presença do seu pai. 

Nesta parábola, o mestre da vida foi mais longe do que 
qualquer humanista. Expressou que valorizava mais o homem 
do que seus erros, mais a vida do que seus percalços. Também 
desta história extraímos que, para ele, o retorno sempre é 
possível, ainda que tenhamos dissipado nossas vidas tolamente 
e pautado nossa história com perdas, frustrações e fragilidades. 

Nem mesmo Judas escapou da sua gentileza. Jesus tinha 
todos os motivos para expor publicamente a traição deste 
discípulo, mas além de o ter poupado diante dos demais, o tratou 
com distinção até no ato da traição. 

Ensinou a chorar quando necessário. Muitas vezes nossos 
sentimentos ficam represados. Não poucas pessoas sentem a 

233 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

necessidade de chorar e não conseguem. O próprio Jesus não 
teve medo ou vergonha de chorar. Uma das experiências mais 
importantes de Pedro foi quando ele caiu em si, reconheceu 
que estava encarcerado pelo medo e chorou. Ao treinar a emoção 
de Pedro, ele treinava a emoção de todos nós. 

Ensinou o caminho da autenticidade. Ao dizer, momentos 
antes de ser preso, que sua alma estava profundamente 
angustiada até a morte, usou sua própria dor para treinar seus 
discípulos a ser autênticos, a não disfarçar seus sentimentos, 
mas aprender a falar dos seus conflitos, ainda que fosse com 
alguns amigos mais íntimos. Infelizmente, muitos não 
conseguem abrir a boca para falar de si mesmos. 

Ensinou a respeitar o direito de decisão das pessoas. O 
mestre da vida treinou os impulsivos a pensar antes de reagir e 
os autoritários a expor e a não impor as idéias. Seus discípulos 
aprendiam com ele a não usar de qualquer pressão para 
convencer as pessoas a aderiràs suas idéias. Apesar de dizer que 
tinha a água e o pão que matavam a sede e a fome da alma, 
nunca obrigava as pessoas a comer e beber dele, apenas as 
convidava. Ninguém era obrigado a segui-lo. Deu-nos uma lição 
inesquecível: o amor só consegue florescer no solo da liberdade. 

Ensinou a arte da sensibilidade. Há pouco tempo, um 
amigo oncologista disse-me que ele e alguns de seus colegas 
médicos, por tratarem de pessoas com câncer e lidarem 
constantemente com a morte, estavam perdendo a sensibilidade, 
sentiam dificuldades de se comover com a angústia dos outros. 
De fato, quem observa freqüentemente a dor e a morte, tais 
como os médicos, os enfermeiros, os policiais, os soldados nas 
guerras, pode se psicoadaptar aos sentimentos das pessoas e 
deixar de se encantar com a existência, o que conspira contra a 
qualidade de vida. 

234 



As lições e Treinamento da Emoção do Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Ao dar importância para a história e para os conflitos de 
cada pessoa, o mestre da vida treinava a sensibilidade dos seus 
discípulos. Sua capacidade em se doar era admirável. Os 
discípulos queriam que ele estivesse nos patamares mais altos 
do poder e da fama, mas ele procurava os doentes, os que 
estavam deprimidos, ansiosos, e fatigados pela vida. Nunca 
alguém tão castigado pela vida desenvolveu a mais fina arte da 
sensibilidade. 

Ensinou o caminho da contemplação do belo. Ao 
encorajar seus discípulos a olhar os lírios dos campos e a não 
gravitar em torno dos problemas do amanhã, o mestre treinava 
seus discípulos a perceber que as coisas mais belas da vida estão 
presentes nas coisas mais singelas80. Percorremos 
freqüentemente longos e desgastantes caminhos para procurar 
a felicidade e não percebemos que aquilo que mais procuramos 
muitas vezes está mais perto do que imaginamos. 

Ensinou o caminho para ser uma pessoa sociável e 
agradável. Treinou seus discípulos a gostar do cheiro de gente, 
a analisar os comportamentos das pessoas, a perceber seus 
sentimentos mais ocultos, a ser sábios e atraentes em seu falar. 
Os que conviviam com o mestre da vida lapidavam sua postura 
áspera e austera e se tornavam serenos, educados e finos. O 
próprio Jesus era tão agradável que todos queriam estar ao seu 
lado. Mulheres, homens, velhos e crianças concorriam para vêlo, 
tocá-lo e manter algum diálogo com ele. 

As lições de vida e o treinamento da emoção de Jesus 
Cristo revelam que ele conquistou uma humanidade que atingiu 

o topo da sabedoria, da mansidão, da gentileza, da singeleza, do 
respeito pelos direitos humanos, da capacidade de se doar, da 
preocupação com o destino da humanidade. Por isso, embora 
nunca tenha tido privilégios sociais, por onde quer que passasse, 
235 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

provocava um suspiro prazeroso nas pessoas. Ao encontrá-lo, 
muitos renovavam suas esperanças e reacendiam um novo ânimo 
de vida. Quando ele foi preso, todos estavam desesperados e 
impacientes. 

O resultado 

Sob as lições de vida e o treinamento da emoção 
produzidos pelo mestre da vida, pescadores rudes e sem qualquer 
qualificação intelectual, após sua morte, levaram adiante a 
bandeira da maior revolução da história. Ele os treinou 
exteriormente e transformou-os interiormente. 

Depois que passaram pelo refinado treinamento do mestre, 
eles nunca mais foram os mesmos, pois incorporaram pouco a 
pouco as mais belas e importantes características da inteligência, 
aprenderam a navegar nas águas da emoção, a superar o medo, 
a perdoar, a pedir desculpas, a derramar lágrimas, a abrir as 
portas da criatividade, a refinar a arte de pensar, a esculpir a 
linguagem do amor. Tais homens se tornaram uma luz num 
mundo escuro e, por vezes, inumano. Estudaremos este assunto 
no livro “O MESTRE INESQUECÍVEL”* 

O maior comunicador do mundo foi o maior educador 
do mundo, teve o maior plano do mundo, foi o maior 
empreendedor do mundo, viveu o maior amor do mundo e 
causou a maior revolução do mundo. O resultado éque bilhões 
de pessoas de todas as raças, culturas, religiões e condições sócio-
financeiras dizem segui-lo. E a parte do globo que diz não ser 
cristã, nutre profunda admiração por ele. 

* Cury, Augusto J., Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre Inesquecível, Academia de Inteligência, 
São Paulo, a ser publicado em 2002. 
236 



As lições e Treinamento da Emoção do Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

Final do julgamento: a grande surpresa 
ao sair da casa de Pilatos 

Quando alguém perde o seu poder numa sociedade, é 
colocado em segundo plano e deixa de influenciar o ambiente. 
Jesus Cristo, ao contrário, conseguiu um feito extraordinário. 
Quando assumiu plenamente sua condição humana, quando 
deixou de lado seus feitos sobrenaturais e sua exímia capacidade 
de argumentação, foi espantosamente ainda mais fascinante. 

Livre, ele fez milagres e proferiu discursos com incrível 
sabedoria, arrebatando multidões. Preso, ele produziu olhares, 
pequenas frases e gestos quase imperceptíveis, que nos deixam 
perplexos. 

Num ambiente onde só havia espaço para sentir o medo 
e o desespero, ele exalou tranqüilidade. Numa esfera onde só 
era possível reagir irracionalmente, ele expressou a mais bela 
afetividade e capacidade de pensar. 

Agora ele foi julgado e está mutilado. Em menos de doze 
horas seus inimigos destruíram seu corpo. O filho do homem 
não tinha mais força para caminhar... Fizeram com ele o que 
não fizeram com ninguém que enfrentaria o suplício da cruz. 

O mais amável e poderoso dos homens estava com 
dezenas de pontos hemorrágicos sobre sua cabeça. Sua face 
estava mutilada e inchada. Os olhos deviam estar quase invisíveis 
pelos traumas, pelo edema das pálpebras. Os músculos do 
abdome estavam feridos. Não conseguia andar direito. A 
musculatura das pernas estava lesada. A pele das costas estava 
aberta pelos açoites. Seu corpo estava desidratado. 

Jesus ainda está diante de Pilatos e o vê lavar as suas mãos. 
Assiste-lhe fazer a vontade dos judeus e entregar-lhe para ser 

237 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

crucificado. O mestre da vida estava profudamente ferido e 
sem energia para carregar a cruz. 

Lá fora, uma multidão de homens e mulheres impassíveis 
queria notícias. Desejam saber o veredicto romano. De repente, 
um homem quase irreconhecível, carregando com enorme 
dificuldade uma trave de madeira, aparece. 

A multidão ficou chocada. Parecia uma miragem. Não 
acreditavam na cena. O mais manso dos homens estava 
profundamente ferido. O homem que fez milagres 
estarrecedores foi desfigurado. O único homem que discursou 
ser a fonte da vida eterna estava morrendo. O poeta do amor 
estava sangrando. 

A cena era impressionante. A angústia tomou conta de 
milhares de homens e mulheres. Um cordão humano foi feito 
para Jesus passar. Fico imaginando o que não se passava na 
mente daquelas pessoas sofridas que foram cativadas por ele e 
ganharam um novo sentido de vida. 

Fico pensando como o sonho delas se converteu em um 
grande pesadelo. Perturbadas, talvez cada uma delas fizesse 
inúmeras perguntas para si mesmas: Será que tudo o que ele 
falou não era real? Será que a vida eterna, sobre a qual ele tanto 
discursou, inexiste? Será que nunca mais encontraremos as 
pessoas que amamos e que fecharam os olhos para a existência? 
Se ele é o filho de Deus, onde está o seu poder? 

O povo estava estarrecido. Ao contemplarem o mestre 
do amor cambaleante e sem energia para carregar a cruz, não 
suportaram. Todos começaram a chorar. Lucas descreve o 
desespero incontido daquelas pessoas. A esperança dos que 
vieram de tão longe para vê-lo se evaporou como uma gota 
d’água no calor do meio-dia. 

238 



As lições e Treinamento da Emoção do Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

O sangue escorria pela cabeça de Jesus e as lágrimas 
rolavam pelo rosto dos que o amavam. O sangue e as lágrimas 
se misturaram num dos mais emocionantes cenários da história. 

Aparentemente ele era o mais fracassado dos homens, 
mas, apesar de desfigurado, conseguia ainda causar um grande 
impacto nas pessoas. Os homens do sinédrio e da política 
romana não imaginavam que ele fosse tão querido. 

Estava tão abatido que não tinha forças para carregar aquilo 
que ele mais queria: a cruz. Ao carregá-la, caía freqüentemente, 
por isso precisou ser ajudado. Seu corpo todo doía, seus 
músculos traumatizados mal conseguiam se movimentar. Não 
havia, portanto, condições físicas e psíquicas para que se 
preocupasse com mais nada, a não ser consigo mesmo. 
Entretanto, ao observar as lágrimas dos que o amavam, não 
suportou. Seu coração se derreteu... 

Parou subitamente. Ergueu seus olhos! Conseguiu reunir 
forças para dizer palavras sublimes para aliviar a inconsolável 
multidão. As palavras que ele proferiu, bem como todos os 
mistérios envolvidos na sua travessia para o Gólgota, na sua 
crucificação e atéaúltima batida do seu coração serão analisados 
no próximo livro da coleção, “O MESTRE DO AMOR”*. 

As lições inesquecíveis para nossa vida 

Ninguém disse o que Jesus disse quando todas as células 
do seu corpo morriam. Ele nos deu lições inesquecíveis da aurora 
ao ocaso de sua vida, enquanto proferia belíssimos discursos 
atéàs suas reações ofegantes. Mostrou-nos que a vida é o maior 
espetáculo do mundo! 

* Cury, Augusto J., Análise da Inteligência de Cristo- O Mestre do Amor, Academia de Inteligência, São 
Paulo, no prelo. 
239 



Análise da Inteligência de Cristo - O Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaaa. 

A vida que pulsa na criatividade das crianças, na despedida 
dos amigos, no abraço apertado dos pais, na solidão de um 
doente, no choro dos que perdem seus amados era para o mestre 
dos mestres a obra prima do Autor da existência. Por isso 
planejou derramar a sua alma na morte para que a vida humana 
continuasse a pulsar. 

Quando vocêestiver sóno meio da multidão, quando errar, 
fracassar e ninguém o compreender, quando as lágrimas que 
você nunca teve coragem de chorar escorrerem silenciosamente 
em sua emoção e sentir que não tem mais forças para continuar 
sua jornada, não se desespere! 

Pare! Faça uma pausa na sua vida! Não dispare o gatilho 
da agressividade e do auto-abandono! Enfrente seu medo! Faça 
do seu medo nutriente para sua força. Destrave a sua inteligência, 
abra as janelas da sua mente, areje o seu espírito! Não seja um 
técnico na vida, mas um pequeno aprendiz. Permita-se ser 
ensinado pelos outros, aprenda lições dos seus erros e 
dificuldades. Liberte-se do cárcere da emoção e dos pensamentos 
negativos. Jamais se psicoadapte à sua miséria! 

Lembre-se do mestre da vida! Ele nos convidou para 
sermos livres, mesmo diante das turbulências, perdas e fracassos, 
mesmo sem haver nenhum motivo exterior para nos alegrarmos. 
Tenha a mais legítima de todas as ambições: ambicione ser 
feliz! A matemática da sua emoção agradece. 

Recorde que Jesus Cristo passou pelos mais dramáticos 
sofrimentos como um ser humano igual a você e os superou 
com a mais alta dignidade. Seja apaixonado pela vida como ele 
foi. Lembre-se de que por amar apaixonadamente a humanidade 
ele teve o mais ambicioso plano da história. Recorde que, neste 
plano, você não é mais um número na multidão. 

A vida que pulsa na sua alma o torna uma pessoa especial, 

240 



As lições e Treinamento da Emoção do Mestre da Vida 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

inigualável, por mais dificuldades que atravesse, por mais 
conflitos que tenha. Portanto, erga seus olhos e olhe para o 
horizonte! Enxergue o que ninguém consegue ver! Veja um oásis 
no fim do seu longo e escaldante deserto! 

Saiba que as flores mais lindas sucedem os invernos mais 
rigorosos. Tenha convicção de que dos momentos mais difíceis 
de sua vida você pode escrever os mais belos capítulos de sua 
história... 

Nunca desista de você! Dê sempre uma chance para si 
mesmo. Nunca desista dos outros! Ajude-os a corrigir as rotas 
de suas vidas. Mas se não conseguir, poupe energia, proteja a 
sua emoção, aguarde que eles decidam ser ajudados. Enquanto 
isso, aceite-os do jeito que eles são, ame-os com todos os seus 
defeitos. Amar traz saúde para a emoção. 

Jesus encantava as pessoas com suas palavras. As 
multidões, ao ouvi-lo, renovavam suas forças e reencontravam 
um novo sentido para viver! Reacendeu a esperança de muitos, 
mesmo quando não tinha energia para falar. Compreendeu o 
que é ser homem e fez poemas sobre a vida até sangrando. 
Pagou um preço caríssimo para lavrar o árido solo de nossas 
emoções. Brilhou onde não havia nenhum raio de sol. Nunca 
mais pisou nesta terra alguém tão fascinante como o mestre da 
vida... 

* A editora Academia de Inteligência autoriza a reprodução do todo ou de parte do último tópico deste 
livro,As lições inesquecíveis para nossa vida, para ser distribuído ou afixado em escolas ou em qualquer outra 
instituição, desde que citada a fonte. 
241 



NOTAS 
BIBLIOGRÁFICAS 
a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a

NotasBibliográficas 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aaaaaaaa. 

1 - João 12:19 41 - Mateus 22:21 
2 - Mateus 23:4 42 - Lv 20:2,27; Dt 13:10; 17:15 
3 - Lucas 14:5 43 - Mateus 27:2 
4 - Lucas 14:12 44 - Mateus 27:18 
5 - Mateus 23:14 45 - João 18:37 
6 - João 7:46 46 - João 18:37 
7 - João 18:3 47 - Lucas 23:10 
8 - João 13:27 48 - Mateus 27:17 
9 - Mateus 26:50 49 - Mateus 27:12 
10 - João 18:4 50 - Mateus 27:29 
11 - João 18:8 51 - Mateus 27:29 
12 - João 18:8 52 - Mateus 27:30 
13 - João 18:11 53 - João 19:5 
14 - Mateus 26:53 54 - João 19:7 
15 - João 12:27 55 - João 19:10 
16 - Lucas 1:3 56 - João 19:14 
17 - Mateus 18:19 57 - João 19:15 
18 - Mateus 18:20 58 - João 19:12 
19 - Mateus 18:23 59 - Mateus 26:25 
20 - Mateus 18:22 60 - Apocalipse 21:4 
21 - Lucas 22:66 61 - João 8:14 
22 - Marcos 14:71 62 - Lucas 14:9 
23 - João 18:24,25 63 - Mateus 18:3 
24 - Lucas 23:2 64 - João 14:9 
25 - João 5:40 65 - Judas 1:25 
26 - Mateus 15:8 66 - Mateus 16:9 
27 - Mateus 26:64 67 - Salmo 139 
28 - Mateus 26:64 68 - Salmo 139:3,4 
29 - Mateus 26:65 69 - Apocalipse 1:18 
30 - Marcos 14:65 70 - Apocalipse 22:13 
31 - Lucas 19:41 71 - Apocalipse 22:13 
32 - Mateus 10:28 72 - João 17:5 
33 - Mateus 11:29 73 - Mateus 1:23 
34 - Mateus 27:1 74 - Isaías 9:6 
35 - João 18:31 75 - Salmo 139:4 
36 - Lucas 23:34 76 - João 2:25 
37 - Mateus 22:21 77 -Mateus 5:43 a 45 
38 - Lucas 13:1 78 -Mateus 7:3 
39 - João 19:14 79 -Mateus 8:24 
40 - João 8:12 80 -Mateus 6:28 

Foram utilizadas as seguintes versões dos evangelhos: A Bíblia de Jerusalém, TEB-
Bíblia Ecumênica, João Ferreira de Almeida R. A., Kimg James e Recovery Version. 

245 



Análise da Inteligência de Cristo
O MESTRE DOS MESTRES


(editora Academia de Inteligência, São Paulo, 2000) 

O mundo comemora o nascimento 
de Cristo, mas as pessoas não têm idéia 
de como sua personalidade era intrigante 
e sofisticada. Ele foi o mestre dos mestres 
da escola da existência, a escola da 
vida, uma escola na qual muitos psiquiatras, 
intelectuais e cientistas são pequenos 
aprendizes. 

Este livro, ao estudar a inteligência de Cristo, resgata 
uma dívida da Psicologia, que se omitiu até hoje em 
pesquisá-la, trazendo à luz as características da personalidade 
Daquele que dividiu a história da humanidade. 

Não importa o tipo de cultura, escolaridade, religião, 
status social e condição financeira que o leitor desse 
livro tenha. Cristo é universal e investigar a Sua inteligência 
anima o pensamento, rompe o cárcere intelectual, expande 
a inteligência, estimula a sabedoria e enriquece o 
prazer de viver. Quem estudá-la nunca mais será o mesmo. 



Análise da Inteligência de Cristo
O MESTRE DA SENSIBILIDADE


(editora Academia de Inteligência, São Paulo, 2000) 
Podemos estudar os grandes pensadores, 
tais como Platão, Descartes, Max 
Weber, Hegel, Darwin, Freud, todavia 
ninguém teve uma personalidade tão 
complexa, misteriosa e difícil de ser compreendida 
como a de Jesus Cristo. Ele 
não apenas causou perplexidade nos homens 
mais cultos de suaépoca, mas, ainda 
hoje, Seus pensamentos são capazes 
de perturbar a mente de qualquer um que queira estudá-
Lo, livre de julgamentos preconcebidos. 
As sementes que Ele plantou germinaram na mente 
e no espírito daqueles galileus e incendiaram o mundo. 
Ele causou a maior revolução da História, entretanto, não 
desembainhou uma espada e não usou de qualquer violência. 
Foi, sem dúvida, o Mestre da sensibilidade. 
A vida não O poupou. Do nascimento até à morte, 
Ele passou pelas mais amargas situações de sofrimento. 
Entretanto, para nosso espanto, Ele era uma pessoa alegre 
e que irradiava tranqüilidade. Tinha uma habilidade 
ímpar para gerenciar Seus pensamentos e trabalhar as Suas 
angústias. 
Sua motivação para cumprir Suas metas era surpreendente. 
Ao cair da última folha do inverno, conseguia 
ver as flores da primavera. 
Estudar oMestre da sensibilidade não apenas nos encantará, 
mas nos fará revisar as avenidas principais de nossas 
vidas. 


A PIOR PRISÃO DO MUNDO 

(editora Academia de Inteligência, São Paulo, 2000) 

A PIOR PRISÃO DO MUNDO é 

um livro apaixonante, esclarecedor, cujo 

objetivo é mostrar que a pior prisão do 

mundo é a que aprisiona a nossa emoção 

e nos impede de sermos livres e felizes. 

Diversas doenças, tais como a 

depressão, a síndrome do pânico, os 
transtornos obsessivos, as fobias, encarceram a emoção. 
Entre elas também se encontra a dependência de drogas 
ou a farmacodependência. Nada prejudica tanto a emoção 
como gravitar em torno dos efeitos de uma droga. Quem 
é prisioneiro no âmago da sua alma, além de perder a 
liberdade de pensar, faz de sua vida um atoleiro de tédio e 
de angústia. 

Neste livro, Augusto Cury evidencia que as relações 
entre pais e filhos e entre educadores e alunos precisam 
passar por uma verdadeira revolução. Todos dividem o 
mesmo espaço, respiram o mesmo ar, mas vivem em 
mundos diferentes. Estão próximos fisicamente, mas 
distantes interiormente, o que os torna um grupo de 
estranhos. 

A PIOR PRISÃO DO MUNDO interessa aos que 
desejam compreender com profundidade o cárcere das 
drogas, os segredos do funcionamento da mente humana, 
e aos que almejam maior qualidade de vida e ser livres 
dentro de si mesmos. 


INTELIGÊNCIA MULTIFOCAL 

(editora Cultrix, São Paulo, 1998) 

Há livros que nos inspiram, que 
nos emocionam, mas não modificam a 
nossa história pessoal. Mas háalguns que 
revolucionam a Ciência, estilhaçam os 
paradigmas intelectuais e modificam para 
sempre a nossa maneira de pensar o 
mundo e a nós mesmos. 

Inteligência Multifocal enquadra-se 
nesta última categoria. Seu autor, o dr. 
Augusto Jorge Cury, é um cientista teórico, pensador 
humanista da Psicologia e da Filosofia, psiquiatra, 
psicoterapeuta e consultor de universidades para o desenvolvimento 
da inteligência multifocal. Suas idéias são originais, 
profundas, eloqüentes e críticas. Unindo a Psicologia 
com a Filosofia, ele abre as janelas da nossa inteligência, 
estimula-nos a desenvolver a arte de pensar e desvenda-
nos o complexo funcionamento da mente humana. 

Atualmente, as teorias de maior impacto que 
enfatizam a área do desenvolvimento da inteligência são 
teoria daInteligência Emocional, de Daniel Goleman, e a teoria 
dasInteligências Múltiplas, de Howard Gardner. 

Levando em conta o fato de que todos os processos 
de construção da inteligência são multifocais, a teoria 
proposta pelo dr. Cury tem sobre essas duas teorias e sobre 
todas as outras a vantagem de ser muito mais 
abrangente, pois envolve toda produção intelectual, histórica, 
cultural, emocional e social criada na trajetória da 
existência humana. 


A DEPRESSÃO DE FREUD 

(editora Academia de Inteligência, São Paulo, 2001) 

O pai da psicanálise foi um dos 
maiores pensadores do século XX. Suas 
idéias influenciaram a psicologia, a 
pintura, a escultura, a literatura, a 
filosofia, o cinema e muitas outras áreas 
da cultura. Era um pensador ousado, 
lúcido e criativo. Entretanto, poucos 
sabem, mas numa fase avançada de sua 

vida experimentou o topo da dor humana: a dor da 
depressão. 

Freud tratou de tantas pessoas, cuidou da emoção 
de muitos pacientes. Contudo, chegou sua vez de enfrentar 
aságuas turbulentas da emoção e se deparar com oúltimo 
estágio da dor humana. Neste livro será analisada uma 
carta escrita pelo próprio Freud, que revela um período 
importante e caótico de sua vida. 

O autor usa uma nova e importante teoria para 
desvendar os segredos da mente de Freud. Seremos 
ajudados a compreender os mecanismos que produzem 
os transtornos emocionais e estimulados a nos 
autoconhecer e a transitar com sabedoria no solo da 
existência. Ficaremos impressionados ao constatarmos que 
não há gigantes no território da emoção, todos somos 
eternos aprendizes. 


Opiniões de alguns leitores: 

”O seu livro “ANÁLISE DA INTELIGÊNCIA DE 
CRISTO-vol. 1 e 2éfantástico e está longe de ser um livro de auto-
ajuda, mas um livro de conscientização para nossa real estrutura 
ontológica”. B.A.C. 

” Estou encantada com a obra “ANÁLISE DA 
INTELIGÊNCIA DE CRISTO-vol1- vol2. De fato nunca se 
ouve falar sobre a profundidade do ser do Mestre Jesus.”N.L. 

“Ao ler sua obra “ANÁLISE DA INTELIGÊNCIA DE 
CRISTO”vol1 E vol2 ,senti reacender em mim a paixão por Jesus 
Cristo. Agradeço por mim e por milhares de pessoas que leram seus 
livros e sentiram suas vidas mudarem. I.D. 

”Li a coleção “ANÁLISE DA INTELIGÊNCIA DE 
CRISTO” e a “A PIOR PRISÃO DO MUNDO” e achei 
fantásticos.Posso dizer atéqueéuma obra rara. Após ler os livros 
iniciei imediatamente aplicando através de exercício prático algumas 
de suas colocações, que estão facilitando significativamente minha 
maneira de encarar a vida em todos os campos, do profissional ao 
pessoal.” G.P.Z. 

”Parabéns pela sua obra. Vocêé um desses raros astros que volta e 
meia vem iluminando o caos literário que envolve os assuntos de 
Deus...” R.F. 

“Sou médico e desde meus 15 anos leio a Bíblia, mais que qualquer 
outro assunto em particular , mas com seus livros deparei-me com 
um ponto de vista sobre a mente de Jesus que jamais tinha percebido 
e estou perplexo: Jesus foi eé muito, muito mais impressionante do 
que eu poderia conceber!“H.C.S. 


Próximos lançamentos da editora 


“O Cárcere da emoção” 

Coleção
“Análise da Inteligência de Cristo”
“O Mestre do Amor” - vol 4
“O Mestre Inesquecível” - vol 5



A Editora Academia de
Inteligência agradece a todos os
leitores que, como poetas da vida,
têm difundido nossos livros
aos amigos, parentes, dentro de sua
empresa e principalmente nas escolas
do país e atéem livrarias longínquas.
Nós, da editora, autorizamos e
encorajamos os leitores a dar
palestras nas escolas ou grupos sociais
usando o conteúdo destes livros, desde
que citada a fonte.
Agradecemos a todos os leitores
que nos têm enviado
e-mails emitindo suas opiniões e dizendo
que suas vidas ganharam novo significado
a partir da leitura destes livros.


Editora Academia de Inteligência 

Contatos:
Email: academiaint@mdbrasil.com.br
Telefax: (17) 3342-4844
Contatos com o Autor:
E-mail: jcury@mdbrasil.com.br




