Nota importante:
Esta obra foi preparada para ser lida exclusivamente por pessoas com deficiência visual. Salienta-se que qualquer outra utilização que se dê a este material é ilegal
e o infrator arcará com as responsabilidades.
Sinopse:
Era o casamento dos sonhos, uma história de conto de fadas. Até... a lua de mel! Jonathan e Lara estavam juntos há dois anos. Ele nunca havia dado motivos que alertassem
sua noiva. Ela nunca demonstrara se lembrar que dera motivos para alimentar o lado obscuro de seu noivo. Um lado rancoroso, sádico e vingativo que escondia sob a
máscara de homem bem sucedido.
Jonathan não revelaria tão cedo a causa de seu ódio por Lara, mas deixava claro em suas torturas físicas e psicológicas que não era em vão.
Lara chorava todos os dias pelo romance que havia se tornado um conto de terror após o grande dia, mas sabia que colocaria a vida de sua família em risco caso gritasse
por socorro.
No entanto, o destino lhes prepara uma surpresa. Algo que muda por inteiro o rumo dessa união, trazendo esperança ao casal.
Ficha técnica:
Título: A gente se engana: até que a morte nos repare - livro 1 da série Enganos.
Autora: Alice J. Verne.
Editora: Independente.
Ano de publicação: 2016.
Gênero: Drama.
Número total de páginas do livro impresso: 277.

Nota da autora
Esse livro existe para mostrar a batalha entre amar e odiar uma pessoa. O peso de traumas e a dificuldade de aceitar a mudança do outro. E também para mostrar que
uma criança que cresce achando que ódio e amor são a mesma coisa, não poderá reproduzir atos diferentes. Até onde o abuso na infância pode pesar na vida de um ser
adulto? Até onde se pode ir por vingança? E quando admitimos o erro, pedimos e imploramos o perdão, merecemos?
Esse livro não existe para te encorajar a aceitar um relacionamento abusivo! Entendam: homens que batem ou que fazem manipulação emocional contigo, tendem a não
mudar. Se você está em uma relação assim, não ache que tenha que permanecer. Perdoar é um ato humano e nobre, e só pessoas de bom coração conseguem fazê-lo. Porém,
continuar sofrendo e no erro não é uma escolha inteligente.
Se você está passando por qualquer abuso do seu parceiro, existem autoridades que podem te ajudar. Ligue para o 180, se informe, denuncie!
Deixo um aviso de gatilho para o livro (TW).
Dedicatória
A uma mãe que mora no céu. Quando na Terra, contava histórias para sua filha onde viviam. Uma mãe que fazia aquela pequena menina acreditar que nada era impossível,
e que um mundo sem sonhos não poderia existir.
Sinopse
 Era o casamento dos sonhos, uma história de conto de fadas. Até... a lua de mel!
 Jonathan e Lara estavam juntos há dois anos. Ele nunca havia dado motivos que alertassem sua noiva. Ela nunca demonstrara se lembrar que dera motivos para alimentar
o lado obscuro de seu noivo. Um lado rancoroso, sádico e vingativo que escondia sob a máscara de homem bem sucedido.
Jonathan não revelaria tão cedo a causa de seu ódio por Lara, mas deixava claro em suas torturas físicas e psicológicas que não era em vão.
Lara chorava todos os dias pelo romance que havia se tornado um conto de terror após o grande dia, mas sabia que colocaria a vida de sua família em risco caso gritasse
por socorro.
 No entanto, o destino lhes prepara uma surpresa. Algo que muda por inteiro o rumo dessa união, trazendo esperança ao casal.
Sumário
Espinhos. 6
Conhecendo o lobo. 12
O pior dia da minha vida. 18
Poemas. 27
A fuga. 35
Coração triturado. 41
Tudo está desmoronando. 48
Esperança, esse é o nosso segredo! 55
Lua de fel 62
O mundo continua rodando. 66
Nasce um monstro. 77
Decepção. 80
Novos gostos. 92
Arrependimento. 103
"Então irá durar para sempre, ou acabará em chamas"*. 109
Contra ataque. 117
Unidos à dor. 127
Nos deixe a sós. 135
Jonathan, o menino. 140
Livre?. 143
Mudanças. 149
Matando a megera. 156
Denúncia. 162
Monólogo do Sam... 169
Redenção. 171
Revelações. 174
Eu não matei o seu pai! 177
Acabou?. 182
Capítulo BÔNUS.. 187
Dias Cinzas. 188
Recaída. 191
Um pedido do coração. 197
O Mundo Parou. 206
Reencontro. 216
A Volta de Taylor. 222
Uma dívida. 225
Raptada. 228
A escolha correta! 235
Final 244
Espinhos
Lara
 Esfrego o piso com uma escova de lavar roupas, prestando atenção em cada centímetro do chão. Jonathan não gosta de nada sujo, e para não vê-lo explodir, tento ao 
máximo fazer tudo certo. Meus joelhos já doem.
Calma, Lara, só falta terminar de esfregar o piso da sala!
As correntes no tornozelo impedem que eu me locomova melhor. O atrito do metal causa pequenos cortes em minha pele, mas eu já conheço essa dor, cortes pequenos ou 
grandes, não farão diferença alguma.
Enfim, terminei. Olho vitoriosa para o meu trabalho. Tenho certeza que ele não ficará irritado. Me sento de costas para a parede branca da sala. Suspiro aliviada 
por finalmente conseguir ficar com a coluna ereta. Ouço os passos de seu sapato e meu coração salta no peito. Abaixo meu olhar para o piso e posso ver seu reflexo 
ao lado do sofá vermelho.
- Fique de pé, aqui na minha frente! - Ele ordena de maneira fria.
Fico de pé com dificuldades, por conta das correntes. Ando trocando os pés e me apoiando nos móveis. Por fim, chego à sua frente.
Não me bata! Não me bata! Não me bata!
Sussurro esse mantra para mim mesma, tentando conter o nervosismo. Porém, minha tentativa de autocontrole de nada adianta, acabo de ganhar bofetadas fortíssimas 
na face e meus olhos começam a lacrimejar. Tento conter as lágrimas e os soluços.
- Eu limpei direito... - Percebo que meus pensamentos escapuliram pelos lábios.
Sinto um golpe forte na boca e caio sentada no sofá. Ele me deu um soco. Deito a cabeça no apoio da poltrona e choro com o sangue escorrendo dos lábios. Jonathan 
agarra meus cabelos com força.
- Você limpou? - Ele grita em meu ouvido.
Sinto meu corpo encontrar o chão com brutalidade. Grito com a dor da pancada em minha coxa.
- Limpa de novo, sua vadia! - Meu marido grita, jogando a escova em mim.
 Meu Deus, por que ele faz essas coisas? Não aguento mais! Queria ao menos um dia me sentir uma pessoa, e não o lixo que ele repete diariamente que sou. Eu preciso 
fugir daqui! Se eu continuar nessa casa, uma hora ele vai me matar, intencionalmente ou não. Mas não posso ir embora, ou ele mandará matar meus pais. Choro com esse 
pensamento e volto a esfregar o piso da sala.
Não percebi o tempo passar, mas terminei de esfregar o chão novamente. Sei que Jonathan tem empregadas espalhadas pela casa, contudo, ele gosta de fazer esse tipo 
de coisa comigo. Acho que me ver humilhada alimenta por inteiro o seu sadismo.
Posso vê-lo parado próximo à entrada que separa a sala da cozinha. Jonathan inspeciona o local e vem até mim, o nervosismo estampado em meu rosto. Ele me pega no 
colo como a um bebê e me leva até a cozinha. Nela há um pequeno corredor com algumas portas. O meu local de alimentação é em frente à porta da dispensa, onde se 
encontra um pequeno colchonete. Jonathan me coloca sentada nele e observo enquanto se afasta. Está com seus cabelos loiros molhados, uma calça de moletom azul escura 
e um casaco branco, pois faz muito frio. Eu visto apenas uma regata branca e um short de tecido vermelho, ambos desgastados e bem surrados, mas são as únicas peças 
de roupa que tenho. Para lavá-los, tenho que me enrolar em meu minúsculo lençol.
Jonathan estende um prato com um pedaço de peixe frito e algumas batatas cozidas. Estou faminta, pois ontem não jantei e hoje ele não me permitiu tomar o café da 
manhã. Desde que vim morar aqui, perdi muito peso, acredito que pela mistura de tristeza, fome e tortura.
Até hoje, Jonathan não me explicou o porquê me trata assim. Nas raras vezes em que me atrevi a perguntar, fui surpreendida com surras violentas, a ponto de eu não 
conseguir abrir os olhos, falar ou me mover por dias.
Meu queixo cai, Jonathan me deu um copo de LLB¹.
- Obrigada! - Sussurro, segurando o copo e o bebendo.
Poder ingerir algo diferente me deixa muito feliz. Jonathan sabe que sempre adorei esse drinque. Eu tinha quase certeza de que iria morrer anêmica e sem forças nessa 
casa, mas há poucos dias descobri que ele coloca suplementos vitamínicos no pouco alimento que me oferece. Me privar de uma alimentação saudável é só mais um de 
seus métodos para me ferir.
Devoro todo o conteúdo do prato em segundos e bebo o drinque muito rápido, a ponto de engasgar. Jonathan se senta na banqueta da ilha da cozinha e me encara. Abaixo 
os olhos, para o piso, pois sei que sustentar seu olhar não é uma escolha inteligente.
- Você está feia! - Ele comenta.
Como eu estaria bonita? Ele só me deixa cuidar dos cabelos quando quer, quase não pego sol, não tenho roupas ou maquiagem e vivo abatida por conta da amargura e 
da fome.
Permaneço em silêncio.
- Tenho uma mulher bem mais bonita do que você. Não sei por que insisto em manter você aqui. - Ele bufa, deixando a cozinha.
Meus olhos se enchem de raiva. Não tenho culpa de sua loucura. Não mereço nada do que estou passando. As palavras chegam rápidas e não consigo me conter, vejo apenas 
meus pensamentos escapulirem pelos lábios...
- Quando ela souber que é um monstro, você é quem se tornará feio! - Murmuro.
Acho que ele ouviu. É claro que ouviu! Meu Deus, o que eu fui fazer? Olho em volta, não há como correr. Me encolho feito um bicho contra a parede. Queria que houvesse 
um buraco onde eu pudesse me esconder, ou alguém que pudesse me defender.
O primeiro chute nas costelas é de uma dor lancinante. Sinto um forte
puxão de cabelo e uma pancada na cabeça. Acho que estou desmaiando.
?
Ohana e eu corremos pela praia. Nos sentamos em frente ao mar e minha irmã me abraça.
- Vai ficar tudo bem, minha branquela! - Ohana me diz. - Você vai sair dessa!
Abro os olhos, assustada. Estou no meu quarto, ou melhor, no armário embaixo da escada que liga o primeiro ao segundo andar da casa e que eu chamo de quarto. Estou 
deitada em meu colchão. Acho que Jonathan me deu um banho e, pela primeira vez, trocou minhas roupas. Estou vestindo uma calça preta e um blusão de moletom largo 
de fundo cor-de-rosa claro com vários corações pink estampados. Minha cabeça dói e minha bexiga está apertada, preciso ir ao banheiro. Levanto devagar e com a cabeça 
curvada por conta do teto baixo. As correntes estão bem mais frouxas, me permitindo maior locomoção.
Saio do armário e vou com passos fracos e lentos até o banheiro da área de serviço, ali é só meu. O cômodo é minúsculo, possui um vaso sanitário branco, uma pia 
pequena e um box com chuveiro, mas sem vidro, apenas uma cortina florida. Sento no vaso e urino me contorcendo de dor nas costelas. A porta se escancara, Jonathan 
aparece e me observa sério. Abaixo meu olhar instintivamente.
- Você está sentindo dor? - Jonathan tem um novo olhar. Esse é piedoso. Consigo enxergar uma carapuça de bom moço.
Eu já o amei demais, hoje o odeio com todas as minhas forças. O odeio mais do que qualquer coisa. Todas as humilhações a que fui submetida, todos os dias sofrendo 
com dores pelo corpo, sendo torturada, passando fome e, pior, sem sequer saber o motivo. Nunca serei capaz de esquecer. 
- Eu te fiz uma pergunta. - Ele diz em um tom de voz suave.
Faço que sim com a cabeça. Jonathan fecha a porta do banheiro e me deixa sozinha. Com um pouco de dificuldade me levanto do assento me apoiando na pia, que fica 
de frente para o vaso. Lavo as mãos e aproveito para lavar o rosto. Encaro a visão patética refletida no minúsculo espelho redondo grudado ao azulejo no alto da 
pia. Meu rosto fino quase não sustenta o profundo par de olhos azuis apáticos e vazios. Meus lábios estão bem inchados e com um corte ao lado da bochecha direita. 
Estou extremamente pálida, como de costume, pela falta de exposição ao sol. Meu cabelo castanho está um pouco embaraçado, pois não o penteio há dois dias.
Tenho vontade de morrer, mas não posso ser egoísta ao ponto de me suicidar. Jonathan tem muito dinheiro e é uma pessoa influente, já deixou bem claro que todos os 
seus capangas têm ordens explícitas para aniquilar meus familiares caso eu fuja ou tente algo contra ele, como mandar prendê-lo ou matá-lo. Ele também me ameaça, 
dizendo que se eu me suicidar, ele mata minha família e organiza um só funeral. 
Tento abrir a porta, mas Jonathan a abre primeiro e me entrega um copo com água e um comprimido.
- Para o que é? - Sussurro sem encará-lo.
- Dor. - Ele diz, se virando e saindo.
Odeio essa sua bipolaridade. Preferia que ele apenas me tratasse mal, seria bem melhor do que me espancar e depois vir me oferecer paracetamol. Será que Jonathan 
acha mesmo que isso é ser bom?
Tomo o remédio com a ajuda da água para engolir e saio do banheiro. Vou até a cozinha com passos vagarosos. Alcanço a pia e abro a torneira fria. Lavo o copo e o 
coloco no escorredor.
"Sim, é claro que eu amo você! Estou louco para nossa viagem, meu amor!" - Ouço a voz de Jonathan ao telefone.
Ele realmente tem outra mulher. Não era apenas uma mentira para me ferir. Com raiva, eu tento correr para o quarto, mas me atrapalho nas correntes e caio de barriga 
no chão. Me arrasto até o armário. Vou me rastejando e chorando para o canto e me deito no colchão. Meu choro é compulsivo e sinto ódio de mim mesma por não saber 
o que fazer. Sinto mais ódio ainda por ter me enganado com este homem, pois ele sempre demonstrou frieza. Fui eu quem quis ver rosas, e se hoje tenho todos esses 
espinhos perfurando o meu corpo, é porque eu me deixei enganar!
¹LLB: Lemon, Lime and Bitter ou LLB, como também é conhecido, é um drinque muito refrescante e comum em bares e restaurantes da Austrália.
Conhecendo o lobo
Lara
- Ai, mãe! Que saco! - Exaspero. - Estou cansada. Saí da faculdade mais cedo para vir para cá e você insiste em dizer que eu não faço nada!
Minha mãe me olha entre seus óculos de lentes grossas, trajando um de seus usuais vestidos floridos com um avental por cima, pois a cozinha é sua parte favorita 
da casa. Seu cabelo castanho vive preso para trás, em um coque tão alto que se pode ver acima da cabeça, nunca o solta. Neste momento, franze suas sobrancelhas um 
tanto grossas para uma mulher.
- Você anda muito malcriada, Lara! - Ela me repreende, voltando seu olhar para as panelas.
A cozinha da nossa casa é pequena, típica de casas americanas. Os móveis são brancos e convencionais a uma cozinha de classe média.
- O problema é que você não enxerga que já sou uma mulher! Insiste em me tratar como uma criança! - Bufo, entrando em meu quarto e batendo a porta. Ohana me olha 
séria.
- Você acha que ter dezoito anos faz de você uma adulta... - Ela debocha deitada em sua cama.
- Cala a boca, pirralha! - Esbravejo.
Minha irmã tem doze anos e é um pouco acima do peso para crianças da idade dela. Seus cabelos têm um tom mais avermelhado que o meu. Seus olhos são castanhos e ela 
morre de inveja dos meus olhos claros.
- Melhor ser pirralha do que achar que é adulta! - Ohana levanta uma de suas sobrancelhas sem desviar os olhos de seu quadrinho do Batman.
Ela adora coisas de meninos. Enquanto eu amo tudo cor-de-rosa e florido, Ohana adora tudo bem preto e sem graça alguma. Nosso quarto é divido em dois: o meu lado 
é enfeitado com coisas fofas e ursos de pelúcia; o dela é cheio de prateleiras repletas de gibis. Às vezes acho que minha mãe gosta muito mais dela do que de mim. 
Ela só sabe falar sobre o que faço ou deixo de fazer e isso me irrita profundamente. Parece que minha mãe só enxerga a perfeição na queridinha da Ohana, e isso me 
enraivece. Sou doida para arrumar logo um trabalho e sair dessa casa.
?
Ontem eu dormi sem falar com a minha mãe. Hoje ela me ignorou durante todo o café da manhã. Ela insiste em dizer que eu não sei ser uma dona de casa, mas para quê 
eu iria querer ser uma? Não quero me casar! Ela fala muito porque eu não sei cozinhar ou arrumar uma casa direito. Eu já disse para minha mãe que não nasci para 
cuidar de homem, só me casaria se fosse com alguém rico, assim eu não teria que fazer nada de chato para manter a casa arrumada ou ficar presa a ela.
Estou sentada em uma das muitas cafeterias de Nova Jersey. É onde moro com a minha família. Como estamos no outono, costuma fazer um vento gelado por aqui, e nada 
como um bom café à tarde para aquecer. 
Sabe, eu nunca fui muito sociável. Tenho uma ou duas colegas distantes, mas nada de amigas, festas ou badalações. Nunca me importei em ser conhecida, popular, etc., 
como a maioria das meninas se esforça para ser, eu só ligava para isso quando era mais nova. Na faculdade, falo com poucas pessoas, pois nunca fui uma boa colecionadora 
de cobras.
Passo os olhos pelo ambiente e noto um homem em uma das mesas da frente. Ele é um arraso, loiro de olhos azuis. E seu olhar é marcante. Ele está com uma calça jeans 
escura e um suéter marrom - até que está legal esse conjunto. Só não entendo o fato de seus olhos estarem cravados em mim, eu nunca chamo a atenção de ninguém. Sempre 
estou enfiada em uma calça jeans desbotada qualquer e arrastando um All Star preto surrado. Não sou uma menina por quem valha a pena sentir atração.
Parece que ele ainda está olhando para mim e desvio o olhar. Uau, será que o improvável aconteceu? Será que ele me achou bonita? Meu celular começa a tocar, o que 
me distrai e me faz perder o foco do rapaz. Olho o visor e, para variar, meu pai.
- Oi, pai. - Atendo com a voz melancólica, evitando olhar para aquele disparate de homem.
- Lara, quero que passe aqui no escritório. Preciso ter uma conversa com você. - A voz dele é séria e já sei do que se trata: minha mãe!
Ele não disse mais nada e desligou na minha cara, mas não quero esquentar a cabeça. Quando eu chegar em casa, falarei com os dois.
Pago a conta e saio da cafeteria, evitando olhar para o gato loiro. Abro minha mochila laranja e pego a chave do carro, um Volvo bege e antigo. Esse carro era do 
meu pai, mas como não tenho dinheiro para comprar um novo, me contento em usá-lo. Tento girar a chave para abrir a porta, mas não adianta, não vai. Melhor eu não 
forçar muito, vai que essa merda de chave resolve quebrar dentro da fechadura?! Dou uma tapa forte no capô, frustrada.
- Mas que droga! - Praguejo irritada.
Sinto uma respiração atrás de mim e me afasto rapidamente. Olho para o cara da cafeteria. Ele está bem na minha frente. O que ele quer comigo? Dou mais dois passos 
para trás e olho em volta, afinal, possuir beleza não significa ter um bom caráter. É melhor eu sair daqui. Me viro e tento ir em direção à cafeteria, mas ele me 
segura pelo cotovelo.
- Ei, tenha calma! Vi que a chave do seu carro travou. Quero apenas tentar ajudar... - A voz dele é grossa, máscula e sexy demais.
O meu carro está estacionado do lado oposto à cafeteria, atrás de um carro lindíssimo, um Porsche 911 branco. Com um carro desses eu certamente teria medo de sair 
de casa desacompanhada.
O gato toma a chave da minha mão e me assusto. Acontece tudo muito rápido. Em questão de segundos, ele coloca a chave na porta e a balança para cima enquanto empurra, 
a porta se abre. Olho para ele boquiaberta.
- Como você fez isso? - Pergunto.
Ele dá um sorriso vitorioso. Tenho que admitir, o sorriso dá a ele um charme especial.
- Isso acontece no meu carro às vezes. - Ele responde de maneira indiferente.
- Você tem um Volvo?! - Indago, duvidando. Chego a revirar os olhos e o encaro. Ele sorri, trajando um terno da Saville Row (não é nenhum pobre coitado) e chacoalhando 
um Rolex no pulso (muito almejado por meu pai, um colecionador de relógios). Portanto, ele nunca teria um Volvo! A não ser que ele também gostasse de colecionar, 
o que acho difícil.
- Ah, não. Esse Porsche aí é meu. - Ele explica, apontando com a cabeça o carro atrás do meu.
Mas é claro que é... Balanço a cabeça e sei que estou ruborizando de vergonha. Eu e minhas perguntas idiotas!
- Preciso ir! - Digo, tentando entrar no carro, após minha vergonha se dissipar. Ele segura meu braço.
- Calma! Deixe eu me apresentar?
Faço que sim com a cabeça e volto a ficar de pé fora do carro, apoiando um dos braços no teto bege. 
- Sou Jonathan Olivari! - Ele se apresenta me entregando um cartão. - Aqui tem meus contatos. Gostaria muito de conhecê-la melhor.
Sorrio para ele. Ele quer me conhecer? Não consigo de modo algum entender o que viu em mim, não sou o tipo de mulher que combine com um cara como ele. Mas também 
não tenho nada a perder em conhecê-lo.
- Sim, entrarei em contato. A propósito, sou Lara Mathews. - Digo e aperto sua mão.
Entro no carro sem me despedir e ligo o motor. Dou ré e me posiciono na rua para dar partida. Olho pelo retrovisor, ele está parado e acenando para mim. Sorrio e 
acelero.
?
 Chego na rua de casa. A primeira coisa que consigo ver é meu pai colocando um dos pneus traseiros de sua caminhonete no lugar. Estaciono na rua, saio do carro e, 
apressadamente, me vejo ao seu lado.
- Oi, pai... - Digo, tentando passar por ele como uma flecha.
- Volte! - Sem sequer olhar para mim, meu pai ordena. Ele percebeu meu truque.
Reviro os olhos e bufo. De ombros curvados e cabeça baixa eu me viro para ele, que me encara sério. Ele está com o terno cinza sujo de algo que parece ser óleo.
- Quero que prometa que vai tratar sua mãe melhor... - Meu pai diz, cruzando os braços. Ele pede me olhando nos olhos.
- Tá! - Reviro os olhos. - Prometo!
Corro para dentro de casa sem lhe dar a chance de falar algo mais. Chego à cozinha e encontro minha mãe - como sempre. Corro até ela e beijo seu rosto. Posso sentir 
o seu sorriso enquanto vou para o quarto. Ela sempre fica feliz com demonstrações de afeto.
Me jogo sobre a cama e começo a mexer no celular. A verdade é que estou ansiosa para falar com Jonathan de novo. Pego o cartão que ele me deu e gravo o número nos 
meus contatos. Abro um programa que me permite enviar mensagens instantâneas de graça e envio um "oi". Meu coração está acelerado e estou mordendo os lábios enquanto 
fico ansiosa esperando por uma resposta.
Um bip do celular e quase tenho um enfarto.
- Ele respondeu! - Vibro assustada e feliz.
Jonathan:
Oi, quem é?
Eu:
Lara. Você me deu seu cartão perto da cafeteria hoje.
Jonathan:
Ah, estou lembrado. Gostaria de marcar um café comigo amanhã?
Eu:
Quero saber mais de você. Pode me dizer sua idade, o que faz da vida, com quem mora, etc.?
Jonathan:
Tenho vinte e sete anos, sou dono de uma companhia de transportes e moro sozinho na Austrália. Gosto de lá. Tenho uma chácara que é o meu verdadeiro amor.
Trocamos diversas mensagens e marcamos um encontro para amanhã.
?
Duas semanas depois...
- Mãe, esse é o Jonathan, meu namorado! - Digo sorrindo de maneira vitoriosa.
Minha mãe olha para ele surpresa e me sorri de volta.
O pior dia da minha vida
Lara
Acordo com barulho de música alta. Noto que estou sem correntes. Me sento no colchão e fico bem quieta por conta da dor na coluna, que parece estar três vezes pior. 
Encosto a cabeça na parede atrás de mim e respiro com receio, pois a dor é inquietante.
Olho para a banana em cima de um guardanapo ao lado do colchão, acompanhada de um copo de suco de uva. Devoro tudo rapidamente, sentir sabores diferentes após um 
período extenso comendo sempre a mesma coisa, não tem preço. Nem me recordava o gosto da uva e, para mim que antes não gostava de tomar suco de frutas, hoje achei 
tão bom quanto chocolate. Encosto minha cabeça na parede novamente e suspiro de forma espaçada. Por que ele está me dando coisas gostosas para comer? Ele nunca me 
dá nem o básico para uma alimentação saudável.
Olho para o guardanapo onde a banana estava, tem algo escrito em tinta azul: "Não saia do quarto hoje! Será terrível se o fizer!". Ele deve estar com alguma companhia. 
Fico quietinha sentada no colchão. A música está um pouco alta, é romântica. Preciso pensar em algo para me distrair, pois ficar no armário o dia todo não será legal. 
Olho para meu bloco de papel ofício, em seguida, para a luz amarela do cômodo. Jonathan sempre me dá pacotes fechados de folhas, e eu também tenho um estojo cheio 
de lápis e canetas coloridas. Ele alega que preciso estimular minha inteligência e manter meu cérebro em movimento. Ele deveria estimular é a inteligência dele! 
Tenho vontade de enfiar uma faca no pescoço do desgraçado todos os dias, mas penso na minha família. Então, penso nos pulsos. E volto a pensar na minha família.
Jonathan é um desgraçado!
Jonathan é um desgraçado!
Jonathan é um desgraçado!
Soco a parede do armário até meus dedos doerem. Eu não sou um saco de pancadas e não mereço o que ele faz comigo. Eu apenas o amei, nunca o trai e nunca menti para 
ele. Jonathan não tem o direito de fazer tudo o que faz comigo. Arrasto meu corpo na parede e fico chorando deitada no colchão, em posição fetal.
Quando isso vai acabar? Se o que eu passo é um tipo de carma, já o paguei por inteiro, nunca sofri tanto em minha vida! Enxugo minhas lágrimas, mas muitas outras 
vão surgindo.
Uma coisa me chama a atenção, estou sentindo cheiro de vinho. A música lá fora para e me sento, ainda enxugando as lágrimas. Ele nunca bebe sozinho! Começo a prestar 
atenção nos ruídos. Ouço o barulho de passos em salto alto. Meu Deus, ele está com uma mulher! Meu coração se aperta, um misto de desgosto e ódio.
Levanto e começo a caminhar devagar até a porta do armário. Me posiciono na frente dela e estreito os olhos pelos buracos de ventilação da madeira. Posso ver toda 
a ilha da cozinha. Meus olhos se enchem de lágrimas. Jonathan está beijando uma mulher loira. Ele a beija com vontade, de tal forma que nunca fez comigo. Os olhos 
apertados, o sorriso entre os beijos, a maneira como encosta a testa dele na dela... me enchem de raiva. Soluçando, eu volto para o colchão e me deito.
Jonathan é um animal, um lobo, como sempre se disfarça de ovelha para alcançar a presa. Ele a beijou de modo muito apaixonado. De fato, nunca me amou. Nunca me beijou 
assim. E nunca fez sexo comigo. Estou casada há três meses e permaneço virgem. Bom, ao menos essa decência ele teve. Abusou de mim de várias formas, mas eu agradeço 
por nunca ter tentando me levar para a cama. Entretanto, Jonathan já fez muita coisa comigo e não aguento mais, já chega! Levanto com a coragem me impedindo de pensar. 
Na verdade, eu acho que o ciúme e a indignação me fazem agir de maneira audaciosa. Paro em frente à porta e respiro fundo. Dou um chute e só consigo ouvir o estrondo 
que ela causa ao cair no chão. Por cima da nuvem de poeira, eu vejo Jonathan me olhando assustado e a mulher me encarando de boca aberta. Ela é mais alta do que 
eu, tem um corpo cheio de curvas e um rosto muito atraente. Ah, e ela tem lindíssimos olhos azuis...
Taylor corre até mim para me tirar da frente de Jonathan e de sua companheira. O segurança me pega no colo, me joga em seu ombro e caminha comigo batendo os pés 
em seu peito, protestando.
- Me solta! Eu sou a esposa dele! Ele me espanca todo dia, me faz passar fome e eu ainda estou aqui. Esse filho de uma puta... Acha que essa vadia gosta de você? 
Vamos ver agora que ela sabe que você é um covarde!
Taylor me joga no chão da biblioteca. Desmorono de lado e olho para meu marido, entrando furioso no local. Jonathan para na minha frente e tudo o que vejo são seus 
punhos me cobrindo. Sinto uma pancada forte no maxilar e tento me virar, mas levo outra bem forte no estômago. Grito de dor.
- Aaai! - Solto um gemido. - Socor... - Tento gritar, mas as pancadas continuam, até que eu não sinto mais nada.
Estou em um lugar gelado, há neve, estou em casa. Olho para uma pequena menina de cabelos loiros. Ela sorri para mim e me abraça. Sei que a amo, mas não sei quem 
ela é. "Esperança... Esperança... Esperança... ", a menina sussurra.
Tento me sentar, mas a dor no abdômen é cortante. Abro apenas um dos olhos, não consigo abrir o outro. As cenas da surra me voltam à cabeça, mais uma de suas surras 
violentas para o meu arquivo de memórias. Meu peito dói ao respirar e uma de minhas pernas está bem inchada e doendo muito. Tento mover um dos braços, mas sinto 
uma dor como nunca senti antes. Choro de dor e de medo.
Dois anos com ele e eu nunca desconfiei de que ele fosse assim. Tento respirar com um cachorrinho, para driblar a dor. Há uma semana eu completei vinte anos, foi 
o aniversário mais infeliz da minha vida. Queria tanto morrer... Fecho os olhos.
- Lara, você não me pega! - Ohana diz, correndo.
 Ela está com seis anos de idade e um vestido rodado azul. Ela aponta as rosas com o dedo indicador. Estamos no jardim de Dona Lúcia, uma vizinha da minha mãe. Ele 
é repleto de rosas e girassóis artificiais.
- Te amo, Lara! - Ohana grita enquanto corre.
Abro um dos olhos e percebo que era apenas um sonho. Choro de saudades da minha irmã. Tento me sentar, mas meu braço direito dói demais.
- Aiii... - Sussurro, arrastando o rosto no chão da biblioteca.
Movo minha coxa esquerda, que ainda dói muito, mas consegue doer menos que o braço. Ouço passos. Tento me rastejar para algum lugar. Sei que não há como fugir, estou 
muito debilitada. Vejo Taylor entrar na biblioteca. Ele vem até mim e despeja um pouco de água na minha boca com uma pequena garrafa de água mineral. Chego a engasgar 
por não conseguir abrir muito a boca. Taylor é o segurança pessoal e braço direito de Jonathan. Por mais que Jonathan o mande fazer determinadas coisas, eu percebo 
em seus olhos que ele não gosta muito disso.
- Quer mais água? - Ele pergunta de maneira gentil.
Faço que não com a cabeça e me deito no piso. Minha cabeça começa a girar. A visão dele está ficando distante.
- É melhor beber mais. Jonathan disse que você não vai comer nada até amanhã à noite - Taylor aproxima a garrafa de água e eu bebo todo o restante, me engasgando 
e tossindo.
Por vezes, quando Jonathan me batia, eu via o olhar piedoso de Taylor, como no dia da nossa lua de mel. Bom, não quero me lembrar desse dia terrível. Mas ontem Taylor 
me jogou no chão, feito um pedaço de carne podre. Ele não pode ser muito diferente do Jonathan, afinal. Fecho os olhos.
- Pula, Lara! - Ohana se joga da pedra para o mar.
Corro atrás dela e me jogo também. A água gelada acaricia todo o meu corpo. Ohana e eu saímos do mar correndo e rindo. Minha mãe nos olha, irritada, sentada na areia.
Abro os olhos. Meu estômago se contorce de fome. Faço força para me levantar, mas meu corpo está inerte, não me obedece. Ouço passos que causam arrepios em todos 
os poros do meu corpo. Jonathan entra no cômodo, puxa uma banqueta e se senta. Faço força para me sentar. Prendo todas as lágrimas que insistem em cair. Consigo 
me sentar. Meu Deus! Dei uma torção no pulso, está com um inchaço anormal acima do osso que faz junção com a mão. Olho para Jonathan.
- Precisamos conversar. - Ele diz.
Continuo olhando para ele. Não tenho medo. Ele pode dizer o que quiser, pode até me matar. Se ele não fizer, eu mesma faço, muito em breve. Não suporto mais. Sinto 
as lágrimas voltando, mas eu as seguro.
- Você tem noção da gravidade do que fez? - Ele pergunta, me encarando.
O quê? Eu fiz algo grave? Esse homem é definitivamente um louco!
- E você? Tem noção do quão grave são as coisas que faz comigo? - Grito. Ele me olha surpreso e fica em silêncio. - Acha que é normal um homem se casar com uma mulher 
para tratá-la da pior maneira possível? - Digo ofegando. Não sei o que dá em mim, as palavras apenas fluem.
- O que você fez comigo também foi grave! - Ele diz com a voz distante. Jonathan parece estar fora da realidade. O que foi que eu fiz além de amá-lo cegamente? Será 
que, no passado, eu agi de certa forma que ele não gostou?
- E o que foi que eu fiz? - Minha voz é um soluço. Me rendo às lágrimas. Jonathan desperta de seu transe. Ele me encara, está sério.
- Não é hora de falar sobre isso. Quero que saiba de uma coisa...
Jonathan pega seu computador e o conecta a um projetor. Começam a surgir imagens na tela branca. Ohana está indo para a escola. Ela atravessa a rua na faixa e um 
carro vermelho acelera, quase a atropela. O automóvel freia a centímetros de acertá-la em cheio. Em seguida, da ré e vai embora, em alta velocidade. Choro de raiva. 
Ele é um psicopata.
- Por que está fazendo isso comigo? - Berro até sentir minha garganta queimar. Jonathan se senta na banqueta novamente.
- Não posso mais te surrar assim, vou acabar matando você! Então, estive pensando: ou você se comporta, ou vai sentir uma dor muito maior do que dor física. Não 
relarei em você, será pura tortura emocional. O que me diz? Vai se comportar? - Ele pergunta com olhar de deboche. Fico em silêncio, não posso colocar minha família 
em risco.
- Você já me amou algum dia? - Pergunto baixinho.
Jonathan gargalha e meu coração se parte em mil pedaços. Meu orgulho não me permite mais chorar. Ele vem até onde estou e aproxima seu rosto do meu. Encaro seu olhar 
colérico e posso sentir o costumeiro hálito de hortelã de sua boca semicerrada.
- Eu te odeio desde o dia em que te conheci, Lara. Te odeio com toda força do meu ser! - Jonathan diz de maneira pausada. Vejo a repulsa em seu olhar.
Não consigo me conter e choro convulsivamente. Jonathan segura meu braço machucado. Ele está sendo delicado, apenas o analisa.
- Um médico vai cuidar de você. Isso foi para aprender a nunca mais se meter com nenhuma mulher que eu estiver! - Jonathan solta meu braço e se vira.
- Ao menos agora eu sei que você não é gay! - Debocho, enxugando minhas lágrimas. Ele volta a me olhar por cima do ombro.
- E por que você achava que eu fosse gay? - Ele pergunta, erguendo uma das sobrancelhas.
- Ora, um homem se casa com uma mulher e nunca toca nela? A não ser para bater, claro! Ele deve ser no mínimo louco, gay, ou broxa, vai saber... - Digo de maneira 
frívola. Jonathan franze o cenho, arreliado.
- Quer ser fodida? - Ele grita. - Você deveria agradecer por eu nunca ter feito nada com você! Mas você pede para sofrer, só faz e fala merda! - Jonathan avança 
sobre mim e segura meu maxilar. Ele me força a encará-lo nos olhos. - Nunca toquei em você porque sei que você é virgem! Não queria fazer nada à força porque eu 
não sou um estuprador, não sinto tesão, mas você acaba de me fazer mudar de ideia.
Jonathan me solta. Fico o observando sair da biblioteca. Mas que merda eu fui fazer? O que ele quis dizer com "você acaba de me fazer mudar de ideia"? Se ele me 
estuprar, vou morrer! Volto a chorar. Ele tem razão, eu só faço merda! O ronronar do Dr. André me desperta do choro. Ele é um senhor de idade, calvo e acima do peso. 
Olho para ele secamente enquanto enxugo o canto dos olhos. Minha maior felicidade seria ver Jonathan e seus conspiradores atrás das grades.
?
Dr. André cuidou do meu braço e me deu um gel para passar na perna. Ele enfaixou meu pulso e disse para eu não fazer esforço. Também disse que mandaria Jonathan 
comprar um analgésico mais forte. Estou sentada no meu armário. Comi macarrão pela primeira vez em três meses. Macarrão puro, mas estava uma delícia. E tomei suco 
de laranja. Jonathan abre a porta do armário e me olha sério. Um olhar muito calculista. Olho para ele por cima dos olhos.
- Você está cheia de sangue seco. Vem tomar um banho! 
Me levanto lentamente e ando mancando até a porta. Jonathan caminha devagar até a escada e o sigo até seu quarto. Meu coração começa a acelerar. Ele nunca me deixa 
entrar em seu quarto. É um cômodo enorme, com uma cama grande coberta por um lençol preto e muitas almofadas. Há uma televisão de LED de muitas polegadas em frente 
à cama. Continuo seguindo-o, com mais cautela agora. Jonathan me guia até o banheiro. Tem uma enorme pia de mármore e um espelho imenso acima dela. A banheira está 
cheia. Jonathan coloca uma sacola plástica em meu pulso enfaixado.
- Levante os braços! - Ele ordena.
Fico parada. Ele sempre tira minha roupa para eu tomar banho, mas hoje ele está estranho. Usando certa força, Jonathan sobe meus braços e retira minha blusa. Estou 
sem sutiã. Em seguida, desce meu short. Já não tenho mais vergonha de ficar nua em sua frente, não depois de três meses que ele faz a mesma coisa.
- Entre na banheira! - Jonathan diz.
Meu coração acelera ao ver Jonathan fazer algo fora da rotina dos meus banhos. Ele está se despindo. Dou passos mínimos para trás. Meus olhos se enchem de lágrimas. 
Dou mais um passo para trás. Tento correr e sair do banheiro, mas ele puxa meu cabelo e aperta meu braço, me virando para sua frente.
- Por que está chorando, vadia? Vou te mostrar que não sou nenhum broxa! - Ele grita e me joga dentro da banheira. Bato meu pulso na borda e perco o fôlego. Sinto 
choques que vão do osso do pulso ao cotovelo. Jonathan tira sua sunga box preta e posso ver sua ereção. Eu nunca havia visto um pênis. É grande, duro e grosso.
- Eu não quero! - Grito de pavor.
Jonathan entra na banheira e fica de joelhos, parado na minha frente. Me afasto e me encolho. Ele segura meus ombros e me joga para trás. Meu coração bate acelerado 
e meu corpo treme inteiro. Tento chutá-lo, mas Jonathan segura meu pé e abre minhas pernas, com força. Tento fechá-las, porém, ele sobe em minhas coxas.
- Socorro! - Grito alto.
Tapo os olhos com as mãos. Não quero ver nada. Jonathan investe fundo, cada vez mais forte. A dor é indescritível, eu só peço para morrer.
?
Jonathan me estuprou no quarto também. Depois apenas me limpou. Chorei tanto que cheguei a ficar sem voz. Houve um momento em que ficou me observando chorar na banheira 
(ele havia me obrigado a tomar outro banho). Ficou parado, me olhando. Parecia se arrepender. E então, sussurrou um pedido de desculpas. Me levou para o quarto novamente, 
me secou, me vestiu e me carregou no colo até o armário. Deitei sem dizer nada. Fiquei quietinha, me odiando por ser uma árvore, por não me mover.
Seu pedido de desculpas me fez odiá-lo ainda mais. É um desequilibrado. Me arrependo tanto de ter me casado com ele! Se eu pudesse voltar no tempo, tudo seria diferente. 
Hoje o dia conseguiu ser pior do que nossa lua de mel, ao menos lá eu não fui estuprada. Levanto do colchão bem quieta e me arrasto até o meu bloco de folhas brancas. 
Pego uma folha e uma caneta preta. Desenho minha vida feliz com minha família, a vida que nunca dei valor.
Poemas
Lara
Abro os olhos ao ouvir um barulho na porta do armário. O que será agora? Jonathan trocou a porta. Tenho certeza que essa eu não quebraria nunca, pois a madeira é 
nova e mais reforçada. Vou até a porta e a tento abrir, sacudindo a fechadura, mas está trancada. Volto para o meu colchão e tomo cuidado ao me sentar. Estou com 
as minhas partes íntimas machucadas e doloridas. Pego um pacote de folhas fechado do bloco de pacotes e apoio as costas na parede. Acho que vou escrever um poema...
Era a vida feliz.
Feliz era a vida.
Mas a menina ingrata
Muito a dificultava.
Coisas hostis.
Desejo infeliz.
Armadilha da vida
Que assim quis.
Tenho muitas páginas de poemas. Geralmente os escrevo quando estou angustiada, o que significa que os faço bastante. Vou escrever outro.
O lobo mal atraente.
Desejo inocente
Na sua mente
Em um repente
Que descontente...
De boa vontade
A menina boba se entrega ao lobo.
Que com sua maldade,
Sem piedade,
Pôs sua inocência à prova de fogo.
Como seria se eu o pudesse matar? Como seria sentir seu sangue em minhas mãos? Como seria me vingar do lobo, colocar sua pele ao sol e depois carregá-la como um 
troféu?
"Não sonhe alto Lara!" - A voz de minha mãe na minha cabeça é cruel. - "Sua vaidade e soberba ainda irão te levar para o pior caminho, o caminho do sofrimento!". 
É incrível como hoje consigo enxergar com clareza o que minha mãe sempre dizia. Ela tinha razão em todos os conselhos que me dava. Eu só queria vê-la, abraçá-la 
apertado e pedir perdão por tudo de errado que eu disse e fiz. Eu queria saltar sobre o pescoço do meu pai e pedir socorro, contar a ele tudo o que passo aqui, queria 
que pudesse me defender. Aproveitaria e admitiria para Ohana que fui uma pirralha e a aconselharia não seguir meu exemplo.
Será que Jonathan me levaria até a casa de minha mãe de novo? Ele me levou até lá um mês após o nosso casamento. Às vezes, minha mãe liga para cá e Jonathan me deixa 
falar com ela ao telefone, sempre sobre a mira de um revólver, mas ao menos posso ouvir sua voz, o que me alivia o coração. Como vou pedir isso a ele? Não quero 
insistir, ele se irrita muito fácil e pode acabar me agredindo. 
Já sei, vou lhe escrever um bilhete.
"Jonathan, estou com muitas saudades da minha família. Quero muito poder visitá-los. Pode me levar? Prometo me comportar!"
Me deito no colchão e ligo meu pequeno rádio de pilha. Eu nunca posso ver televisão, mas ao menos o rádio ele permite. Tem uma estação que transmite o áudio de um 
canal da televisão. Sempre ouço as séries, são minha paixão.
?
O tempo está demorando a passar. Ontem eu peguei no sono com o bilhete na mão. Jonathan não entrou no armário e fiquei com fome o dia inteiro. Sede não, pois tinha 
uma garrafa de água no quarto. Não consegui me segurar e urinei no chão. Sei que virá uma grande surra, mas não há muito que eu possa fazer. E só consigo ficar sentada, 
pois sinto um pouco de tontura ao ficar de pé. Deve ser a fome.
 Ouço a maçaneta girar e meu coração acelera.
- Bom dia! - Jonathan diz. Seu rosto está amassado, parece que bebeu a noite inteira. Percebo que ele sente o cheiro de urina, mas não faz cara de nojo. - Vá tomar 
um banho, comer e depois limpar o seu armário, entendeu?
Faço que sim com a cabeça e me apoio na parede, tentando me levantar. Minha cabeça gira e tenho que me segurar. Fecho os olhos para não desmaiar. Aposto que Jonathan 
está adorando me ver nessa situação. Com um semblante impassível, ele segura meu braço, de maneira que consigo me manter em pé. Sem qualquer pudor, ele me pega no 
colo. Sinto sono...
Abro os olhos. Estamos no meu banheiro. Jonathan me ajuda a sentar no pequeno banco de plástico que fica no box. Em seguida, ajuda a me despir. Ele liga o chuveiro 
e derrama sabonete líquido em uma esponja de banho azul. Estou muito tonta.
- Se esfrega! - Ele ordena, me entregando a esponja.
Tento obedecer, mas executo a tarefa em câmera lenta. Meu corpo está pesado. Jonathan bufa, toma a esponja da minha mão e passa a me esfregar. Começa pelo pescoço 
e vai descendo. Ele está com um enorme bico de raiva.
- Ai! - Quase dou um salto no banco quando a esponja toca minhas partes íntimas.
Jonathan aperta os lábios e olha para a esponja. Sigo seu olhar. A esponja está repleta de sangue.
- Está menstruada? - Ele pergunta, parecendo confuso. - Ainda não é dia vinte... - Ele constata, pois minha menstruação só chega nessa data.
- Melhor eu ficar de pé para me lavar direito. - Digo, me levantando, mas meu corpo pende para frente e caio em cima dele.
- Fica quietinha aqui, eu vou lavar você! - Ele diz de maneira amável enquanto apoia minha testa em seu ombro e lava minhas partes de baixo.
- Agora, sente-se de novo! - Ele ordena, me ajudando a sentar no banco.
Jonathan lava meu cabelo com shampoo e condicionador. Na sequência, sinto a água morna cair na cabeça para enxaguar o produto. Fico em êxtase, adoro lavar meus cabelos.
Terminado o banho, Jonathan me enxuga e me ajuda a sair do box, jogando a toalha molhada no cesto de roupas sujas. Abre o armário do espelho e apanha um pacote de 
absorventes. Me sento no vaso, para não desmaiar. O banheiro, que já é minúsculo, parece diminuir três vezes de tamanho com nós dois lá dentro. Espremo os olhos 
no ambiente embaçado de vapor e consigo ver Jonathan todo atrapalhado, tentando colocar o absorvente na calcinha de algodão amarela. Quando, por fim, consegue, sorri 
vitorioso e vem até mim. Me veste a calcinha e um vestido preto, que fica um pouco justo em meu corpo.
- Por que está me dando roupas novas? - Sussurro enquanto ele penteia meu cabelo. Jonathan me observa, assim que termina, e não me responde.
Jonathan me ajuda a caminhar até a cozinha e não me oferece lugar à mesa. Ele me leva para o meu colchonete, aos pés da porta da despensa, e faço uma careta de dor 
ao tentar me sentar. Noto seu olhar piedoso. Idiota! Não é a primeira vez que ele faz isso comigo. Pelo contrário, sempre que fico debilitada, parece que ele recobra 
a consciência e sente pena de mim. Isso é tão comovente... Reviro os olhos.
Jonathan vai para trás da ilha da cozinha e começa a preparar um sanduíche, que com certeza é para ele, pois o que como são apenas migalhas - até sobras de seu prato 
eu já comi. Só de me lembrar do dia em que estava bêbado e me deixou sem correntes enquanto foi jogar Xbox, eu fico muito feliz. Mas hoje ele não está bêbado, e 
me deixou sem correntes. Tenho que admitir, Jonathan ultimamente anda bancando o bonzinho com mais facilidade.
Noto que ele coloca o sanduíche em um prato, em seguida, enche um copo grande com refrigerante. Ele vem com o copo e o prato em minha direção e os coloca ao meu 
lado. Mas o quê?
- São para mim? - Pergunto sorrindo. Ele não responde. Senta-se no balcão da ilha da cozinha e come seu próprio sanduíche.
Com receio, eu mordo um pedaço. Está uma delicia! Ele colocou pasta de azeitona, que eu amo! E queijo, com bastante alface e tomate. Meu Deus, estou nos céus! Devoro 
tudo rapidamente e suspiro enquanto mastigo.
- É bom, não é? - Ele pergunta sorrindo para mim. Respondo fazendo um sinal afirmativo com a cabeça.
Seguro, quase emocionada, o copo de refrigerante. Olho para ele e afasto o copo para o lado, sem beber nem um único gole. Jonathan me observa. Sinto vontade de chorar 
e aperto os lábios para me conter.
- Não quer? - Ele pergunta confuso. Faço que não com a cabeça.
- Então jogue na pia. Aproveite e lave o seu prato também! - Ele ordena indiferente.
A última vez em que eu bebi um copo de refrigerante nessa casa, passei quase um dia inteiro vomitando. Eu o havia roubado da geladeira e fui pega por Jonathan, que 
me forçou a beber a garrafa toda, mesmo eu já tendo começado a vomitar. Odeio essas lembranças!
Com as pernas mais firmes, eu consigo ficar de pé e caminhar até a pia. Sinto as lágrimas escorrerem enquanto jogo o refrigerante de laranja pelo ralo. Lavo o copo 
e o prato. Jonathan surge atrás de mim e coloca seu copo junto ao prato para eu lavar. Sem que perceba, seco as lágrimas com o pulso.
- Deixe que eu lavo. Você está molhando a faixa do seu pulso e não queremos ter que enfaixá-lo de novo. - Ele diz sorrindo levemente.
- Posso ir para o armário? - Pergunto quase como um soluço. Ele me encara amistoso.
- Não quer ver televisão? - Ele sugere. Fito seus olhos.
- Qual é o plano, Jonathan? Quebrar meu maxilar de novo, foder minha bunda até eu desmaiar ou o quê? - Pergunto em prantos.
- Você pede para apanhar! - Ele grita, dou dois passos para trás. - Eu estava aqui cheio de remorso, pensando em me redimir... Mas, tudo bem, volte para o seu armário!
Passo por ele e corro para o armário. Abro a porta e me jogo em lágrimas sobre o colchão. Quero tanto voltar para a casa da minha mãe! Se ele me odeia tanto assim, 
por que não me deixa ir embora? Eu me calaria se fosse para ter uma vida normal de novo. NORMAL? O que estou dizendo? Eu nunca mais vou ser uma pessoa normal, quanto 
mais ter uma vida normal!
?
- Ei, acorda! - Jonathan pede de maneira amável.
Abro os olhos e dou um pulo no colchão ao vê-lo sentando na minha frente. Assustada, me encolho contra a parede.
- Quer jantar antes de dormir? - Ele pergunta com um olhar sereno. O que deu nesse maluco?
Bom, devido às minhas condições atuais, não posso recusar comida. Eu nunca sei quando vou passar fome novamente.
- Sim! - Respondo. 
Jonathan me estende a mão. Meu coração se aperta. Parece que minha mente me dá um pequeno alerta: "não confie". Respiro fundo e seguro sua mão. Ele me puxa para 
cima. Abaixo os olhos. Jonathan está segurando meu queixo e me fazendo carinho. A raiva é tanta que a minha vontade é de socar seu rosto com força, porém, sei que 
sua capacidade de me subjugar é muito maior. Me contenho e ele se afasta.
- Vamos! - Ele diz.
Me estupra, me espanca e agora ele está arrependido? Isso é inédito! Balanço a cabeça em aprovação e começo a segui-lo. Ele está indo para a cozinha. Fico calada, 
observando seus passos. Jonathan puxa uma cadeira e sorri para mim.
- Venha! Sente-se aqui! - Ele ordena, apontando o acento com a cabeça.
Qual será seu plano? Qual é a verdade por trás dessas "boas ações"? Estou perplexa, com vontade de sair correndo, sem rumo. Me deixo cair no chão e choro. Choro 
para fora. Choro alto, quase gritando. Choro e me debato contra o piso. Estou muito nervosa. Estou furiosa!
- Ei... Acalme-se! - Jonathan diz, segurando meus ombros.
- Não me toca! - Grito. - Você é o pior homem do mundo! Eu te odeio! - Soco seus braços.
Jonathan tenta se esquivar dos meus punhos e se afasta. Me levanto e corro de volta para o armário. Fecho a porta e me jogo no colchão. E queria morrer, ou melhor, 
queria que ele morresse! Só assim para esse inferno acabar. 
Permaneço quieta no canto da parede. Espero que ele não entre. Meu coração está acelerado. Não aguento mais essa vida. Ontem ele retirou minha virgindade à força, 
hoje está me tratando bem. E amanhã? Me mata e no dia seguinte enfeita meu túmulo com flores? Não! Estou cansada. Preciso sair daqui. Preciso lutar. Preciso fugir.
A fuga
Lara 
Já faz duas semanas que Jonathan viajou para a casa de sua mãe. A chácara onde moramos fica na Austrália Meridional. Marie - minha "sogra" -, mora em Darwin. Marie 
ligou dizendo que viria para cá e Jonathan ficou louco, morrendo de medo de a mãe descobrir o que se passa em nossa casa. Ele não a deixou vir, perceberia o meu 
estado, então foi para lá. Desde que partiu, pude comer três refeições decentes por dia.
Taylor me vigia o tempo todo, ordens de Jonathan. Agora ele me leva para tomar sol na piscina e ganho roupas novas todos os dias. Também não tenho que limpar a casa. 
Acho que a mãe dele ainda pode aparecer por aqui. Não sei por que ele não conta logo a ela o que faz comigo, ela nunca gostou de mim mesmo. Quem me confidenciou 
isso foi sua tia Adelaide, no dia do nosso noivado, pois Marie queria que ele se casasse com a filha de uma amiga, vivia empurrando a garota para cima dele. Por 
mim, que tivesse se casado com ela! Se eu pudesse voltar no tempo, teria o atropelado assim que abriu a porta do carro para mim naquela cafeteria. Sonhando alto 
de novo...
Meu estômago está doendo de tão cheio hoje. A mesa do café da tarde estava farta e pude comer tudo o que eu queria. Taylor até riu da minha alegria. Ele fica com 
a aparência de um menino quando sorri. Sei que Jonathan lhe paga muito bem e que qualquer homem aceitaria um emprego com tantos benefícios, mas fico imaginando o 
que Taylor pensa de tudo isso. Será que ele apoia essas atrocidades, ou apenas se omite para preservar o emprego? Por que ele trabalha para o Jonathan? Se ele me 
ajudasse a fugir...
Não invente moda, Lara! Se ele contar ao Jonathan, você sofrerá mais!
Estou sentada na varanda e observando um pato nadar no lago. Esta chácara é um lugar bonito, grande e odioso. Eu queria ser aquele pato, ser livre como ele.
- Taylor, será que eu posso nadar no lago? - Pergunto, cerrando os cílios por conta da claridade.
Vejo a expressão de surpresa em seu rosto por conta da pergunta. Taylor é um homem alto, ruivo e tem uma barba fina traçando seu queixo. Aparenta ter a mesma idade 
de Jonathan, 29 anos. E, é claro, está sempre metido em um terno preto.
- Eu não sei. Terei de perguntar ao seu marido! - Taylor diz estacado na porta da varanda. Saca o celular do bolso e liga para Jonathan.
- Olá, Jonathan. Sua esposa acaba de me pedir permissão para nadar no lago. - Taylor informa Jonathan.
Fico apreensiva, porém, já tenho a certeza de uma resposta negativa. Aqui é tudo tão tedioso que nadar com o pato seria como andar de montanha-russa.
- Tudo bem! - Taylor responde e volta o seu olhar para mim. - Ele quer falar com a senhora.
Meu coração acelera. Taylor me entrega o telefone e volta seu olhar para o lago. Seguro o celular entre as mãos e respiro fundo.
- Oi. - Murmuro.
- Oi. - Ele diz e fica mudo. Ficamos um bom tempo em silêncio.
- Como você está? - Ele pergunta em um tom de voz amigável.
- Acho que estou bem. - Digo de maneira frívola. Sinto sua respiração profunda, parece estar pensativo.
- Pode nadar, mas tome cuidado, não se afaste muito da margem. E entre no lago de roupa! Não tente nenhuma gracinha! Amanhã estarei de volta. - Jonathan alerta e 
desliga o telefone.
Ele me deixou nadar no lago? Estou surpresa demais! Olho para Taylor, sorrindo. Olho para os meus pés e começo a tirar os chinelos. Estou muito feliz. Me levanto 
da cadeira e corro em disparada. Pulo no lago, espantando o pato. Mergulho a cabeça bem fundo, nunca foi tão bom sentir água gelada no rosto. Volto à superfície 
e vejo cinco seguranças me encarando. Dou de ombros e contínuo nadando... e sorrindo. Agradeço por meu pulso ter melhorado. Nado de costas e fico admirando o céu 
azul. Tuca vem correndo e se joga na água. É um labrador amarelo, uma fêmea adulta, na verdade. Ela é uma fofa e vive me pedindo atenção com o focinho. Já a vi se 
jogar no lago diversas vezes e sempre desejei podermos brincar juntas dentro d'água.
- Tuca, vem menina! - A chamo, nadando até ela. Ela lambe meu rosto e sorrio.
?
Estou assistindo à televisão. Está passando New Girl¹, amo essa série. Taylor está sentado em uma poltrona solitária no canto da sala. Ele intercala entre teclar 
algo em seu celular e me vigiar. 
- Sim? - Taylor atende ao telefone. - Entendido. Estou indo.
Taylor desliga o aparelho e me encara. Ele sabe que estou olhando para ele. Com o semblante impassível, se levanta, enfia o celular no bolso e saca o rádio.
- Sam! - A voz do outro lado responde.
- Venha olhar a senhora Lara, tenho de ir buscar Jonathan no aeroporto! - Ainda me encarando, Taylor diz.
Jonathan já está voltando. Meu coração se aperta. Não quero que meus dias de liberdade e dignidade acabem. Não quero apanhar ou passar fome. Sinto as lágrimas chegando. 
Olho Sam se sentar na poltrona onde Taylor estava. Ele nem sequer olha para mim, mantém seu campo de visão em seu "poderoso iPhone".
Quero sumir logo daqui. Esses dias eu fiquei contemplando a pequena janela do meu banheiro. Eu estou tão magra que posso passar por ali facilmente. Só preciso ser 
rápida o suficiente para conseguir fazer tudo antes que eles voltem. Respiro calmamente, tenho que parecer natural.
- Ai, preciso ir ao banheiro. É urgente! - Digo, fazendo cara de aflita e apertando a barriga. Sam finalmente me olha.
- Está bem! - Seu olhar é de preocupação. - Vai logo!
Me levanto. O segurança repete meus passos. Corro para o banheiro, abro a porta, entro e fecho a porta. Inspiro sem fazer barulho. Acho que pareci convincente.
- Tá! - Sussurro para mim mesma. - Vai dar tudo certo, Lara!
Abro a torneira para que do lado de fora Sam não me ouça. Puxo a cortina do box. Meus olhos param sobre o banco de plástico, vou fazê-lo de degrau. Subo o vidro 
da janela, enfio a cabeça e vejo que não será uma queda tão alta, devo ficar apenas com alguns arranhões. Respiro como se eu pudesse sugar todo o ar do banheiro. 
Seguro as bordas da janela e dou um impulso para cima com o corpo. Fico presa. Metade do meu corpo para fora da janela, a outra para dentro. Eu vou conseguir! Faço 
mais força e arrasto meu corpo para pelo parapeito. Minha queda é lateral.
- Aaai! - Solto um gemido abafado. A queda foi um tanto dolorosa.
Me sento e começo a tocar meu corpo. Não há músculos distendidos ou ossos quebrados, apenas arranhões, como eu havia previsto. Me levanto e olho ao redor. Estou 
na parte dos fundos da casa, que fica de frente para um paredão de árvores gigantescas. Não posso pensar demais.
Corro. Corro como se minha vida dependesse disso. E, na verdade, ela depende. Atravesso o conglomerado de árvores, aflita. Não paro por nada. O ar começa a fugir 
dos meus pulmões, mas isso não me detém. Chego à margem de uma estrada. Ela deve levar a algum lugar. Corro no meio da estrada, como uma louca. Eu preciso correr! 
Correr muito!
- Ai, meu Deus! - Grito. Vejo o carro de Taylor vindo na minha direção.
Corro para dentro da floresta novamente, mas acho que me viram, o carro acelera. Pensei que demorariam mais para voltar. Ouço passos atrás de mim e me escondo atrás 
do tronco robusto de uma árvore. Posso ouvir meu coração batendo em meus ouvidos. Estou quase enfartando. Ouço os passos se aproximando. Ferrou tudo! Uma mão cobre 
a minha boca e outra me agarra pela cintura. Sinto uma pontada no peito. A carga de adrenalina que circula por meu corpo me faz suar e ficar elétrica.
- Huuum... - Tento dizer que Jonathan vai me matar, mas a mão abafa minhas súplicas.
Sou virada de frente. Meu coração para, mas respiro aliviada. É Taylor. Ele livra minha boca, mas segura meus ombros com força.
- Ele vai me matar! - Eu grito. - Preciso sumir daqui ou vou morrer. Eu não aguento mais isso, não suporto mais sofrer.
- Traga-a até aqui, Taylor! - Jonathan ordena, me encarando enquanto Taylor me joga em seu ombro.
Jonathan tem um semblante cansado. Começa a caminhar para a estrada e Taylor o segue comigo em sem ombro. Bato os joelhos em seu peito e grito, implorando entre 
lágrimas de desespero.
Taylor me coloca de pé ao lado do carro de Jonathan. Estou tremendo. Meu Deus, o que eu fui fazer? Esse maluco vai me espancar! Choro ainda mais. Jonathan abre a 
porta do carro.
- Entra! - Ele ordena sem qualquer sinal de emoção. 
- Me desculpe! Eu... - Tento uma explicação, meu coração acelerado de medo, mas sinto sua mão agarrar forte o meu braço.
Me encolho e tento cobrir a cabeça. O medo de apanhar sempre me domina. Jonathan me empurra para dentro do carro à força. Ele se senta ao meu lado e olha apenas 
para frente. Vejo Taylor tomar o acento do motorista e dar partida no carro. Olho para o Jonathan.
- Me desculpe. - Sussurro. Jonathan continua olhando para frente.
¹ New Girl é uma série de televisão americana que estreou nos Estados Unidos em 20 de setembro de 2011 no canal FOX.
Coração triturado
Jonathan
- Entra! - Ordeno sem conseguir transparecer qualquer emoção.
Lara está aflita, mas só faz besteira. Ela não tem ideia do quanto estou fodido por conta do que fiz com ela. Ter lhe tirado a virgindade de maneira animalesca me 
causou um grande arrependimento. Eu decidi que vou tentar mudar, mas não posso deixá-la ir embora, ela pode me denunciar. Sei que é o que ela quer, mas não dá. Se 
ela descobre a organização da qual faço parte e me denuncia aos investigadores, a organização vai matá-la.
De repente, vejo Lara correr para dentro de casa e tenho certeza que ela está com medo de apanhar. Estou cansado, mas preciso conversar com ela.
Hoje o pai dela morre, pois fez uma coisa muito séria. Não posso deixar ficar assim. Infelizmente, as coisas na máfia funcionam dessa maneira. Olho para a porta 
de casa. Subo as escadas da varanda e passo pela entrada. Atravesso a sala e sigo a passos leves e calmos até o armário. Tento abrir a porta, mas ela a trancou por 
dentro.
- Traga a chave, Taylor! - Ordeno, olhando para trás. Taylor está sentado na sala, mas volta com a chave em poucos segundos. 
Pego o objeto, destranco a porta e a empurro. Sinto algo arranhar meus pés. Lara está agarrada aos meus sapatos. Com espasmos pelo corpo, ela abraça os meus tornozelos.
- Pare com isso! - Aconselho, me abaixando e segurando seus ombros.
- Não me bata, por favor. Eu só estou com medo. - A voz dela é quase um soluço. 
- Eu não vou te bater. Agora solte os meus sapatos! - Digo um tanto afetado por esse comportamento dela.
Lara
Estou exausta e não quero ser surrada, não o quero me socando. Eu só queria encontrar um lugar dentro de mim onde pudesse me esconder de tudo. Queria poder sair 
do corpo enquanto sou judiada, mas a realidade é maçante.
- Lara, eu vou mudar! - Ele sussurra. - Estou arrependido por tudo que fiz. Eu só não posso conversar com você agora. Mas durante a noite eu prometo que vamos conversar, 
está bem? - Ele diz calmamente.
Solto seus pés e olho para cima. O quê? Eu não esperava essa reação. Me sento no chão, estou boquiaberta. Será que ele vai me deixar ir embora? Jonathan se vira 
e sai do armário.
Jonathan
Vou para o meu escritório a passos largos. Aquele olhar de Lara quase me fez desistir do que estou prestes a fazer, mas eu não posso deixar isso passar. Pego a agenda 
da minha mesa e ligo para o Eliot.
- Olá, primo! - Eliot diz de maneira animada.
- Como andam as coisas por aí? - Pergunto secamente.
- Até o momento, tranquilas. A família dela ainda pensa que está tudo bem com o casamento de vocês, e a velha fala bem de você para todo mundo.
- Ótimo! Você consegue fazer um atentado ao pai dela? - Vou direto ao ponto. Eliot é muito falante e quero que tudo ocorra como planejado, o mais rápido possível.
- Só um susto? Acho que ainda hoje posso conseguir isso! - Eliot afirma, parecendo mascar um chiclete. Reviro os olhos. O tempo em que está em Nova Jersey o deixou 
com pequenos vícios de linguagem. Odeio o sotaque que a Lara tem!
- Para matar! Dê um jeito de parecer um acidente, mas o quero morto ainda hoje!
- Uau, o que o velho aprontou? - Eliot indaga curioso.
- Não interessa! Faça o seu trabalho! - Ordeno e desligo o telefone.
Apoio os braços na poltrona e olho para o monitor, a câmera do armário está ligada. Lara dorme de lado. Taylor me disse que ela anda dormindo com mais frequência. 
Vou pedir ao médico para fazer um exame de sangue nela. Não a quero doente. Acho que já dei a dose de sofrimento que ela merecia - e a que eu mereço também, me martirizar 
com o sofrimento dela já basta. Espero que Lara não desconfie de que mandei matar seu pai. Pego o telefone e ligo para o ramal da cozinha.
- Mande Evelyn preparar meu banho! - Deixo minha voz ecoar por lá.
Olho mais uma vez Lara dormir. Ela virou de barriga para cima, está realmente dormindo. Me levando da poltrona e vou para o banho. Retiro minha roupa sem pressa 
e entro na banheira. Evelyn, uma morena de cabelos cacheados e um corpo cheio de curvas, empregada da casa, me aguarda nua dentro d'água. Ela sabe que sempre a essa 
hora eu gosto de fodê-la. Passa a mão no meu peitoral, mas eu a detenho.
- Fique de quatro! - Ordeno friamente.
Ela me olha decepcionada e empina sua enorme bunda linda para mim. Coloco a camisinha e a penetro forte, ela geme baixinho. Fecho os olhos, penso em Lara e em sua 
boceta apertada, só assim consigo foder outras mulheres depois que a deflorei. Nenhuma delas consegue mais me satisfazer, porém, eu não tocarei em Lara novamente. 
Nunca mais!
?
- Alô! - Atendo ao telefone enquanto Evelyn me serve uma xícara de chá. Faço sinal para ela se retirar.
- Tudo pronto! Do jeito que pediu! - Eliot diz, cerro os lábios. Uma dose de arrependimento me atravessa o peito quando imagino o quão Lara irá sofrer.
- Conte-me os detalhes! - Bebo um gole do chá. Eliot pigarreia, pois é um fumante habitual.
- Arrumei dois caras para invadirem o escritório onde trabalhava e forjarem um assalto. Um deles deu dois tiros no velho, depois fugiram numa boa, mas tive que descolar 
uma grana preta. - Eliot explica e o imagino com seu sorriso malandro estampado na cara. Ele é um mercenário, além do salário que lhe pago para vigiar os familiares 
de Lara, ainda tenho que lhe agradar com extras.
- Tem cinco mil dólares na sua conta! Depois me manda um e-mail de quanto eles cobraram, depositarei a quantia. - Afirmo com frivolidade na voz.
Desligo o telefone. Agora é só esperar a mãe da Lara ligar. Dona Helena sempre liga, assim como no dia em que o carro assustou Ohana. Logo ela liga. Olho a imagem 
do armário. Lara está dormindo de bruços. Queria poder fodê-la nessa posição. Deixe de pensar essas coisas! Repreendo a mim mesmo.
Trim Trim Trim
Atendo rápido o telefone.
- Alô!
- Jonathan, meu filho! Aconteceu uma coisa terrível com Otávio! - Helena diz em prantos.
Eu deveria sorrir, mas o improvável acontece, tenho vontade de desligar o telefone e chorar. Respiro fundo, não posso deixar que ela perceba.
- O que houve? - Pergunto.
- Assaltaram o escritório de Otávio... O assassinaram... - Sua voz some e só ouço soluços.
- Mas como foi isso? - Disfarço um interesse.
- Eu não sei. Me deixe falar com Lara, por favor!
- Tudo bem. Um minuto.
Coloco o telefone em cima da mesa e pego meu revólver na gaveta da escrivaninha. Prendo a arma ao meu quadril. Saio do escritório e vou até o armário. Abro a porta. 
Ela ainda está dormindo. Sutilmente, eu a sacudo. Ela abre os olhos. Vejo suas pupilas se dilatarem quando percebe minha presença. Automaticamente, Lara adota sua 
postura de medo.
- Sua mãe quer falar com você! - Digo impassível.
Me viro de costas e vou para a sala, sinto Lara me seguir feito um gato se espreguiçando. Me sento e aponto meu revólver para ela. Lara revira os olhos e pega o 
telefone enquanto boceja. Nunca atiraria nela, mesmo se falasse demais. Mas preciso ao menos tentar assustá-la.
- Mãe?! - Ela chama com a emoção visível em seu rosto.
Olho para Taylor e entrego o revolver a ele. Não sei como Lara irá reagir à notícia, é melhor que a arma não esteja por perto. Faço sinal para Taylor se retirar 
e observo o nervosismo estampado no rosto de Lara. A maneira como sua boca se abre em surpresa, o modo como suas pupilas diminuem de tamanho e, ligeiramente, seus 
olhos vão se enchendo de lágrimas. A cena me faz sentir o gosto amargo do remorso. Ela encarando o telefone. A mãe já lhe contou tudo.
- Foi você, Jonathan? - Ela pergunta. Os olhos azuis arregalados em minha direção.
- Não. Eu não... - Tenho que mentir, mas não encontro palavras suficientes.
- Desgraçado! - Lara grita.
De repente, a garota pula no meu pescoço e me desfere um soco. Meu maxilar queima. Tento segurar seus punhos, mas o ódio lhe dá forças de um gigante e ela me acerta 
repetidas vezes.
- Para com isso, Lara! - Grito. Não quero ter que surrá-la para fazê-la parar.
- Eu vou matar você! Eu sei que é culpa sua! - Ela grita, me ferindo com as unhas. 
Não tem jeito. Dou um soco em seu rosto. Lara cai desmaiada no chão. Só assim para ela parar. 
- Eu não queria ter que te bater, mas você não me ouvia... - Tento explicar, embora esteja inconsciente.
Aconchego Lara em meus braços. Meus olhos estão escorrendo. Noto Taylor me olhando, a briga o trouxe de volta à sala.
- Eu não disse para você se retirar? - Quase grito e, imediatamente, o segurança acata a ordem.
Sigo para o banheiro com Lara em meu colo. Acho que eu poderia ter esperado para mandar executar o velho, pois agora vai ficar difícil conseguir qualquer trégua 
com ela. Abro a porta do banheiro com o cotovelo. Me sento no vaso e a posiciono como um bebê em meu colo. Pego um pedaço de papel higiênico e limpo o suor de seu 
rosto.
- Eu vou tentar mudar, Lara, prometo! - Sussurro em seu ouvido.
Lara
Uma menina de aproximadamente três anos de idade corre pela casa em que Jonathan e eu moramos. Ela tem cabelos loiros e olhos azuis tão grandes quanto os meus.
- Esperança! - Ela grita, correndo e sorrindo para mim.
- Quem é você? - Pergunto.
Ela para, sobe na poltrona cinza da sala e sorri. A menina faz um sinal com o dedo indicador para mim, ela quer que eu faça silêncio. Jonathan aparece na porta na 
sala e nos observa.
- Quem é você? - Repito a pergunta.
- Esperança! - Ela sussurra com uma mão em concha ao lado da boca para Jonathan não ouvir, depois corre e se joga em seus braços. Jonathan a roda no ar e a beija. 
A menina sorri.
Acordo em um repente. Estou no armário e meu nariz está dolorido. Pai! Corro até a porta do armário com o rosto pesado de dor.
- Jonathan! - Grito, socando a porta. - Abre essa porra, desgraçado! Eu vou te mataaar! - Berro, arrastando a última palavra e desmoronando de raiva.
Esse desgraçado... Paizinho... É tudo culpa minha! Se eu não tivesse tentado fugir, meu pai não estaria morto. Eu sei que foi Jonathan, ele provocou um atentado 
contra Ohana aquele dia, com o carro vermelho. Quando isso vai ter fim, meu Deus? De todas as formas que ele poderia me ferir, essa foi a mais cruel.
Tudo está desmoronando
Lara
- Jonathan! - Bato na porta pela milésima vez.
Perdi a noção do tempo, estou gritando e esmurrando a porta desde que acordei. É injusto me deixar aqui. Estou uma pilha de nervos. Eu quero ir para a casa da minha 
mãe. Quero estar presente no enterro do meu pai. Quero consolar minha irmãzinha. Choro de raiva.
- Eu não acredito que você foi tão baixo! Não acredito que teve a coragem de mandar matar o meu pai! - Cuspo as palavras. Tenho certeza de que ele pode me ouvir. 
- Saiba que um dia eu vou me vingar de você! Pode escrever, Jonathan. Eu vou acabar com aquela puta da sua mãe!
Ele pode até me bater, mas hoje eu vou falar tudo o que está entalado na minha garganta.
- Abre essa porta, seu filho da puta! Filho-da-puta! - Soco a porta, berrando.
Ouço um barulho de chaves. Ele vai ter que me contar a verdade! Quero saber tudo o que houve com meu pai! Não vou negar meu medo, ele está aqui, latente, mas minha 
raiva ainda consegue ser maior. A porta se escancarada e a visão de Jonathan, de sunga, todo molhado, aparece na minha frente.
- Quem você chamou de puta? - Ele pergunta. Medo. Coragem. Medo.
- Eu quero saber o que houve com meu pai! - Exijo, mas Jonathan agarra meus cabelos feito um homem das cavernas e me arrasta até a sala. Soco o ar, tentando atingi-lo. 
Jonathan sacode minha cabeça.
- A-a-a-i! - Grito, enfiando minhas unhas em seus braços molhados.
- Porra! - Jonathan exaspera, soltando meus cabelos. 
Olho para ele e em um relance ele avança sobre mim. Corro pela sala, ele me persegue. Paro entre o sofá e a parede.
- Você matou meu pai, seu desgraçado, e ainda quer me surrar?! - Indago. - Ontem você disse que iria mudar! - O acuso. - O que eu te fiz, afinal? O que te levou 
a me odiar tanto, Jonathan? Me fala! - Insisto.
O olhar de Jonathan fica distante. Ele encolhe os braços como quem sente frio. Jonathan puxa seus próprios cabelos e esmurra o próprio rosto em uma cena digna de 
filme de maníacos psicóticos. Após o estranhíssimo lapso de loucura, me encara com os olhos injetados de ódio.
- O que você fez? Quer mesmo saber, Lara? Pois eu vou te contar!
?
- Acho melhor você dar a noite por encerrada! - Anne, melhor amiga de Lara, alerta. Mas Lara não quer gente chata a repreendendo, juntou cada centavo para fazer 
aquele cruzeiro e quer curtir ao máximo.
O álcool a impede de assimilar os pensamentos de forma madura. Lara sempre fora uma garota "modinha", seguindo a cabeça dos amigos e entrando em conflito com os 
pais por conta disso. Tinha acabado de completar dezesseis anos e ganhara uma carteira de identidade falsa, não desperdiçaria a chance de ter seu primeiro porre 
longe de casa.
- Não me enche o saco, Anne! Essa noite é minhaaa! - Lara tropeça nas palavras. Anne balança a cabeça em negativa e decide voltar para a cabine. 
- Estou indo dormir! Se você quiser beber até entrar em coma, por mim tudo bem, só não vou ficar aqui para assistir! - Avisa Anne, já indo embora.
 Lara dá de ombros e permanece sentada no bar. O garçom lhe serve os três shots de tequila que pediu. Lara os vira seguidamente, sem sequer respirar. Enfim, se dá 
por satisfeita, a cabeça girando. 
 Lara procura o corredor que leva à sua cabine. Amaldiçoa Anne por não a ter escoltado e troca os pés pelo caminho.
- Mas esses corredores são todos iguais! - Ela bufa.
- Oi, gatinha! - Um rapaz loiro mexe com ela. Está acompanhado por um homem negro e forte, cujos músculos lhe marcam a regata branca.
- Oi, gatinho... - Lara responde sorridente. 
- Está perdida? Você parece cansada! Que tal descansar um pouco na minha cabine? - O rapaz loiro a acha muito atraente, repara que está um pouco alta e decide ser 
uma ótima oportunidade para uma noite de sexo desinibido com uma garota bonita. 
- Está muito longe, a sua cabine? - Lara mal consegue ficar de pé. O rapaz loiro entrelaça os braços em sua cintura, o hálito de uísque em seu pescoço, também andara 
bebendo.
- Duas portas adiante. - Ele responde. O amigo nota o clima entre os dois e bate em retirada, os deixando sozinhos. O rapaz loiro guia Lara até sua cabine e a convida 
para entrar.
- O que você quer? - Pergunta Lara, confusa, sem saber o que fazer. O rapaz loiro a pega no colo e a joga na cama. Lara ri. O rapaz tranca a porta. 
- Eu só quero conhecer você melhor, gatinha. - Ele diz. Sobe na cama e rasteja sobre ela, que está esparramada, fitando o teto da cabine.
- Acho que eu bebi demais, o teto está girando! - Ela declara.
- Fecha os olhos que passa. - Diz o rapaz, passando a mão em seu seio esquerdo e beijando o seu pescoço. 
Lara espreme os olhos, mas não quer saber de beijos ou toques masculinos. Sua consciência pesa e, mesmo em seu mar de embriaguez, sabe que não deveria estar ali. 
- Sai! Me solta! - Ela ordena, tentando empurrá-lo.
- Deixa disso, gatinha... eu sei que você quer! - O rapaz lhe apalpa as pernas, tentando afastá-las. Lara se assusta e começa a gritar, mas tem a boca tapada pela 
mão forte do rapaz. 
 Ele não tem a intenção de machucá-la, apenas conter seus gritos para não chamar a atenção das pessoas nas cabines vizinhas. Na verdade, ele a deixará ir embora, 
Lara é encrenca e ele está fora desse tipo de garota. Porém, Lara está assustada e bêbada demais para uma conversa sensata e, com o coração aos pulos, morde a mão 
do rapaz, que grita de dor. O rapaz se irrita e a impede de sair debaixo dele, pressionando-a contra o colchão. Lara se debate e esperneia. De repente, um barulho 
estrondoso e a visão de um segurança os surpreendem. A porta da cabine fora arrombada.
- Sai de cima dela! - O segurança ordena. O rapaz se assusta e obedece.
- O que houve aqui? - Pergunta um segundo segurança, aparecendo logo atrás. Lara, em prantos, diz que o rapaz tentou se aproveitar dela. Sem pestanejar, o primeiro 
segurança o algema. 
 Lara é levada para sua cabine. O rapaz, para uma cela. 
 Lara se joga na cama e dorme pelo resto da noite como um bebê. O rapaz é jogado no chão e torturado pelo resto da noite como um estuprador. 
 Na manhã seguinte, Lara é acordada pelo som de sua mãe no viva-voz do celular da miga. Não se lembra de absolutamente nada.
 Na manhã seguinte, o rapaz é solto sob o suborno do pai abastado avisado pelo amigo. Nunca se esquecerá de absolutamente nada.
 Enquanto o rapaz teve a pior noite de sua vida, Lara teve a pior sorte de sua vida.
 Aquele rapaz loiro era Jonathan!
?
Jonathan
A pergunta de Lara me fez recordar aquela noite no navio, quando dois homens me espancaram, me jogaram um balde de gelo e... Prefiro nem me lembrar dessa parte. 
Olho para ela.
Lara arregala os olhos e avanço sobre ela. Seguro seu braço e a arrasto para fora de casa. Vejo Evelyn assistindo tudo da cozinha, mas ela percebe que a vi e sai 
correndo. Arrasto Lara até a piscina, ela choraminga. Sento na borda e enfio sua cabeça dentro d'água, exatamente como fizeram comigo no navio. Ela se debate. Puxo 
sua cabeça para fora e ela respira profundamente enquanto tosse. Viro seu rosto para mim.
- Eis aqui a sua resposta, Lara: você me fez tomar uma tremenda surra naquele cruzeiro. Você era uma fedelha de dezesseis anos e me fez passar uma madrugada inteira 
sendo torturado. Até de mulherzinha aqueles caras me fizeram, por sua causa, então acho pouco o que faço com você! - Berro, agarrando seus cabelos entre os dedos.
Lara está assustada e começa a ensaiar algo para dizer, mas fica em silêncio. Depois ri, descontroladamente.
- Eu não acredito! Jonathan, esse tempo todo você cometeu um grande equívoco! Eu não acredito! Esse tempo todo eu apanhei no lugar de outra mulher! Você me confundiu, 
Jonathan! Eu não o conheci com dezesseis anos de idade! - Lara não sabe se ri ou se chora. Mal sabe quem acaba de se equivocar. 
- Como se você fosse capaz de lembrar... Você estava podre de bêbada, Lara! Aceitou entrar na minha cabine comigo e se jogou na minha cama. Depois fez um escândalo, 
me acusando de coisas que eu não tinha feito... eu nunca faria, Lara! Nunca faria isso com você! - Explico, soltando-a.
Lara
- Eu te odeio tanto, Lara! Mas odeio mais do que antes, porque agora eu te amo! Você tem noção do que é amar alguém a quem você deveria odiar? - Jonathan pergunta 
com um olhar desvairado.
A diferença entre mim e Jonathan é que eu o mataria ao invés de me vingar. Essa sua confissão é uma esperança para mim, um meio de dominá-lo. Posso jogar com ele 
agora, pois não tenho mais nada a perder.
- Sim, eu sei! Eu o amo mais que tudo, Jonathan! - Minto com o coração acelerado. Não sei qual será sua reação.
Jonathan aperta meu rosto entre as mãos enquanto encara meus seios, visíveis por baixo da camiseta branca molhada. Fecho os olhos com receio, ele vai me bater?! 
Sinto seus lábios colados aos meus. Abro os olhos novamente e o encontro de olhos fechados, me beijando. Preciso retribuir seu desejo. Preciso que acredite que pode 
confiar em mim, que o perdoo e aceito ser sua para sempre. Somente assim para conseguir me livrar dele.
Abro bem os lábios e permito minha língua dançar com a dele. Jonathan levanta meu corpo e me arrasta para o gramado ao lado da piscina. Ficamos de joelhos e ele 
sobe minha blusa. Estou sem sutiã, meus seios saltam para fora. Jonathan abocanha um deles e aperta o outro. Nojo é o que eu sinto. Tenho repulsa de seu toque. A 
minha vontade é de arrancar seu pênis e jogá-lo aos porcos, mas se eu realmente quero me livrar dele, terei que ceder por algum tempo e dançar conforme a música. 
Solto um falso gemido e Jonathan ofega. Ele desliza sua mão por meu corpo e aperta minha vagina, afasto o quadril. Respira, Lara! Você consegue! Jonathan me deita 
de costas no gramado, retirando meu short com fúria.
Observo-o tirar sua roupa com rapidez e ansiedade. Abro bem as pernas e noto o brilho excitado em seu olhar. Não acredito que estou fazendo isso! Ele está com a 
boca lá...
Jonathan fez sexo oral em mim, depois me penetrou e eu fingi gostar. Mas doeu, foi nojento e torturante. Ele até que gozou rápido, deve ter sido por conta do tesão. 
Quando acabou, eu senti vontade de lavar minhas partes íntimas com ácido, como punição por tê-lo aceitado dentro de mim. A parte boa é que ele está mais amável comigo.
?
Jonathan e eu jantamos juntos. Estou sentada na mesa da cozinha e não estou sendo vigiada. Mas o que é isso? Parecem gritos. Sim, tem uma mulher gritando... e nos 
fundos de casa. 
Vou com cautela até lá. Com o coração na boca, me debruço sobre a janela da área de serviço. Taylor está batendo com um pedaço de madeira em uma das empregadas, 
a mais bonita delas. Meu Deus... acho que se chama Evelyn. Sinto alguém me agarrar por trás e tomo um susto.
- Me solta! - Grito com Sam de maneira abafada. - Por que ele está batendo nela? 
 Mas Sam não tem tempo de responder. Jonathan aparece empunhando sua arma e ficamos calados.
- Ele vai matá-la? - Sussurro ao ver Jonathan entregar a arma para Taylor. 
O segurança atira na cabeça da empregada. Sangue voa para todos os lados. Evelyn cai desfalecida.
Jonathan
Fazia um tempo que desconfiávamos que havia um informante de uma organização criminosa rival infiltrado em minha casa. Hoje, por meio de uma interceptação telefônica, 
descobrimos que se tratava de Evelyn.
Dormia em minha cama, comia minha comida, fodia comigo e queria me ver morto...
- Mande o corpo para eles! - Ordeno ao Taylor.
Esperança, esse é o nosso segredo!
Lara
Sam e eu ficamos paralisados olhando o corpo de Evelyn envolto em sangue. Jonathan começa a caminhar em direção à cozinha e Sam corre. Jonathan o mataria se o visse 
comigo. 
- Você viu? - Jonathan pergunta assustado.
Faço que não com a cabeça e corro cobrindo o choro para o meu armário. Me cubro com o edredom. Não quero ver minha morte. Ouço seus passos.
- Ei... - Jonathan sussurra, retirando o edredom da minha cabeça.
- Eu não quero morrer! - Choramingo.
Jonathan me encara com um olhar piedoso.
- Lara, você ainda não entende, mas certas coisas precisam ser feitas. Ou ela morria hoje, ou amanhã poderia ser eu, ou ainda você! - Ele explica com calma. O sinto 
se levantar e deixar o cômodo.
?
Um mês depois...
O barulho de passos no andar de cima me acorda. Olho para o teto do armário.
- Eu sobrevivi a mais um dia... - Sussurro.
O que é isso? Pego um envelope ao lado do meu colchão. Não há nada escrito. O abro e puxo uma folha de papel dobrada ao meio.
"Te ajudarei a fugir. Mas terá que me ajudar a te ajudar. Rasgue essa carta! Taylor."!
Meu coração acelera. Será que Jonathan está me testando? Por que Taylor me ajudaria? Será que ele também quer fugir desse hospício? Mas ele matou a empregada. Como 
pôde fazer isso? E por que o fez? Me sento no colchão e rasgo a carta.
Está na hora de levantar. Um novo dia pela frente. Mais uma batalha! Saio do armário em direção ao meu banheiro. Sinto cheiro de bacon no ar e meu estômago se revira.
- Acho que eu vou... - Tento dizer, mas a pouca comida que ainda havia em meu estômago é repelida. Vomitei!
Jonathan
Estou preparando ovos com bacon. Em instantes acordaria minha esposa. Expulsei as empregadas do fogão para que eu mesmo pudesse preparar o café da manhã. E Lara 
acaba de vomitar no chão da cozinha.
- O que você tem? - Pergunto preocupado, indo até ela.
- Não sei. - Ela sussurra, agarrando minha blusa. Ela parece se segurar em mim para não desmaiar, mas desmorona em cima do próprio vômito.
Só faltava isso, a Lara ficar doente! Será que ela está em choque pelo que viu? Mas já tem um mês a morte da Evelyn.
- Taylor! - Grito. Ele vem correndo.
- Ligue para o Dr. André! - Ordeno.
Pego Lara no colo e a levo para sala. Coloco-a deitada no sofá. A garota parece começar a recobrar a consciência.
- Oi... - Sussurro, alisando o cabelo sujo.
- Esse cheiro é horrível! - Ela reclama. Dou um pequeno sorriso.
- Chamei o Dr. André para te examinar. - A conforto. Lara dá um impulso para se levantar.
 - É melhor você ficar deitada! - Acrescento.
- Quero fazer xixi. - Ela diz com uma carinha linda.
Eu sempre a achei muito bonita, mas ultimamente ela parece meio inchada. Seu rosto parece mais cheio e até os seios parecem maiores.
- Vem aqui! - A pego no colo e a levo ao banheiro. Coloco Lara sentada no vaso sanitário. Ela também parece mais pesada, acredito que seja resultado de voltar a 
comer normalmente.
- Obrigada! - Ela sussurra, livrando-se do short.
Observo sua vagina. Seus pelos voltaram a crescer, preciso depilá-la. Não a deixo fazer isso sozinha, poderia tentar se cortar. Mas, espera aí! A vagina dela está 
estranha, está mais... gorda! Que esquisito...
- Vou mandar Telma limpar a cozinha, espere aqui!
Saio do banheiro e me dirijo até a parte dos fundos da casa.
- Mande Telma limpar a cozinha! - Digo para outra empregada, Juliette. Jovem demais, no máximo dezesseis.
Meus funcionários são, em sua maioria, pessoas muito pobres que pedem favores à máfia - dinheiro para financiamento de estudos, vingança contra o assassinato de 
parentes, etc. Dou as costas à menina e volto para a cozinha. Lara está sentada em uma banqueta, na ilha. Cobre o nariz com um lenço de papel.
- Está enjoada? - Pergunto temeroso.
Espero que eu esteja errado, mas Lara apresenta sintomas de gravidez. Ela menstruou apenas um dia após a sua "primeira vez". E não fez uso de medicamentos para prevenção, 
o que é culpa minha.
- Não sei. É estranho. Como se meu estômago estivesse cheio e me obrigassem a comer mais. E esse cheiro de bacon é horrível! - Ela diz com cara de ânsia. 
- Mas você adora bacon! - Exclamo de boca aberta. Lara venera bacon! 
- Adorava! - Ela corrige, deixando a cabeça cair sobre os braços apoiados na mesa.
Olho para ela perplexo. Eu não estou preparado para ser pai. Estou com a cabeça perturbada, mas tenho quase certeza de que ela está grávida.
- Dr. André acaba de chegar! - Taylor anuncia.
- Mande-o entrar! - Ordeno. - Acho melhor eu te dar um banho! - Penso alto, notando o vômito ressecando em seu cabelo.
- Eu também acho. - Lara levanta a cabeça somente o suficiente para assentir com seus grandes olhos azuis. E volta a desabar.
- Bom dia! - Cumprimenta Dr. André.
- Bom dia! - Cumprimento de volta e noto Lara não dizer nada. - Lara vomitou e sente-se enjoada. Quero que faça um exame de sangue nela! - Dr. André sorri.
- Tudo bem. Faremos! Pronta para tirar sangue, Lara? - Dr. André pergunta, o mesmo riso besta na cara. Do que ele acha tanta graça?!
- Não! Eu não quero! Não gosto! Tenho medo! - Lara grita e sai correndo. Continua a mesma menina medrosa de sempre. Dr. André cai às gargalhadas. 
Dou meia volta e caminho até o armário. Abro a porta. Lara está deitada encolhida em seu colchão. 
- Você tem medo de agulhas? - Pergunto, tentando segurar o riso.
- Isso não tem graça nenhuma! - Ela reclama, escondendo a cabeça debaixo do seu edredom roxo florido.
- Precisa tirar sangue! Quero que o Dr. André faça alguns exames em você.
- Já disse, eu tenho medo! - Lara diz em voz chorosa.
- Ai, meu Deus! - Respiro fundo. - Se você tirar sangue, a levarei ao shopping. Compraremos roupas novas para você e podemos pegar um cinema. - Sugiro.
Lara coloca a cabeça para fora do edredom e me encara com um olhar tão esperançoso que meu coração aperta. Eu só queria mimá-la como a uma criança. O que deu em 
mim? Antes eu a odiava tanto, agora já não faço ideia do que sinto.
- Vai me levar mesmo? - Ela pergunta desconfiada.
- Vou, mas vai ter que se comportar na rua. - Advirto.
- Está bem! - Ela diz animada. - Eu vou tirar sangue. - E fica de pé em um segundo. 
 A pego pela mão e a levo para a cozinha. Lara volta a se sentar na banqueta. Dr. André já preparava a seringa. Ele amarra seu braço com uma borracha amarela e passa 
algodão com álcool na área a ser esterilizada. Lara fecha os olhos enquanto o médico preenche a seringa com o sangue.
- Acabou! - Dr. André diz. - O que mais você tem sentido? - Lara o encara e fecha o semblante. Ela revira os olhos, sei que o odeia.
- Sono, falta de apetite e enjoo. - Responde, por fim.
- Hum, entendi. Vou mandar a amostra de sangue para análise e logo saberemos o que se passa com sua esposa. - Dr. André explica, aperta minha mão e sai rapidamente.
- Notou como ele agiu estranho? - Pergunto para Lara.
- Ele é um velho esquisito! - Ela dá de ombros. - Quero comer no shopping! - Lara pisca os cílios. 
De uns dias para cá, Lara está mais falante, confiando em conversar comigo. Isso, sim, está muito esquisito!
- Vou pegar uma roupa para você se arrumar! Vem comigo! - Digo, segurando-a pela mão.
Lara se levanta e me segue até o meu quarto. Caminho até o closet, apanho um vestido dourado de renda e entrego a ela. Vejo seus olhos brilharem.
- Nossa, que lindo! - Ela suspira.
- Vem tomar um banho! - Digo, tomando o vestido de suas mãos e colocando-o sobre o enorme sofá do cômodo.
Chegamos ao meu banheiro. A banheira está cheia, como da primeira vez que a tive. Lara encara a banheira e seus olhos se entristecem. Ela parece tentar conter uma 
lágrima. Olha para mim e seu semblante muda. Lara dá um pequeno sorriso e começa a ficar nua.
Lara está grávida! Há um pequeno volume abaixo de seu umbigo. Os seios estão com os mamilos mais escuros e veias um pouco aparentes. Abraço Lara por trás, de forma 
que nos olhamos no espelho que vai da borda da banheira até o teto.
- Não se acha diferente? - Sugiro sorrindo.
Lara me olha confusa.
- Me sinto apenas enjoada. Por quê?
Pego suas mãos e as pouso sobre seu ventre um pouco saliente. Imediatamente vejo seu semblante mudar.
- A barriga está maior. - Subo as mãos dela junto às minhas para os seios. - E os seios então inchados. Sem falar em seu rosto redondo.
Lara me afasta de leve e fica observando seu reflexo no espelho, perplexa. Posso ver suas pupilas dilatando enquanto encara o volume abaixo do umbigo.
- Meu Deus! - Ela exclama e se desespera. - Eu não fiz de propósito, eu juro, Jonathan! - Lara vai para o canto do banheiro e me olha assustada, depois passa a fitar 
a porta. Posso jurar que quer fugir. - Por favor, não faça nada comigo! Eu juro que não quis isso. Eu nem tinha como evitar... - Ela está com medo, chorando de soluçar, 
falando rápido e pensando alto.
- Mas que burra! Como eu não lembrei que poderia engravidar? Pudera! Apanhando, passando fome, presenciando a morte de uma mulher, como vou pensar em gravidez?! 
- Ela diz e apoia a testa nos joelhos.
Lara realmente está pensando alto. Está triste com a gravidez. Tudo bem que eu não queria ser pai agora, mas eu adoro crianças. Não vou fazer nada com ela durante 
a gravidez. Me abaixo na sua frente e a abraço.
Lara
Estou grávida! Grávida de um monstro! Estou esperando um bebê do meu algoz. Minha vida só fica pior. Estou em prantos. Como eu fui dar o mole de engravidar desse 
maníaco?!
Lembro-me da menina de cabelos loiros. Ela está sempre aqui em casa nos meus sonhos. Sempre me dizendo "esperança". Lembro-me que sonhei com ela novamente na noite 
passada. Ela me disse que esse era o "nosso segredo". Será um aviso divino de que esse bebê é uma esperança? 
Seja o que Deus quiser!
Lua de fel
Um misto de emoção e ansiedade era o que me definia aquele dia. Eu estava tão feliz e emocionada, enfim o meu sonhado dia havia chegado. Passei horas me arrumando 
e minha mãe chorava a cada nova etapa, na maquiagem, no cabelo... Quando chegou o momento do vestido então, ela quase enfartou!
Usei um modelo tomara que caia estilo princesa com a parte do dorso toda enfeitada por pequenos cristais. Jonathan pagou a minha viagem para Londres para escolher 
o vestido. E meu penteado foi como meu noivo pediu, uma trança lateral.
- Você está linda, filha! - Minha mãe disse sorrindo e segurando minhas mãos. Ela trajava um vestido longo vermelho. O cabelo preso em um coque sofisticado.
Por vezes eu me paguei pensando se tudo aquilo era real ou se não passava de um sonho bom. Parecia tão mágico! Embora eu nunca houvesse sonhado em me casar, naquele 
dia eu tinha a certeza de que era o que eu mais desejava.
Prestes a entrar na igreja, meu coração tremia de puro nervosismo. Parei em frente à porta da pequena paróquia e a vi se abrir ao som da nossa música. Jonathan me 
esperava no altar, seus olhos brilhando ao olhar para mim. Ele sorria, mas havia algo de macabro naquele sorriso.
A festa foi esplendorosa. Jonathan alugou um sítio enorme e deixou a decoração por minha conta. Nossas cores foram branco e rosa pálido. Minha família inteira estava 
presente, a viagem até a Austrália paga por meu futuro marido. Eu pensava que ele havia reunido todos para o dia mais feliz da minha vida, no entanto, ninguém poderia 
imaginar que aquele seria o começo da minha maior desgraça.
Ainda no começo da festa, Jonathan me avisou de que não ficaríamos muito. Olhei para ele totalmente desacreditada, mas ele alegou que queria aproveitar nossa lua 
de mel ao máximo. Me despedi dos meus pais, mas mal pude falar com Ohana, que dançava feito louca com a banda de rock. Ela estava engraçada aquele dia, com um vestido 
xadrez preto, ninguém dizia que era a irmã da noiva. Demos adeus a todos e entramos no Porsche.
Jonathan dispensou o motorista, queria dirigir ele mesmo seu carro. E não permitiu que eu me trocasse no sítio antes de irmos, parecia apressado. Nunca me esqueço 
da sensação que sentia. Não conseguia deixar de pensar em como seria perder a virgindade com o homem da minha vida. Olhava para ele apaixonada enquanto dirigia em 
direção à sua chácara. Fez questão que nossa lua de mel fosse lá, pois dizia ser um lugar especial.
Estranhei o fato de Jonathan me ignorar durante todo o percurso. Eu dizia a ele que o amava e estava muito feliz por ter me tornado sua esposa, mas ele continuou 
em silêncio. Aquele foi seu primeiro ato a me partir o coração.
- Você está tão calado, aconteceu alguma coisa? - Tola, perguntei preocupada.
Jonathan permaneceu sério. Vasculhei em minha memória em busca de algo que eu pudesse ter feito para magoá-lo, mas não encontrei nada.
- Amor?! - Insisti. Uma, duas, três vezes!
Jonathan freou o carro bruscamente em uma estrada deserta e cercada por árvores. Minha cabeça bateu com fúria no vidro da janela do banco do passageiro. Jonathan 
me encarou, seus olhos estavam negros, e naquele momento eu percebi que ele sentia profunda raiva de mim. Sem esperar por aquilo, levei uma bofetada. Eu nunca havia 
apanhado ou sentido o rosto queimar daquela maneira. O encarei boquiaberta, totalmente assustada.
- Jonathan, o que foi que eu fiz, amor? - Perguntei em prantos. Jonathan bufou e puxou meus cabelos violentamente, como se os quisesse arrancar da raiz.
- Sua puta, é melhor ficar calada até chegarmos em casa! Do contrário, vou arrancar sua roupa e te espancar aqui mesmo. - Ele gritou, apertando meu maxilar.
Chorei baixinho com a cabeça encostada no vidro da janela. Um turbilhão de pensamentos rodava na minha cabeça. Eu não sabia o que fazer, em dois anos de namoro Jonathan 
nunca demonstrara ser um homem violento e covarde a ponto de bater em uma mulher, mas naquele momento percebi que eu não conhecia o homem com quem havia acabado 
de me casar. 
Qual é sua comida preferida?
Ele tem um esporte preferido?
Com que idade deixou de ser virgem?
Quantos relacionamentos ele teve?
Eu não tinha a reposta para nenhuma dessas perguntas. Comecei a entrar em pânico. Tinha medo de olhar para ele ao volante e acabar apanhando novamente. Respirei 
fundo e planejei me ajoelhar e pedir desculpas a ele por qualquer coisa de errado que eu tivesse feito. Eu era tão inocente, pensava realmente ser culpada por aquele 
comportamento louco e agressivo.
Jonathan cantou pneu ao estacionar em frente à casa da enorme chácara, uma mansão branca de três andares e decoração fina. Paredes de vidro ladeavam a área da piscina. 
Aos fundos, a casa avarandada ostentava uma belíssima vista para um lago esverdeado.
Jonathan saiu do carro, deu a volta e abriu a porta para mim. Meu coração sambando dentro do peito. Quando desci do carro, colei minhas costas a ele. Jonathan fez 
silêncio por intermináveis dez minutos. Ele me encarou friamente, até que começou a rasgar meu vestido. Eu tentei impedi-lo, mas Jonathan era muito mais forte do 
que eu e me deixou seminua na frente de um segurança da casa, que mais tarde descobri se chamar Taylor.
Minha mãe havia insistido para que eu usasse um espartilho branco por baixo do vestido. E assim o fiz, arrematando o traje sensual com meias 7/8 da mesma cor. Ao 
me ver daquele jeito, Jonathan pôs-se a gargalhar.
- Mas que safada! - Ele debochou.
Tentei me cobrir com os braços, mas ele os tirava da frente só para me humilhar. Me sentei no chão e escondi meu rosto entre os joelhos. Eu não conseguia falar, 
tampouco entender o porquê daquilo tudo. Eu só chorava e, para piorar, começava a chover.
- Fique de pé! - Jonathan gritou, mas eu não queria, não conseguia, então, ele puxou meu cabelo e me botou de pé. Depois começou a arrancar a única peça de roupa 
que restava, me deixando completamente nua. Era a primeira vez que me via assim e ficou um tempo contemplando meu corpo.
- O que houve, amor? Por que está fazendo isso? - Respirei entre soluços e perguntei. Mas a pergunta o enfureceu ainda mais, e começou a desferir socos por todo 
o meu corpo. Eram pancadas tão fortes que pareciam ser destinadas a um homem. Como sou pequena, cada soco que ele me dava me enfraquecia. Acabei por desmaiar.
Acordei ensopada de chuva e deitada na lama. Sentia dores em todo o meu corpo. Não sabia que horas eram, mas ainda estava escuro. Procurei por Jonathan sem me levantar, 
mas só vi seu segurança me observando da varanda, para não se molhar. Me senti envergonhada e vulnerável. 
Com o primeiro raio de sol, Jonathan apareceu. Tentei erguer o rosto do chão, mas a dor era tanta que eu mal conseguia abrir os olhos. O senti me pegar no colo e 
me levar para dentro da casa. Em algum cômodo que eu não reconhecia, ele me colocou em um colchão. Mais tarde eu descobriria o meu armário.
Fiquei até o meio da tarde sofrendo com as dores, o corpo machucado e a alma em pedaços. Quando a noite começava a cair, Jonathan entrou no local escuro e mal ventilado 
no qual havia me trancado, e avisou que eu pagaria por todo o mal que eu tinha feito a ele. Não entendi nada, é claro. Em seguida, um homem de branco se espremeu 
no pequeno cômodo e me espetou a veia, apaguei em segundos.
Esse foi um dos meus piores dias. Percebi que meu conto de fadas havia se transformado em um conto de terror. Intuí que havia acabado de embarcar em uma jornada 
de sofrimento que talvez não tivesse volta.
O mundo continua rodando
Jonathan
Já faz quase meia hora que estou sentado na borda da banheira observando o sofrimento de Lara. Ela continua encolhida na parede com a cabeça apoiada ao joelho e 
não para de chorar, repetindo: "Idiota, sou uma idiota!".
Me sinto um moleque sem saber o que fazer. Já a peguei no colo e tentei acalmá-la, mas ela me estapeou os braços e ficou gritando feito doida.
- Lara?! - Pergunto novamente.
Seu olhar distante volta para a realidade. Ela olha para mim com profunda tristeza e sei que sou o culpado. Eu poderia ter usado camisinha, mas fui um imbecil! Fico 
me perguntando se eu me vinguei dela ou de mim mesmo. Me sinto horrível.
- Eu não quero ter um bebê! - Lara dispara, me olhando impassível.
Como assim? Ela tem que ter o bebê, não é justo tirar a vida de uma criança. Ok, eu sou um imbecil que já tirou a vida de muitas pessoas, mas nunca de um ser inocente.
- Mas você tem que ter! - Explico, tentando me aproximar. Lara volta a chorar.
- Você é doente, Jonathan! Como eu vou ter o filho de um doente? - Ela grita, apertando as pernas em um ato de raiva.
- Eu tenho a saúde perfeita, Lara! Está ficando maluca? - Pergunto confuso.
- Não é disso que estou falando! Você é louco, Jonathan! Louquinho! Com muitos neurônios a menos! - Ela berra, me olhando vermelha. 
- "Mas as melhores pessoas são assim!"¹ - Digo, tentando fazê-la rir. Lara adora Alice no País das Maravilhas², ela me forçava a assistir a esse filme com ela quando 
namorávamos.
Lara abre os olhos, surpresa. Chega a dar um pequeno sorriso, mas logo volta a ficar triste.
- Sua loucura não é como a do Chapeleiro ou a da Alice. Eles não matam, Jonathan!
Se ela soubesse que eu não escolhi ser assim... Mas ela não entende que também me ferrou. Também me fez ser a pessoa que sou. Ela e o meu pai!
- Se eu mandei matar alguém, a culpa é sua! E do meu pai! - Digo, tentando não me irritar.
Lara abre a boca e arqueia as sobrancelhas, as palavras demoram a sair.
- Seu pai? Por que ele faria você ser como é? 
?
Ando de um lado para o outro, minha cabeça é um mar de lembranças. "Haja como um homem!", meu pai gritava, pregando meu gato siamês no tronco de uma mangueira.
Eu tinha apenas cinco anos e Shooby era meu melhor amigo. Eu cuidei dele desde que era um filhote. Não entendia porque meu pai cortou o pescoço do meu gato e o prendeu 
pelo rabo a uma árvore. "Não faz isso com ele, pai"!, eu gritava.
Tentei tirar Shooby de lá, mas meu pai me deu um tapa no rosto, puxou meu cabelo e gritou que eu era uma menina chorona. Eu tinha raiva do meu pai, não entendia 
suas atitudes. Eu só descobriria isso anos depois, quando ele me obrigou a matar uma garota...
?
Sacudo a cabeça, tentando espantar essas lembranças horríveis. Olho para ela. O que eu fiz da minha vida? Estou fazendo com ela exatamente o que ele faz comigo.
- Me perdoe! - Sussurro, saindo do banheiro. - Tome o seu banho!
Lara
E agora essa: Jonathan culpar o pai por ser um assassino! Eu não conheci o seu pai, morreu alguns anos antes de eu conhecer o Jonathan. Essa família é cuspida do 
inferno, e por isso é bem capaz do pai tê-lo ensinado a ser o monstro que é.
Olho para o chão. Melhor eu tomar um banho logo, antes que ele surte e resolva me espancar. Entro na banheira, a água está morna. Me sento e passo a esponja no ventre, 
notando seu pequeno volume.
- Por que você resolveu vir agora, hein? Quer bagunçar ainda mais a minha vida? - Sussurro, alisando minha barriga.
Eu não queria ter esse bebê, é filho de um desequilibrado. Não terei como defendê-lo do pai. Olho novamente para baixo e apalpo o que parece ser um ovo acima da 
minha vagina. Isso é curioso.
- Sou uma boba sentimental. Estarei te amando mais do que qualquer coisa antes mesmo que comece a escorrer leite dos meus seios. - Falo baixinho. 
A empregada que limpou meu vômito na cozinha entra no banheiro. Ela é magra e de baixa estatura. Tem o rosto quadrado e olhos grandes e pretos. Ela usa um uniforme 
azul e seus cabelos negros estão presos em um coque.
- O senhor Jonathan ordenou que eu devo ajudá-la a partir de hoje! - Ela explica. Seu sotaque é bem forte, parece ser mexicana.
- Me ajudar em quê? - Pergunto, franzindo as sobrancelhas. Poderia me ajudar quando eu não estivesse nua...
- Em tudo, mas principalmente lhe ensinar sobre ter um bebê. - Ela explica de forma amável, pegando a esponja da minha mão.
- E você sabe tudo sobre bebês? - Indago curiosa.
Estou entrando em um terreno desconhecido, preciso saber o máximo possível sobre gravidez. Às vezes acho que eu casei prematura de tudo. Eu não sabia o quão ruim 
um homem pode ser. Não sabia nada sobre sexo - e acho que continuo sem saber. A única coisa que aprendi com meu casamento é esperar sempre o pior do ser humano.
- Tive dois. E cuidei de crianças pequeninas no México. Em escolas, casas de família... - Ela explica sorrindo e me ensaboando com a esponja.
Por que ela quer me ensaboar? Eu posso fazer isso! Tomo a esponja de sua mão e continuo a me esfregar. Ela começa a lavar o meu cabelo com shampoo. Tiro as mãos 
dela da minha cabeça.
- Qual é o seu nome? - Pergunto, fitando seu rosto.
- Telma.
- Telma, sem querer ser rude, eu posso tomar banho sozinha! - Exclamo. - Agora me diga, eu não posso apanhar estando grávida, não é? - Telma arregala os olhos, se 
assusta com a minha pergunta.
- Claro que não! Você pode até perder o bebê se isso acontecer. - Ela diz, balançando a cabeça seriamente.
Preciso convencê-la a dizer isso ao Jonathan. Ao menos não apanhar por nove meses já me dá esperança. Mas ele, monstro que é, é bem capaz de me bater assim mesmo.
- Tem que dizer isso ao meu marido! - Afirmo, enxaguando meu cabelo. Saio da banheira e me enrolo rapidamente na toalha. Telma me olha temerosa. 
- Eu não posso fazer isso, senhora! - Quase em lágrimas, Telma exclama.
- Por que não? - Indago, cruzando os braços. Será que ela também tem medo dele?
- Apenas não posso! - Ela insiste.
- Direi eu mesma, então! - Mas vou tentar aterrorizá-lo, penso em silêncio. 
Saio do banheiro e passo pelo quarto. Jonathan veste uma calça jeans, segurando uma blusa de mangas vermelhas em uma das mãos. Ele me olha cabisbaixo.
- Ainda vai me levar ao shopping? - Pergunto. Ele faz que sim com a cabeça e veste sua blusa. Até que o filho da puta fica bem com essas roupas.
- É para eu usar aquele vestido que me mostrou? - Pergunto novamente.
- Sim, se arrume no closet! - Ele responde.
Dou as costas a ele e caminho até o closet. Sinto Telma me seguir.
- Ele me dá um vestido, mas não me dá a roupa de baixo! - Bufo para Telma. Ela me olha, ainda parece nervosa. Volto para o quarto. - Não tem calcinha... nem sutiã!
Jonathan passa por mim e entra no closet. Vou atrás dele. Ele abre uma gaveta branca e me encara.
- Pode escolher qualquer uma. - Jonathan dá de ombros. - Nesse lado do closet tem apenas roupas para você. Sempre que tomar banho, pode vir se vestir aqui. - Diz 
e nos deixa sozinhas, Telma e eu.
- Uau! - Olho as paredes que me rodeiam, estou dentro de um verdadeiro guarda-roupa sem portas. Eu não havia reparado no lado contendo apenas roupas femininas. Muitas 
gavetas com peças de roupas pequenas, araras com diversos vestidos pendurados e prateleiras ostentando acessórios, maquiagens e cosméticos. Olho para Telma, completamente 
deslumbrada. 
- Ele é maluco! - Sussurro com uma mão no canto da boca. - Ele comprou isso tudo para mim e nunca me deixou usar. - Telma dá um pequeno sorriso.
- Dizem que os filhos transformam os homens... - Ela suspira.
Essa frase ecoa na minha cabeça. O que importa mesmo é o meu filho ser capaz de transformar esse monstro. Olho para a gaveta de calcinhas. Pego uma calcinha de algodão 
azul céu e um sutiã que faz conjunto com ela. Visto ambos, o vestido em seguida.
- A senhora ficou muito bonita! - Telma elogia com os olhos brilhando.
Me olho em um espelho que vai do chão ao teto. O vestido ficou perfeito. Estou parecendo uma garotinha de quinze anos, pequena e magricela, apenas com uma barriguinha 
saliente. Saio da frente do espelho e fito a parte de cosméticos do closet. Será que posso usar essas maquiagens? São tantas e de tantas marcas. Será que ele comprou 
isso tudo para mim, ou para alguma das mulheres com que ele sai?
- Nos deixe a sós! - Jonathan aparece de supetão e diz secamente à Telma. Olho para ele através do reflexo no espelho, enquanto Telma se vai. - Está bonita!
- Obrigada! - Sussurro. Até parece que um elogio vindo dele me infla o ego. - Posso mesmo usar qualquer uma dessas maquiagens? - Jonathan faz cara feia. O que eu 
perguntei de errado?
- Com cautela! Não quero você parecendo uma palhaça! - Ele bufa, se sentando na poltrona do outro lado do closet e me observando.
- E alguma vez você me viu assim, parecendo uma palhaça? - Pergunto, passando máscara para cílios. O olho novamente pelo reflexo do espelho, ele está rindo. Está 
achando que compra o meu perdão com essas coisas, mal sabe que ainda tenho vontade de matá-lo. E cada vez a vontade aumenta. Passo batom vermelho nos lábios, um 
pouco de blush na face e penteio meus cabelos molhados.
- Pronto! - Digo, me virando para ele.
Jonathan me olha sério, se levanta e pega um secador de cabelo em uma das gavetas.
- Deixa o seu cabelo como antigamente. - Ele pede, me entregando o aparelho e apontando uma tomada... dentro do closet. Uau!
Começo a secar o cabelo. Parece até que ele me deixou usar a internet, estou sorrindo à toa. Há quanto tempo não escovo meu cabelo?
- Está muito bonita. Vai calçar o quê? - Ele pergunta curioso.
Estranho essa sua bondade. Tem uns dias que não apanho, mas mesmo assim... Confiar no diabo é o mesmo que lhe vender a alma.
- Não sei. Ainda não me decidi. - Jonathan pega um scarpin preto e me entrega.
- Por que está me deixando usar essas coisas? - Interpelo curiosa e desconfiada enquanto calço os sapatos.
- Porque eu quero! - Ele dá de ombros e me oferece a mão para eu me manter de pé.
Acabo de me lembrar da minha mãe. Uma semana após Taylor matar a empregada, minha mãe ligou para cá, me xingando.
- Minha mãe ligou novamente? - Pergunto, saindo do closet com ele.
- Não, mas iremos até a casa dela na próxima semana! - Meu coração acelera de felicidade.
- É sério? - Estaco no meio do caminho. Jonathan para na minha frente e sorri. Ele balança a cabeça, afirmando. Em um repente, o abraço. Meu Deus, o que estou fazendo? 
Me afasto e pigarreio de vergonha. Jonathan faz o mesmo. O clima fica estranho.
- Vamos? - Ele sugere.
O sigo, descendo as escadas com dificuldade. Já faz certo tempo que não uso salto.
- Cruzes! - Jonathan debocha ao me ver andar.
- Faz melhor! - Disparo totalmente irritada. Ele sorri.
- Você vai passar vergonha andando com esse sapato na rua! - Ele diz, gargalhando.
Bufo de raiva. Que idiota! Acerto minha postura e ando perfeitamente em cima do salto.
- Agora sim. - Jonathan me dá a mão e seguimos até a garagem.
Ele abre a porta do carro para mim. Meu Deus, o que deu nesse homem?
- O que foi? - Ele pergunta sorrindo.
- Você está muito gentil!
Jonathan me olha, parece irritado. Meu corpo se arrepia inteiro. Ele abre a porta do motorista e se senta. Mas o que foi isso? Jurava que viria uma retaliação. Não 
veio. Bom, vou aproveitar enquanto está sendo gentil comigo, pode ser a única vez.
?
Pessoas por todos os lados, a paisagem da estrada, eu juro que estava me esquecendo disso tudo. Eu não lembrava do cheiro do ar livre, ou do barulho dos carros nas 
avenidas movimentadas, ou tampouco o quanto a cor do céu parece diferente do lado de fora da chácara. Eu queria muito ser livre de novo. Mandar em mim e no rumo 
da minha vida. 
Jonathan segue pelas ruas do centro da cidade. Vejo mães com carrinhos de bebês e pessoas apressadas em suas rotinas cansativas. Eu queria uma rotina chata, se ao 
menos eu fosse livre, toparia qualquer coisa.
Jonathan para o carro no enorme estacionamento do shopping. Taylor e Sam estão no conversível parado ao nosso lado. Jonathan desce do carro, vem até a minha porta 
e a abre para mim. Lhe entrego a minha mão, ele me encara. 
 - Escuta bem, estou confiando em você! Eu juro que não quero fazer mal à sua irmã, mas se você tentar qualquer gracinha... - Ele ameaça, olhando nos meus olhos. 
Só reconheço a sombra do Jonathan nesse homem porque ameaçou minha irmã, pois nunca o imaginei me levando ao shopping.
- Vou me comportar! - Prometo, mas sem muita expressão.
- Espero que sim! - Ele diz, me puxando para perto e me abraçado enquanto andamos. Ele está cheirando bem.
- Por que eu vou comprar mais roupas se têm várias novinhas em casa?
- Porque você vai engordar e não vai mais entrar naquelas roupas. - Ele responde, olhando para mim.
Quem passa por nós não imagina a vida que levamos. Noto o olhar que as mulheres lançam a ele assim que adentramos o piso térreo. Por mim, podem ficar com ele. O 
que tem de bonito tem de mau-caráter!
- O Dr. André me ligou. - Jonathan dispara, me levando até uma vitrine de roupas femininas.
- O que ele disse? - Pergunto no piloto automático.
O mar de pessoas passando por nós me deixa hipnotizada. É incrível como só vemos e damos valor ao exterior das pessoas. Já contei umas dez mulheres olhando para 
ele. A maioria nem sonha o que já passei com ele. Noto dois rapazes olhando para mim. Jonathan me puxa com fúria para o seu lado. O abraço. Ele solta um pouco os 
braços e se acalma. Acho que, no fundo, Jonathan não passa de um fodido inseguro. Beija a lateral da minha cabeça.
- Odeio isso! - Ele diz, cheirando meu cabelo.
Ele quis dizer que odeia que olhem para mim. Ele é assim desde a época do nosso namoro. Já nos metemos em brigas na rua por isso.
- Eu sei. - Sussurro.
- Vontade de estourar a cara deles! - Jonathan bufa, me arrastando até uma vitrine com roupinhas de bebês.
- Jonathan, deixe para lá! São dois moleques, e eu sou a sua mulher, não a deles! - Tento acalmá-lo antes que queira arrumar briga. Não faço por me importar com 
Jonathan, mas por sentir pena dos garotos. São dois adolescentes.
- Tem razão! - Jonathan concorda. Entramos na loja. - O médico disse que você está grávida de dois meses. Engravidou na primeira vez.
Olho para Jonathan boquiaberta. Dois meses?
- Não pode ser! - Murmuro, segurando seus braços. - Eu menstruei, lembra?
- Um dia, apenas. Sua menstruação só durou um dia.
Olho para ele. Jonathan tem razão, só menstruei um dia, já deveria estar grávida. Meu Deus, ainda não acredito nisso! É um milagre divino Jonathan estar tão calmo 
comigo. Só pode ser isso! No momento em que descobri a gravidez, pensei que ele fosse surtar.
- Não quer olhar coisinhas de bebê? - Jonathan pergunta, caminhando até um berço azul. Faço que não com a cabeça. Ainda está cedo e não quero me apegar a essa ideia.
- Tomara que seja um menino! - Jonathan sussurra, olhando para o berço.
- Vai ser uma menina. Esperança! - Penso alto.
- O quê? - Jonathan indaga confuso.
- Olá, posso ajudá-los? - Uma jovem de cabelos pretos pergunta.
A vendedora é um pouco mais alta do que eu. Tem olhos puxados, uma boca grande e um tom de pele moreno claro. Ela observa Jonathan de cima a baixo e começa a corar. 
A encaro, cruzando os braços. Quando ela percebe meu olhar irritado, tosse e disfarça.
- Sim, eu quero roupas neutras para o nosso bebê! - Jonathan diz, me puxando para debaixo de seu braço.
Taylor passa por nós e para no fundo da loja. Lembro-me do bilhete. Ainda acho que tem o dedo de Jonathan nisso.
Jonathan
A tarde foi bem diferente. É estranho, como se eu não a conhecesse, como se ainda descobrisse como ela é. Lara esteve meio dispersa, não parecia empolgada com as 
coisas do bebê. Após comprarmos roupas de gestante, fomos ao cinema. Ela riu bastante com a comédia que assistimos. Foi estranho a ver sorrindo depois de tanto tempo. 
Por vezes, ela corava, como se estar alegre fosse errado, então, tentava ficar séria. Ela comeu bastante no restaurante a que fomos em seguida. O enjoo dela sumiu. 
Mulheres! Quando viu sorvete, ficou logo animada. Estamos no caminho para casa. Passamos pela estrada cercada de árvores que dá acesso à minha chácara. O carro começa 
a parar. Lara me olha assustada.
- Algo no motor. - Explico de maneira natural. Desço do carro e Taylor para ao meu lado.
- O que houve? - Ele pergunta.
- Não sei ainda.
Noto Lara sair do carro. Ela olha em volta com os olhos cheios d'água, depois me encara. Mas o que foi agora? Começo a me lembrar do dia do nosso casamento. Foi 
exatamente aqui que eu parei o carro e a surrei pela primeira vez.
- Eu te odeio, sabia? Te odeio a cada dia mais! - Ela grita, batendo o pé. - Acha que vai comprar o meu perdão com essas roupas ridículas?
Olho para ela. Lara está louca?
- É melhor parar de gritar! - Calmamente sigo até ela.
Nasce um monstro
Fui arrancado da minha cabine por dois seguranças. Porra! Por que eu fui me meter com aquela garota? Mas como eu poderia adivinhar que ela faria um escândalo daqueles? 
Ela estava bêbada, entrou na minha cabine de livre e espontânea vontade, quem não acharia que ela queria sexo? É tão óbvio! 
- Ei, calma aí, amigo! - Tento dizer, mas um dos seguranças me dá um soco na boca.
Tento me soltar para revidar, mas o outro segurança segura os meus braços. Ele parece um armário. Negro, alto, de braços fortes e uma cabeça gigante e careca.
- Vamos mostrar a esse "filhinho de papai" que aqui quem manda somos nós! - O Armário diz.
- Segura ele, Tom! - O mais baixo ordena.
- Estou segurando, Edie! - O Armário retruca.
Eles me jogam no chão de uma cela, como as de uma prisão, e sinto um chute na barriga.
- Filho da puta! - Berro, tentando me levantar. A sola do sapato do Armário encontra o centro do meu rosto. Ele me chuta. Apago.
Sinto algo gelado em meu rosto, parece triturar os ossos da minha face. Muita dor. Estou sem ar. Tem água entrando pelo meu nariz e pela minha boca, e está muito, 
muito gelada. Tento levantar a cabeça, mas algo me pressiona contra a água. Uma mão puxa meu cabelo com força. Sugo o ar ligeiramente. Respiro arfante, vou morrer.
- Tarados merecem esse tratamento! - O segurança baixinho cospe as palavras enquanto enfia minha cabeça em um barril de água com gelo.
- Eu vou te arrebentar, imbecil! - Tento me jogar em cima dele, mas estou preso em correntes chumbadas na parede. Pernas abertas e braços para o alto. 
Edie ri da minha cara e me dá um soco certeiro no nariz. Sinto o sangue em minha boca, escorrendo por dentro do meu canal respiratório.
- Des... gra... çado! - Digo aos sussurros por conta da onda de dor.
- É melhor você ser uma boa menina! - O Armário diz, surgindo por trás do menor.
A imagem do meu pai surge na minha mente. "Você é uma menina chorona!". Ele sempre repetia a frase quando eu chorava ao vê-lo perpetuando maldades. E havia jurado 
para mim mesmo que nunca mais mataria, pois não queria ser como ele. Mas o ódio me aflora à pele, instigando a vontade de fazer o que o meu pai faria, matar esses 
filhos da puta e os obrigar a engolir as tripas!
Noto que estou nu. Será que esses desgraçados vão comer meu rabo?
- Ele ainda está resmungando, Tom. Conte a ele o que fazemos com tarados! - Sugere o baixinho.
- Nós mostramos o que os tarados merecem! E o que eles merecem, Edie? - O Armário debocha.
- Rola! - O baixinho responde, pegando um cabo de vassoura com uma espécie de consolo de borracha preta preso na ponta.
Edie começa a vir para trás de mim. Não, não pode ser!
- Não! - Grito. - Não toca em mim, imbecil!
Sinto algo pressionar meu ânus. Sinto a borracha me penetrar, me rasgando por dentro. É como se minha masculinidade fosse arrancada de mim. A cada estocada, meu 
ódio aumenta. Me sinto humilhado. Eu jurei não ser um monstro como o meu pai, mas agora eles vão ter que pagar!
Após os enrustidos usarem a vassoura, passam a usar o próprio pau. Quando os dois gozam, quebram o meu braço direito como se faz com o pescoço de uma galinha, esticando, 
puxando e torcendo. Ouço o osso se partindo e urro de dor. Os seguranças só param quando veem o osso rasgar a pele. 
Fico jorrando sangue pelo nariz, pelo braço e pela bunda, até que Fábio aparece na maldita cela, com Taylor e minha mãe. Eles me soltam e quero matar os guardas 
na mesma hora, não consigo pensar com clareza. 
Passei por duas cirurgias no braço. Depois de um tempo, fui para casa, ainda morava com a minha mãe na época. Na mesma noite, mandei Taylor descobrir tudo sobre 
a garota da cabine. Ela também precisava pagar por tudo o que me aconteceu. 
Quanto aos guardas, o que posso dizer é que sentiram o gosto de seus próprios intestinos. E aprenderam o que a madeira crua causa ao rabo.
Decepção
Lara
Se ele me bater agora, vai ter que me matar.
- Eu não vou calar a boca, seu viado! Eu não tenho culpa se fizeram você de mulherzinha! - Grito e sinto meu rosto queimar.
Jonathan me deu um tapa tão forte que meu corpo pendeu para o lado, mas eu não cai. Recomponho minha postura e lhe dou um soco bem no meio da cara. Já chega! Eu 
não vou mais ser submissa! A garota boba que apanhou nessa mesma estrada há cinco meses morreu. 
- E o que você vai fazer? Vai me bater, como você sempre faz? Vai espancar a SUA mulher, que além de pequena e indefesa, está grávida? - Berro, chorando e quicando 
de ódio.
Um murmúrio se forma entre os seguranças, após eu dizer que estou grávida. Jonathan passa a mão no cabelo e me encara. Ele não está com o olhar raivoso de sempre.
- Mas é exatamente por isso que estou mandando você parar com isso, Lara! Me... me desculpe! Não deveria ter te batido. - Jonathan diz passivamente. - Você tem que 
se acalmar, pelo nosso bebê!
Mas que ironia...
- Eu penso no bebê! E você? Vai pensar no bebê? Vai mudar da água para o vinho? Eu duvido! - Debocho e saio andando em direção à chácara. Volto meu olhar para ele. 
- Não existe homem mais cruel do que você! Você me iludiu, Jonathan! Você me fez amá-lo, admirá-lo e sonhar em ser sua esposa. Naquele dia... - Olho em volta. - 
Quando você parou o carro aqui, eu estava nervosa, imaginando como seria a nossa primeira vez.
Jonathan está com os olhos vermelhos e andando de um lado para o outro.
- Eu nunca imaginaria que seria à força, em uma banheira e com meu pulso quase quebrado. Nunca imaginaria que você me penetraria de uma vez só, me rasgando... - 
Falo entredentes. - E que, ali, me deixaria grávida!
Volto a andar em direção à chácara.
- Grávida de você, o homem que detonou a minha vida. O cara que mandou matar o meu pai! - Grito, caindo no chão de tanto chorar. 
Me encolho com a cabeça entre os joelhos e choro de soluçar.
- Não me toca! - Grito, expulsando as mãos de Jonathan dos meus ombros. - Se você sofreu, imagine eu! - Jonathan se abaixa na minha frente. Olho em seus olhos. - 
Imagina o que eu passei, vendo o homem que eu amo me maltratar, sem ao menos saber o motivo?!
- Me perdoe! Eu quero mudar! - Jonathan sussurra, segurando meu rosto.
- Eu não vou te perdoar nunca, está me ouvindo?! - Aperto seus braços enquanto falo. Ele está ajoelhado, a cabeça baixa.
Me levanto e volto a andar. Minha cabeça está explodindo. Não paro. Ouço um carro vindo em minha direção.
- Você não pode andar isso tudo! Vai acabar perdendo o bebê! - Jonathan adverte ao volante do carro de Taylor.
- Foda-se! - Digo pausadamente enquanto continuo andando.
Jonathan acelera e dá um rodopio com o carro, o parando de lado na minha frente. Ele desce do carro furioso, mas não me assusto.
- Olha aqui, eu não vou mais bater em você, mas você vai ter que se comportar, porra! - Jonathan grita.
- Vai se ferrar, seu desgraçado! - Grito de volta.
Ficamos nos encarando por um bom tempo. Minha cabeça começa a rodar.
- Lara? - Jonathan chama, me segurando.
Tudo fica preto.
?
Me viro de lado na cama. Cama?! Levanto a cabeça com dificuldade. Meu corpo está um pouco mole. Estou deitada na cama de Jonathan com uma calça de moletom e um casaco 
fino. Jonathan cochila na poltrona de couro preta ao lado da cama. Ele está com um casaco listrado cinza e branco e uma calça preta. Me levanto devagar, sentando 
na lateral da cama.
- Ei... - Jonathan acorda e diz assustado. - Não se levante!
O encaro e começo a me lembrar da discussão. Toco meu corpo em busca de vestígios de dor, nada! Ele não me bateu?! O que deu nesse homem?
- Estou com fome! - Digo carrancuda. Jonathan ergue as sobrancelhas.
- Você sangrou. - Jonathan diz entristecido. Eu sangrei?
- Como assim? - Começo a me desesperar, segurando a barriga.
- Fique calma! Teve um leve sangramento, mas ainda está grávida! A culpa é toda sua, Lara! Teimosa demais! - Jonathan bufa, indo até o telefone ao lado da cama.
- Culpa sua! Toda sua! - O acuso, me levantando.
- Telma, traga o café da manhã. - Ele diz ao telefone, mas ergue as sobrancelhas novamente ao me ver de pé. - Ei, Lara! Você tem que ficar aí, na cama! - Ele adverte.
- Idiota! - Murmuro, indo ao banheiro. - Até parece que vou ficar vegetando nessa cama. - Resmungo baixinho.
Lavo o rosto e me olho no espelho. Subo o casaco e fito minha barriga.
- Ainda bem que você está aí. Não que eu queira você! Mas, eu... - Olho para os lados, com medo de Jonathan entrar. - Já amo você! - Sussurro. 
Volto a lembrar da minha briga com Jonathan. Eu soquei a cara dele e ele não fez absolutamente nada. Será que fizeram lavagem cerebral nele? Só pode ser isso! Jonathan 
está me encarando da porta do banheiro.
- Precisamos conversar. - Ele dispara, me olhando de cima a baixo. Eu abaixo o casaco. - Eu sei que errei com você, assim como você errou comigo, mas eu vou mudar, 
prometo! No entanto, preciso que você mude também. - Jonathan diz, vindo até mim e segurando meus ombros.
- Você nunca vai mudar! É maluco! - Sussurro.
Jonathan vira o rosto para o lado, bem irritado, depois esfria o semblante e me encara.
- E se eu mudar? Se eu renascer?! - Ele sugere, segurando meus pulsos.
Eu estou mais calma, entretanto, a raiva ainda está aqui.
- Impossível... - Digo descrente.
Jonathan passa o dedo indicador nos meus lábios, depois alisa minha barriga.
- Considere a ideia de eu me tornar um novo homem... Conseguiria me perdoar?
Olho em seus olhos. Começam a vir flashes dele mais jovem, uma visão embaçada. Estamos em um corredor e a palavra gatinha ecoa em meus ouvidos. Meu Deus! Ele realmente 
esteve naquele cruzeiro! Forço minha mente, tentando ir mais fundo em minhas memórias, mas não consigo.
- Lara? - Jonathan insiste.
Eu já o amei tanto...
- Se tudo fosse diferente? - Questiono, balançando a cabeça. Aliso seu rosto. Sempre o achei tão lindo. - Jonathan, eu amava meu pai, mas você o tirou de mim e isso 
eu jamais perdoaria. Porém, eu desejo que um dia você mude. Que ao menos aos olhos do nosso bebê, você seja um herói.
Jonathan me abraça.
- Eu sou um fodido! - Jonathan repete várias vezes.
- Eu não posso viver com você, nosso bebê precisa de um lar saudável! - Seguro seu rosto com as duas mãos. - Me deixe ir embora?
Jonathan olha nos meus olhos e segura as lágrimas.
- Eu não posso! - Ele sussurra, saindo do banheiro.
Ainda que ele mude, eu nunca mais o verei com os mesmos olhos. O sentimento que tenho por ele é confuso, um misto de pena e ódio. Eu quero muito saber o que o tornou 
esse monstro que é. Talvez o pai, com a ajuda da omissão da mãe. É por isso que vou criar meu filho longe dele. Meu bebê não pode ser doido como ele.
Saio do banheiro e vejo Jonathan arrumando uma bandeja em cima da cama.
- Vê se ao menos come... - Ele ordena e sai do quarto.
Me sento na cama e começo pela salada de frutas.
?
Jonathan me ajudou a arrumar uma pequena mala de mão e a me vestir. Poucas roupas e alguns remédios. Ele ficou repetindo o que devo ou não devo fazer, e pediu mil 
vezes para eu não o forçar a ser um monstro. Tive que repetir cem vezes que vou me comportar.
Estamos em seu avião particular. Estou sentada em uma poltrona em sua frente, devorando uma taça de doce de leite. Permanecemos em silêncio desde que entramos.
- Herdou mesmo tudo isso do seu pai? - Pergunto, olhando pela janela. Jonathan me olha impassível.
- Uma pequena parte, mas fui mais esperto do que ele e soube fazer meu dinheiro crescer.
- É o dono dessa frota de aviões? - Não sei se posso acreditar nas coisas que me contou antes do nosso casamento. Ele havia me dito que era dono da rede de aviões 
Estrelarium.
- Sou, sim. E você já sabe disso. - Ele bufa. - E também está comendo muito! - Conclui.
Idiota! Estou grávida. Ele espera o quê?
- É para compensar os meses que me deixou passando fome. - Ironizo.
Ele revira os olhos e se senta na poltrona ao meu lado. Jonathan agarra meu rosto e me beija com fúria. Tento virar o rosto, mas a língua dele insiste em entrar 
na minha boca.
- Vai sempre resistir a mim? - Ele pergunta, ofegando.
- É o justo.
- Senhores, estamos chegando. Peço que apertem os cintos! - Diz à aeromoça. 
Jonathan aperta o meu cinto e faz o mesmo com o dele. Me olha com um pequeno sorriso nos lábios. 
?
Meu coração acelera ao ver a rua em que minha mãe mora. Parece que faz uma década que deixei sua casa. Começo a correr até lá. Passo pela porta como uma flecha e, 
quando chego à sala, encontro minha mãe sentada no sofá. Tem um semblante sofrido e toma chá.
- Mãe! - Me jogo sobre seu colo e choro. Ela permanece imóvel e não retribui meu abraço. - Mãe? - Sussurro, enxugando as lágrimas.
- Eu sempre soube que você era uma desnaturada, mas não ao ponto de ignorar a morte de seu pai! - Ela diz, fitando a janela da sala.
Jonathan entra e fica em silêncio. Me afasto, mas permaneço de joelhos diante dela.
- Mãe, eu...
- Ela não veio porque eu não deixei, Helena. Lara está grávida e isso poderia fazer mal ao nosso bebê! - Jonathan diz de maneira fria.
Minha mãe olha para ele transtornada.
- Cale a boca e saia da minha casa! - Ela grita, está roxa de raiva.
Jonathan me encara. Ele parece um pouco irritado.
- Vou te esperar lá fora. - Ele diz, saindo.
Ohana aparece na sala. Ela está abatida e com olheiras gritantes.
- Ohana! - Sussurro. Ela vem até mim e me abraça apertado.
- Eu te amo... - Ohana diz lacrimosa.
- Eu também... Você é minha vida, ouviu? - Digo em lágrimas. Ohana assente, balançando a cabeça, e sai de meu abraço.
- Está grávida de quantos meses? - Ela pergunta, acariciando minha barriga.
- Dois. - Ohana sorri.
- Vai embora da minha casa, Lara! E espero que não volte nunca mais! - Minha mãe esbraveja, me pegando pelo braço e me jogando porta afora. Se Jonathan não me segurasse, 
eu cairia de barriga no chão.
- Está louca? - Jonathan grita, me soltando. Ele parte para cima dela. Entro no meio dos dois, apertando os braços de Jonathan.
- Para! Não encosta nela! - Digo em prantos. Seguro o rosto dele entre as mãos e vejo seus olhos se acalmarem. - Vamos embora!
Jonathan assovia para Taylor.
- Leve-a para dar uma volta, mas não muito longe! - Jonathan ordena.
- O que você vai fazer? - Pergunto assustada. Ele olha para mim.
- Você tem minha palavra que vou apenas conversar, tentar acalmar sua mãe. Ou quer que ela a odeie para sempre?
Olho para Jonathan desconfiada, mas sigo Taylor pela rua. Lembro-me do bilhete.
Jonathan
Encaro Dona Helena. Ela está mal, muito magra, com bolsões cansados abaixo dos olhos. Ela chora e entra, tentando bater a porta na minha cara, mas seguro a porta 
e entro na sala com facilidade. Ohana se posiciona no canto esquerdo.
- Dona Helena, sei que está sofrendo, mas sua filha também está. Se quer sentir raiva de alguém, sinta de mim! - Digo, me sentando ao seu lado no sofá.
- Você acha que essa sua fala mansa me engana? Você não vale nada! Me arrependo de ter entregado minha filha para você! - Ela cospe as palavras, se levantando do 
sofá.
Está muito grosseira. Será que sabe de alguma coisa?
- E por que diz isso? - Indago.
- Pensa que não percebo a tristeza na voz da minha filha? Antes mesmo do Otávio morrer? Ela está infeliz! Mas foi ela que escolheu isso, Jonathan! Agora, que aguente. 
Faça o favor de sair da minha casa, ou vou chamar a polícia! - Ela grita e Ohana a segura pelo braço.
- Jonathan, é melhor você ir... - A garota sugere e começo a caminhar para fora da casa.
Lara
Taylor caminha um pouco à minha frente, começo a apertar o passo para lhe perguntar do bilhete.
- Lara? - Alguém me chama.
Olho para o lado e reconheço a voz de Dona Lúcia. Ela está abaixada em um canteiro de flores ao lado de sua casa, plantando girassóis. Ela é uma senhora magra, da 
minha altura e de cabelos brancos. Seus olhos são pequenos, porém expressivos. Dona Lúcia sempre carrega consigo um sorriso alegre.
Enxugo minhas lágrimas e vou até ela. Todos na rua acham que ela é louca; eu só acho que ela é mais inteligente que o restante das pessoas.
- Como vai, Dona Lúcia? - Cumprimento, me abaixando ao seu lado. - Estão uma beleza. - Aponto para os girassóis.
- Estão, sim. Você anda sumida! - Ela diz sorrindo e me olhando. - Mas o que temos aqui?
Dona Lúcia tem os olhos voltados para a minha barriga, mas sua expressão é de tristeza. Ela faz parte de uma comunidade espírita, um dos motivos de a chamarem de 
louca.
- Nos últimos anos... - Ela começa a falar, remexendo a terra onde vai colocar os girassóis. - O mundo está muito cruel. Mas Deus não está omisso a esse fato! Ele 
ainda acredita na humanidade, Lara. Ele acredita na mudança do ser humano!
Meu coração dispara. Por que ela está dizendo essas coisas para mim? Dona Lúcia balança a cabeça em negativa.
- Ele está deixando que espíritos evoluídos nasçam e vivam entre nós, para que consigam mudar o ser humano. São chamados de crianças índigos ou cristais. - Dona 
Lúcia sorri, fitando minha barriga. Estou usando um macaquinho jeans, não tem como ela saber que estou grávida!
- Deus costuma dar infinitas chances àqueles que Ele julga merecedores. Talvez você seja uma, Lara. Deus está te dando uma segunda chance, uma pequena menina cristal. 
- Dona Lúcia segura as minhas mãos. - Espero que você saiba o porquê Deus dar esse presente para você.
Me levanto inquieta e vejo Jonathan na rua, vindo em minha direção. Aproveito a deixa para me despedir e vou andando bem rápido até ele. Estou toda arrepiada. O 
que foi aquilo? Jonathan me olha, está sério. Primeiro os sonhos, agora isso?
- Amanhã voltamos para ver como sua mãe está.
?
Estamos hospedados em um hotel em que Jonathan é sócio. Me sinto triste e confusa, as palavras de Dona Lúcia não me saíram da cabeça. Será mesmo que Deus está no 
controle dos acontecimentos da minha vida? Difícil acreditar, não é?!
- Jonathan? - Ele se vira para mim na cama. Estamos deitados um ao lado do outro.
- Oi?
- Posso pesquisar uma coisa na internet? - Pergunto com a certeza que vou levar um "não".
Jonathan pensa um pouco. O noto se virar e pegar seu celular ao lado da cama. Ele me entrega o aparelho, mas ajusta o corpo para inspecionar minha busca. Abro o 
Google e digito no campo de pesquisa: Criança Cristal e Criança Índigo
Apareceram muitos resultados e passei quase uma hora lendo todos eles, com Jonathan me inspecionando. Cheguei à conclusão de que essa é uma crendice esotérica e 
espirita, um termo usado para espíritos evoluídos que nascem na Terra com o objetivo de tentarem mudar o mundo. Não sei se acredito nisso ou não, mas quando meu 
bebê nascer, observarei seus olhos. Estava escrito que os olhos dessas crianças são bem diferentes. Devolvo o celular a Jonathan.
- O que foi isso? - Ele pergunta curioso.
- Uma vizinha me disse que nosso bebê é um presente de Deus. Uma criança especial. - Digo sem emoção na voz.
- Você contou a ela?
- Do bebê? - Jonathan faz que sim com a cabeça.
- Não. Ela adivinhou. - Jonathan olha meio receoso para a tela do celular e fica um tempo lendo minha pesquisa.
- Não acredito nisso. Pura baboseira! - Jonathan debocha com voz jocosa.
Dou de ombros e me enrolo no edredom, faz muito frio.
?
Minha mãe não quis nos receber no dia seguinte. Voltamos para casa e Jonathan sequer teve tempo de desfazer sua mala, recebeu uma ligação, precisaria viajar a negócios. 
Antes de ir, porém, fez questão de deixar claro que eu deveria pegar todas as minhas coisas e me mudar para o seu quarto. Bufei, com ódio. Pedi a ele outro quarto 
na casa, onde não me visse obrigada a dormir ao seu lado. Novamente, ele não me ouviu. Após terminarmos nossa pequena discussão, mais precisamente o tempo de cinco 
minutos depois, Jonathan partiu e Telma trancou o armário, deixando do lado de fora apenas meus blocos de folhas. A empregada aproveitou para fechar os outros quartos, 
me avisando que eram ordens de Jonathan e que eu deveria dormir em seu quarto a partir daquele dia. Tive que obedecer.
Ando muito irritável esses dias, e o rancor que tenho de Jonathan só cresce com o tempo. Por culpa sua, além de perder meu pai, minha mãe declarou que, para ela, 
estou morta e enterrada. Ela também proibiu Ohana de falar comigo enquanto viver em sua casa. Minha irmã ainda é menor de idade, não tem escolha. 
Olho pela janela do quarto de Jonathan e vejo Taylor andando sozinho em volta do lago. Saio do quarto e desço as escadas. Jonathan só volta em dois dias, vou aproveitar 
para questionar o segurança sobre o bilhete.
- Taylor? - Aceno para ele.
- Pois não, senhora? - Ele diz prestimoso.
- Me leve para dar uma volta pela chácara! - Ordeno.
Ele assente com a cabeça e começamos a caminhar. Quando saímos do campo de visão dos outros seguranças, paro de andar e respiro profundamente. Não sei se pergunto 
ou não. Olho as macieiras que formam um verdadeiro corredor até um enorme campo de rosas.
- Taylor... - Começo a falar. - Por que colocou aquele bilhete no meu quarto?
Taylor me encara.
Novos gostos
 Lara
Taylor pigarreia enquanto me sento aos pés de uma macieira.
- Acho que a senhora já sofreu muito! - Taylor se justifica.
Ele realmente me enviou o bilhete, mas será que posso confiar nele? Será que quer mesmo me ajudar? Preciso sondá-lo!
- E você me ajudaria mesmo a fugir? Como faria isso? - Interpelo, me levantando e pegando uma maçã. A fruta está bonita, bem vermelha. Taylor retira um canivete 
suíço do bolso interno do terno e corta alguns pedaços de maçã para mim. Volto a me sentar.
- Obrigada! - Agradeço. Ele olha em volta, na sequência se abaixa em minha frente.
- Eu estou planejando ir embora. Pretendo ajudá-la a fugir nesse dia. Se a senhora quiser, é claro! - O segurança diz, olhando nos meus olhos.
Nunca havia reparado no quanto Taylor é bonito. Seus olhos têm a capacidade de transparecer sua sinceridade, ou a falta dela. Sempre notei o olhar piedoso com que 
me olhava.
- Você acha que, na condição que estou, e tendo sofrido como sofri, eu seria capaz de não querer fugir? - Pergunto indignada.
Taylor fita o campo de rosas enquanto mastigo outro pedaço de maçã. Ele se levanta, vai até lá, colhe algumas rosas e volta até mim.
- Eu sei que a senhora deseja fugir a toda hora. Depois da surra que Jonathan tomou no cruzeiro, se tornou um homem vingativo e cruel, comete atrocidades a troco 
de nada. - Taylor explica, fazendo uma coroa com as rosas e a colocando como enfeite em minha cabeça. Coro ao tocá-la. Isso me pareceu meio íntimo.
- Obrigada! - Sussurro envergonhada.
- A senhora é bonita e jovem demais, não merece essa vida! E agora que está grávida, sinto que preciso levá-la para um lugar seguro, onde possa criar seu filho em 
paz.
- E a troco de quê? Vai arriscar sua vida para me tirar daqui? - Pergunto desconfiada.
Taylor lança um olhar distante até o campo de rosas. Um olhar triste. Posso jurar que vejo uma lágrima contida.
- Você me lembra uma pessoa. - Taylor diz, balançando a cabeça. Meu Deus! Eu sempre tenho que lembrar alguém?
- Entendi! - Respondo de maneira a encerrar o assunto. - Por que trabalha para o Jonathan, afinal? Você me parece ser tão diferente dele.
- Eu tinha uma dívida com seu marido. Mas agora eu acho que já paguei por tudo! - Taylor responde calmamente.
Uma dívida? Só isso? Ele trabalha para um criminoso, um doente mental, por conta de uma mísera dívida? Será que Taylor é tão doido quanto o Jonathan? Perplexa, balanço 
a cabeça.
- Senhora, entenda que existem câmeras pela casa toda. Por favor, não fale comigo lá dentro! - Taylor suplica, olhando nos meus olhos.
- Sério? Eu não sabia disso. Jonathan é mesmo um doente! - Concluo surpresa e entristecida. Taylor assente com a cabeça.
- É melhor eu levar a senhora de volta, já vai escurecer. Nos vemos amanhã pela manhã, aqui mesmo.
- Tudo bem. Hum, gostaria de lhe pedir uma coisa. - Digo envergonhada.
- Sim?
- Você conseguiria trazer açaí para mim? - Pergunto timidamente. Noto seus olhos brilharem.
- Mas é claro que sim. Está com desejo? - Ele pergunta enquanto vai caminhando de volta para a chácara.
- Sim!
- Farei das tripas coração para conseguir. - Ela zomba e eu sorrio.
Chegamos à varanda de casa. Passo na frente de Taylor e finjo não o conhecer.
?
Hoje eu acordei feliz. Acho que ter uma ponta de esperança já muda a nossa realidade. Tomo o café da manhã na varanda. Não consigo desviar os olhos de Taylor. Ele 
evita olhar para mim.
- Jonathan quer falar com você! - Sam diz, entrando na minha frente, o que me faz perder o foco do Taylor.
Dou mais um gole no meu suco de laranja e pego o telefone. 
- Alô?
- Como está a grávida mais comilona do mundo? - Jonathan brinca. Dou um pequeno sorriso.
- Bem, e você?
- Estou bem também. Estou com saudades de você! - Ele confessa. Fico em silêncio. Não sei muito bem o que dizer.
- Hum... Quando volta? - Pergunto para mudar de assunto. Só de ouvir sua voz, fico um tanto nervosa.
- Amanhã! - Ele responde em um resmungo.
- Estou tomando o café agora, Jonathan... - Digo, tentando desligar.
- Só isso? - Ele pergunta.
- Ok! - Bufo. - Estou ansiosa para te ver amanhã, até lá! - Desligo o telefone após mentir para ele e volto a tomar o meu café. 
Quando fui dormir ontem à noite, tomei uma decisão: seduzir Taylor! Eu quero fazer sexo por vontade, quero saber como é ter alguém dentro de mim sem fúria, sem medo 
e sem ódio. Eu não quero pensar em nada, quero apenas fazer sexo, e depois rir ao ver a cara de corno de Jonathan. 
Vejo Taylor me lançar um olhar, disfarçando, e começar a seguir o trajeto até o nosso ponto de encontro. Olho a silhueta de Sam. Ele está meio desajeitado, teclando 
algo em seu celular. Acho que deve ter algum tipo de vício em internet, pois não desgruda do aparelho.
- Sam, vou pedir ao Taylor que me leve para andar pela chácara. Estou a ponto de enlouquecer sentada aqui. - Digo quase gritando. Sam me olha assustado.
- Está bem! - Ele diz com um olhar desconfiado.
Me levanto e saio pisando duro para fora da varanda. Será que ele ainda está olhando? Continuo andando em frente, rumo ao meu destino. Longe o suficiente, olho para 
trás. Sam está sentado na cadeira que eu estava e tomando o meu café. Começo a rir da cena. Eu acho que, embora Sam trabalhe para Jonathan, entre todos os homens 
desse hospício, ele é o menos pior, passa até o Taylor.
- Senhora? - Taylor me desperta de meus devaneios.
- Oi! - Cumprimento, sorrindo e encarando seus olhos. Me sento nas raízes da árvore novamente. Taylor desvia o olhar.
- Eu lhe trouxe o que pediu. - Taylor diz sorrindo e me entregando um pote de plástico. Agarro o potinho de maneira ligeira ao sentir o perfume doce do açaí. 
- Obrigada! - Murmuro de boca cheia, já às colheradas. Gelado e suculento.
- É muito bom vê-la sorrindo! - Taylor diz, se sentando na grama.
Sorrio timidamente. Preciso começar a colocar o meu plano em prática. Só de pensar em como iniciar uma conversa, meu corpo se arrepia. Sinto certa vontade de voltar 
atrás. Respiro fundo. Eu não vou voltar atrás, vou seduzi-lo. Quero me vingar de Jonathan ao menos um pouquinho.
- Taylor, você ouviu o dia em que o Jonathan me abusou? - Indago de maneira comum. Taylor pigarreia e fita o céu azulado acima do campo florido.
- Ele já a abusou de muitas formas, a qual se refere? - Taylor tenta sair pela tangente, mas sabe do que estou falando.
- Do estupro!
- Sim. - Ele sussurra, sua resposta mais parece um miado de gato.
- Foi horrível! Nunca vou me esquecer!
- Eu sinto muito, Senhora! - Taylor diz com tristeza na voz. Sente, mas nunca fez nada! Respiro fundo. Calma! Não posso perder o foco.
- Por que nunca me ajudou? - Pergunto, encarando-o. Ele me olha surpreso.
- Eu não poderia. - Taylor murmura, balançando a cabeça em negativa. Seu rosto sardento cora.
- E por que não? Era só me defender, ou ao menos tentar acalmá-lo! Jonathan não me matou até hoje por um milagre divino! - Exaspero. Taylor abaixa os olhos feito 
uma criança que leva uma bronca.
- Jonathan tem muitos homens trabalhando para ele, Senhora! Ele comanda a máfia no nosso país! - Taylor diz quase irritado, fitando meus olhos com acidez. Então 
é isso? Jonathan é um mafioso? Meu deus! - O pai dele era conhecido como "Estripador", pois gostava de arrancar o intestino das vítimas com um punhal. Depois ele 
o colocava na boca da vítima e depositava o cadáver na porta da família!
O vômito chega à minha garganta e minha cabeça gira. Que monstro era esse pai! Não me surpreendo mais por Jonathan ser como é.
- Está vendo aquela fila de pessoas lá embaixo? - Taylor pergunta, erguendo o braço direito e apontando para um amontoado de pessoas próximo ao lago. Ernest, irmão 
de Sam, está sentado em uma cadeira com uma prancheta nas mãos. Ele faz anotações enquanto um homem fala e gesticula, parecendo se explicar. É o primeiro de uma 
fila indiana de cinco. - São pessoas em busca de favores com a máfia; dinheiro, vingança... 
- E Jonathan executa a ajuda a eles? - Pergunto incrédula. Como posso estar com ele há tanto tempo e não suspeitar de nada?
- Nós, os empregados, é que executamos. Jonathan apenas escolhe a quem ajudar.
- E o que Jonathan ganha com isso?
- Bom, na hora ele não ganha nada. Mas pode cobrar no futuro, como fez comigo.
- Você me disse ontem que trabalha para ele por conta de uma dívida, eu só não imaginava que se tratava de máfia! - Desabafo.
- Sim! - Quase não consigo ouvir sua voz. - Como eu estava dizendo, a única coisa que lhes é cobrada de início é o voto de silêncio. Todos da máfia, que trabalhamos 
ou recebemos auxílio, devemos jurar silêncio. Até mesmo sob tortura por autoridades, nada deverá ser dito. Ou a organização nos elimina.
- Espera um minuto, Taylor, não estou conseguindo pensar direito. O pai de Jonathan também era mafioso, é isso, por isso o apelido? - Pergunto. Eram novidades demais 
para assimilar.
- Exatamente! Jonathan é descendente de uma tradicional família Italiana. Em geral, a máfia surgiu lá. Com o tempo, ela foi crescendo e dando lugar a uma grande 
organização criminosa que se perpetuou pelo mundo. Jonathan comanda essa organização no nosso país. Ele vive infiltrado na sociedade e é um dos homens mais ricos 
do mundo. - Taylor dispara e continua. - Jonathan matou o próprio pai, pois batia muito na mãe. Deu um tiro no velho. Foi certeiro, no meio da cabeça! - Taylor tem 
o olhar distante, parece relembrar o fato. - O velho furou a barriga da esposa com o punhal, gritando que iria retirar seu intestino. De todo, não julgo Jonathan 
por ser assim, ele sofreu demais durante a infância e a adolescência nas mãos do pai, um sádico!
Assinto com a cabeça. Sinto as lágrimas escorrerem pelo canto dos olhos. Taylor ainda tem mais a dizer.
- Mas ele não foi obrigado a assumir a máfia do pai, nem e a matar como ele. Fez porque quis. É claro que Jonathan nunca estripou ninguém, mas ele já matou, sim. 
- Ele conta, por fim.
É muita informação. Estou perplexa.
- O pai dele retirava o intestino de todas as vítimas? Que nojo! - Sussurro, engolindo em seco. Taylor assente com a cabeça. 
- O que posso julgar do Jonathan é o mal que faz com a senhora, não faz sentido! Estou procurando casas no leste do país. Pretendo alugar uma usando um nome falso 
e montar um esquema para chegarmos até lá em segurança.
- Vai me levar para morar com você? - Pergunto surpresa.
- É o único jeito. Tem algum outro lugar em mente? - Faço que não com a cabeça.
- E do que vamos viver? - Indago cabisbaixa.
- Tenho um negócio no nome de um laranja. Jonathan nunca nos encontrará. Poderá ter seu bebê com tranquilidade.
- E a troco de quê quer me ajudar? - Repito a pergunta.
- Já lhe disse! - Taylor sacode a cabeça. - A senhora me lembra uma pessoa.
Estou com medo. Isso tudo é culpa do Jonathan. Por que ele me colocou nessa porra de situação? Por que não me deixou levar minha vidinha pacata e ficou com a vida 
de merda dele sozinho?
- Em duas semanas devo conseguir te levar embora. - Taylor conclui. - Eu te devo isso! 
Fito os olhos de Taylor. A esperança inunda o meu coração.
- Não é só isso o que me deve! - As palavras escapam. Eu quase me esquecia do plano.
- Como assim, senhora?
É agora ou nunca!
- Preciso que faça uma coisa para mim. - Sussurro, olhando diretamente para ele.
- E o que seria? - Taylor sobe as sobrancelhas ao perguntar.
- Preciso que faça sexo comigo! - Respondo, meu coração parece uma bomba relógio neste momento. Taylor cora e pigarreia, levou um baita susto.
- Senhora! - Ele exclama, evitando me olhar.
- Eu preciso disso, Taylor! Preciso sentir, saber como é... por vontade. Eu só sei o que é dor, Taylor. - Meu pedido soa como uma súplica. Ele me encara.
- Senhora, eu não posso fazer uma coisa dessas! A senhora está grávida! Além do mais, podem nos pegar! - Taylor se levanta. Me levanto em seguida.
- Taylor! - Seguro seus ombros, impedindo que se vá. - Você me deve isso! Nunca me ajudou em nada! - Quase grito. Taylor olha para baixo, para mim.
- Vamos sair daqui! 
Taylor me arrasta pela mão. Ele caminha rápido e sinto certa dificuldade de acompanhar seus passos. Estamos indo em direção a uma garagem desativada. Taylor para 
em frente à porta e olha em volta. Na sequência, o vejo me puxar para dentro. O local é empoeirado e cheira a mofo, usado apenas para guardar tranqueiras. Taylor 
acende a luz e me encara.
- Eu não posso! - Taylor conclui.
Preciso tentar uma última investida. Desço as alças do vestido. As tiras de tecido escorregam pelos meus ombros e caem sobre os meus pés. Não visto roupas de baixo, 
propositalmente. Taylor abre a boca em um grande "ó". Ele tenta desviar os olhos, mas não consegue. Me aproximo e colo meu corpo ao seu, pousando as mãos em seus 
ombros.
- Senhora, sou homem! Como vou resistir a isso? - Taylor suplica, fitando meus olhos.
- Não resista! - Sussurro, segurando seu rosto entre as mãos. Fico na ponta dos pés e encosto meus lábios aos dele.
Taylor me retribui o beijo, seu hálito é perfeito. Nossas línguas dançam, se enroscam e viram quase uma só. Sinto minha saliva se misturar com a dele, enquanto meu 
desejo se manifesta entre minhas pernas. Taylor morde meu lábio inferior e o suga. Me pega no colo e me leva até uma esteira empoeirada, onde me deito. Gemo enquanto 
tenho um dos seios sugados. Taylor mordisca o meu mamilo e depois o lambe. Porra, isso é muito bom!
- A senhora é muito linda! - Taylor ofega e me beija de novo.
Sinto seus beijos em meu rosto, orelha, pescoço e barriga, até pousar em minha vagina. Ele assopra meu clitóris. Me debato com o tesão. Taylor circunda meu clitóris 
com a língua, o suga e tudo me faz delirar. Nunca imaginei que isso fosse tão gostoso.
Retiro seu terno enquanto nos beijamos. Tiro a camisa e a calça, a cueca box preta ele tira sozinho. Olho para o pênis lindo que ele tem. Alguns poucos pelos ruivos 
o adornam. É do mesmo tamanho do de Jonathan, só um pouco mais rosado. Taylor esfrega seu pênis na umidade da minha vagina. Na sequência, me penetra devagar. Sinto 
o membro abrindo passagem em meu sexo. Ofego várias vezes seguidas. Ele empurra todo o membro, devagar, e o sinto acariciar o ponto mais fundo dentro mim. Taylor 
começa a se mover, o sinto entrar e sair. Nossas línguas se envolvem com euforia. Taylor se deita sobre meu corpo, investindo cada vez mais fundo. Cravo minhas unhas 
em suas costas enquanto ele aumenta o ritmo. E geme.
?
Transamos muito. Ele me ensinou a chupar seu pênis até fazê-lo gozar. Engasguei um pouco, mas aprendi a engolir. Foi incrível! Depois ficamos deitados um ao lado 
do outro, suados e ofegantes. Ele não parava de dizer o quanto sou linda e gostosa. Meu Deus, estou com um sorriso bobo no rosto até agora! Depois ele ainda me penetrou 
de quatro e me ensinou a rebolar. Eu também o montei e ele cravou os dedos nas minhas nádegas ao gozar.
Quando fui tomar banho, horas mais tarde, o esperma de Taylor escorreu por entre minhas pernas e eu sorri de felicidade. Quando o mesmo aconteceu na minha primeira 
vez com Jonathan, cheguei a chorar de raiva.
Acho que estou me apaixonando...
Jonathan
Estou morrendo de saudades de Lara. Saudades do seu cheiro, de ficar perto e da voz doce que ela tem. Só quero abraçá-la e beijar a sua barriga. Comprei uma pelúcia 
enorme para ela, um coração vermelho escrito "Eu Te Amo". Tenho que abrir bem os meus dois braços para segurá-lo. Viajei por conta de uma das minhas empresas que 
foi vítima de um golpe. Um dos gerentes estava me roubando, decidi processá-lo. Não quero mais matar! Também tenho que contar uma novidade para Lara, marquei uma 
consulta com uma psiquiatra. Agendei para daqui a dois dias, pois sei que estou mal. Voltei a tomar o Carbonato de Lítio¹ e consigo ficar mais estável. Eu estive 
na montanha russa há alguns meses. Agora chega disso! 
Eu me lembrei da Katty, minha psiquiatra, esse dias, quando vi uma matéria sobre ela no jornal. Ela é uma amiga de infância e, na época em que descobri ser bipolar, 
ela esteve do meu lado. Deixamos de ser tão próximos cerca de um mês antes de eu conhecer a Lara, pois ela viajaria para fazer faculdade, desde cedo queria ser psiquiatra.
Desço do carro. Faz um enorme silêncio por aqui. Acho que está tudo bem. Vou em direção ao andar de cima. Estou com a pelúcia nas mãos. Subo as escadas e entro no 
cômodo que agora pertence à minha esposa também. Lara está de baby-doll verde, sentada na cama. Noto seu olhar se iluminar.
- Jonathan! - Sorrindo, Lara exclama.
Sinto seus braços envolverem o meu pescoço. Ela timidamente se afasta e entrego a pelúcia para ela. Lara abraça o coração e sorri. O retiro de suas mãos e o jogo 
na cama. Puxo minha esposa para um abraço, mas a marca roxa em seu ombro me chama a atenção.
- Que porra é essa, Lara? - Grito, soltando-a.
Essa mancha é um chupão?
¹ Carbonato de lítio: medicamento utilizado como um eficaz estabilizador de humor para portadores de transtorno bipolar.
Arrependimento
 Jonathan
Olho para ela, tentando manter a calma. Olho sua barriga, meu filho está ali dentro, preciso manter a calma!
- Eu tentei fugir de novo, mas Taylor me segurou com força. Deve ter sido isso! - Lara tenta se explicar.
Fito a mancha e a mentira em seu rosto. Seguro seu braço e passo a mão por cima da mancha. Não acredito em uma só palavra! Um apertão para segurá-la não seria no 
ombro, e não deixaria uma mancha tão arredondada e roxa. Taylor, não é?!
- Quem fez isso? - Grito bem alto.
Lara me encara, agora altera o semblante. Fecho a mão e tento lutar contra a vontade que estou de estragar tudo.
- Eu deveria fazer tudo errado, mas não vou fazer isso porque eu vou mudar. Por mim! Era por você, mas antes de tudo tem que ser por mim mesmo. - Digo nervoso. Provavelmente, 
se eu estivesse sem a medicação, Lara estaria apanhando. Não que o sujeito bipolar seja violento, mas, no meu caso, a bipolaridade traz violência. - Eu só quero 
que me diga uma coisa: quem fez isso no seu ombro? - Insisto, segurando-a forte pelo queixo.
Lara começa a chorar. Quando a solto, ela se encolhe no chão feito um bicho. Puta que pariu! Meu coração se aperta e ando de um lado ao outro. Não posso fazer nada 
com ela! Pode ter sido alguém que tentou abusar dela, ou alguma alergia... Não seja tolo! Uma alergia? Me rendo e me ajoelho na sua frente.
- Vai ficar tudo bem! Não precisa ter medo, ouviu? Me desculpe! - Digo, a abraçando apertado, ela retribui.
Lara me olha de maneira submissa e eu a pego no colo. Não quero pensar em mancha alguma ou vou fazer merda. Me sento na cama e a deito. Aliso sua barriga e subo 
a regata de seu baby-doll. Beijo toda a extensão de seu ventre.
- Estava com saudades do meu bebê! - Digo feito um bobão. Sinto um aperto no coração toda vez que penso que esse bebê é meu filho. É um sentimento enorme. Eu preciso 
mudar, quero ser o melhor pai do mundo!
Ouço os batimentos fortes do coração de Lara. Preciso ficar sozinho para pensar.
- Não quero que saia do quarto! Vou tomar um banho. - Peço e explico, ficando nu e me dirigindo ao banheiro.
Me sento na borda e espero a banheira encher. Será que alguém tentou abusar dela? Lara não é uma vadia! Não posso chamá-la assim! Lara era virgem até eu... Lara 
era uma menina! O filho da puta aqui sou eu! Um estuprador de merda! Não vou mais pensar nisso, ou vou acabar perturbado. Se for alguém fazendo algo a ela, logo 
vou descobrir. Entro na banheira e espero a água quente me acalmar. Fecho os olhos...
Olho para o campo florido atrás do corredor de macieiras da chácara. Uma menina de aproximadamente três ou quarto anos de idade corre entre as árvores. Tem um balanço 
infantil ao lado de duas macieiras. Ela se senta ali e me chama com o dedinho indicador.
- Oi, está perdida? - Fitando o rostinho lindo da garota, eu pergunto.
- Papai, Deus fala aqui! - A menina aponta para a própria cabeça. - Ele é bondoso e quer que você fique bom. - Ela diz como uma adulta.
Está com um vestido liso cor-de-rosa e tem os cabelos loiros e lisos presos em um rabo de cavalo. Uma pequena franja lhe enfeita a testa. É tão perfeita... O narizinho 
e a boca são idênticos aos de Lara.
- Ele fala na sua cabeça? - Pergunto intrigado.
A menina vem até mim e estica os braços. Acho que ela quer que eu a pegue no colo. Timidamente, eu faço o que ela pede. Ela deita a cabeça no meu ombro.
- Fala, papai. Ele tem um segredo comigo e a mamãe... - Ela aproxima a boca do meu ouvido. - Esperança...
Acordo assustado. Estou deitado na banheira. Olho para o lado e vejo o meu reflexo no espelho embaçado por conta do vapor.
"Será uma menina... Esperança!"
 A voz de Lara volta à minha cabeça. A lembrança ecoa várias vezes em meu cérebro. Me esfrego rapidamente, me enxáguo e me seco. Saio do banheiro com uma toalha 
branca presa ao quadril e fito Lara, que chora na cama.
- Lara!
Ela me encara e enxuga as lágrimas.
- Oi? - Ela sussurra.
- Por que você disse que nosso bebê seria uma menina e se chamaria Esperança? - Indago curioso. 
Lara dá de ombros.
- Bobeira minha.
Encaro seu rosto, que não esboça nenhuma reação.
- Pensei que você tivesse sonhado com a mesma menina que eu. - Digo indiferente e me encaminho para o closet.
Lara
Sinto uma pontada no peito. Ele sonhou com uma menina? Será a mesma menina do meu sonho?
- Uma loirinha, de uns cinco anos de idade e que diz se chamar Esperança? - Pergunto.
O nervosismo pelo chupão, que eu não havia notado, passou. Agora quero saber do sonho.
- Sim, mas ela não disse que se chamava Esperança. Ela disse que Deus fala na cabeça dela e que Ele tinha um segredo com ela e a mãe dela. No sonho, ela me chamava 
de pai. - Jonathan conta, sentando no sofá do quarto. - Ela também disse que esse segredo era "Esperança". 
 Meu Deus! Começo a chorar e corro para abraçá-lo. Isso é meio estranho, ele teve o mesmo sonho que eu!
- O que foi? - Ele pergunta assustado.
- Eu sonhei com uma menina loira, de cabelos lisos. Ela sempre corria pela casa e sussurrava "Esperança". Uma vez, durante o sonho, ela disse a frase: "Esperança, 
esse é o nosso segredo!".
Jonathan me afasta e olha em meus olhos.
- Isso está esquisito! - Ele exclama.
Isso é um milagre! Um sinal de Deus! Uma esperança! Essa criança vai salvar as nossas vidas! Me agarro ao seu pescoço e choro. 
Droga! O que eu fui fazer? Eu o traí! Fui uma filha da puta, como ele! Justo agora que ele está mudando... Está certo que eu não quero ficar com ele, mas eu agi 
como uma mulher do mesmo nível. E esse Taylor? Ele me deu um chupão de propósito! Que homem dá um chupão em uma mulher casada? Mas ele me paga! Estou tão confusa 
com tudo isso. Esses sonhos esquisitos... Agora Jonathan também sonha. Se essa menina for o meu bebê, com o mesmo rostinho, juro que morro do coração!
- Vou me vestir. - Afirma Jonathan, me retirando de seu colo. - Marquei uma consulta com uma Psiquiatra. - Ele comenta da porta do closet, mudando de assunto. 
Olho para ele, o meu queixo caído.
- O quê? - Pergunto surpresa demais.
- Vou me consultar com uma psiquiatra. - Jonathan repete calmamente.
- Não tem medo dela querer te internar? - A pergunta escapa. Jonathan ri.
- Não! Ela é parceira.
Faço um bico carrancudo.
- Como aquela loira que você pegou na cozinha?
- Está com ciúmes? - Jonathan pergunta de maneira alegre.
- Claro que não! Case com ela, se quiser. - Dou de ombros.
Jonathan sobe de joelhos na cama. Segura meu queixo e me beija. Retribuo o beijo um pouco tímida.
- Lara... - Jonathan diz, me olhando nos olhos.
- Sim? - Sussurro. Ele cerra os lábios.
- Você ainda me ama?
Meu coração acelera. Eu ainda o amo? Fico em silêncio.
- Tudo bem. Eu te entendo. Eu te amo muito! - Diz ele, me roubando um beijo casto.
Jonathan
Ontem a noite foi boa. Tentei fazer sexo com Lara, mas ela ficou tristonha, meio trêmula e encolhida na cama. Percebi que ela não queria e sai do quarto por um tempo. 
Quando voltei, me contive e apenas dormimos abraçados.
Hoje estou no meu escritório, alguém bate na porta.
- Entra! - Ordeno com um resquício de tédio na voz.
Sam entra, teclando algo na tela de seu celular. Ele olha para mim.
- O que foi? - Pergunto.
- Senhor, tenho uma coisa para lhe contar! É sobre Taylor e sua esposa... - Sam diz, se sentando de maneira espaçosa na poltrona de frente para a minha mesa.
"Então irá durar para sempre, ou acabará em chamas"*
Jonathan
Fito o rosto impassível de Sam. Uma gota de suor escorre pela sua orelha.
- Então diga! - Ordeno, espantando o tédio.
Não tenho como negar meu nervosismo. Eu não sei bem se quero ouvir o que Sam tem a dizer. Meu coração bate em um ritmo anormal. A mancha roxa no ombro de Lara invade 
minha mente. Devo temer algo?
- Ontem sua esposa estava sentada embaixo das macieiras com ele. Depois de um tempo, os vi entrarem na garagem desativada... - Sam faz uma pausa. - Ouvi gemidos 
vindos de lá. - Sam conta como se contasse algo fútil.
Ódio, angústia e tristeza são os sentimentos que passam por mim. Salto da cadeira e agarro Sam pelo colarinho. Ele cai da poltrona e dá com as costas no chão.
- Tem certeza do que está dizendo? - Pergunto aos berros.
- Sim! - Responde ele secamente.
Saio de cima dele. Estou bufando e pisando duro. Como fui ingênuo! Acreditei que ela nunca faria isso comigo. Que raiva! Estou tentando me controlar, mas com a certeza 
de que agora estragarei tudo.
- Foda-se o bebê! - Grito, saindo pelo corredor.
Passo pela porta do quarto onde Lara está. Respiro profundamente.
Pense antes de agir!
A ordem do meu subconsciente soa como um alerta. Mas vou primeiro me resolver com o Taylor. Desço as escadas, passo pela sala e saio pela porta da cozinha. Vejo 
a casa dos empregados no fim do quintal. A residência é de dois andares, pequena e charmosa. Assim que entro na sala, Telma me encara assustada. Está tricotando 
algo.
- O que aconteceu? - Ela pergunta.
- Telma, vá para a minha casa e fique lá! - Ordeno, exalando ódio.
Ela tenta protestar com uma pequena carranca, mas percebe meu estado e decide se levantar. Olho a sombra de sua silhueta sair pela porta da sala e respiro fundo. 
Sendo o que Sam disse verdadeiro, e eu, um mafioso, preciso expulsar Taylor da organização. Caminho com passos apressados até a escada, que me leva ao piso superior. 
Chego ao corredor de paredes brancas e inúmeras portas. Encaro a terceira, a de Taylor. Posso ouvir Stairway To Heaven tocando, Taylor é apaixonado por Led Zeppelin. 
Um flash da minha infância me assombra, ouvi essa mesma música quando enterrei o Shooby, meu gato de estimação, naquela tarde fatídica. Balanço a cabeça para espantar 
os malditos pensamentos, não posso ficar vulnerável. Chuto a porta.
- Jonathan?! Aconteceu alguma coisa? - Taylor indaga assustado.
Taylor luta como ninguém, se eu lhe der tempo de defesa, estarei morto em poucos segundos. Sem avisar, soco seu rosto. Minha mão queima, mas não posso parar. O vejo 
cair de lado e seu notebook voa por cima dele. Chuto seu rosto. Vejo sua boca se abrindo e suas bochechas inchando. Taylor cospe o sangue. Zonzo, o filho da puta 
tenta se segurar nas pernas de uma cadeira para se levantar. Chuto seu abdômen inúmeras vezes.
- Ei, o que houve? - Ernest grita da porta do quarto. Está chocado. Noto a silhueta pequena de Sam atrás dele.
- Peguem-no e o levem para fora! - Ordeno. O covarde se contrai de dor no chão.
Ernest nos olha sem entender muita coisa, porém, começa a ajudar Taylor a se levantar. Observo Sam o carregar pelas pernas e Ernest pelos braços. Um rastro de sangue 
vai se formando pelo percurso. Vou seguindo o time pelas escadas, passando pela sala, até chegarmos ao quintal.
- Joguem-no aí e façam com que fique de joelhos! - Ordeno mais uma vez. Tiro meu celular do bolso. A cabeça de Taylor pende para frente, provavelmente pela dor. 
Ligo a câmera do meu celular e começo a filmá-lo. Mandarei o vídeo ao chefe da nossa organização, pois meu comando é restrito à Austrália. 
- Taylor, faça de novo o juramento para não quebrar o voto de silêncio! Jure não quebrar a Omertà.* - Ordeno enquanto gravo. 
Taylor permanece em silêncio.
- Faça-o logo ou mando que te matem agora mesmo! - Grito.
 Ele se rende.
- Juro não passar quaisquer informações para as autoridades! - Ele diz exausto, erguendo a mão direita.
- Eu deveria te matar sob a desculpa de traição, mas vou te poupar. Não sujarei minhas mãos! - Digo, rangendo os dentes. - Você está expulso da máfia, Taylor!
Desligo a câmera do aparelho. O vídeo será enviado para os chefes de cada país onde nossa organização atua, ou seja, rodará o mundo. Caso Taylor repasse informação 
da máfia à polícia, estará morto.
- Atirem em uma das pernas, levem-no para longe e o larguem a mercê da sorte! - Berro, para que sirva de exemplo aos demais.
Me viro de costas. Vou até a Lara dizer umas coisas que ela precisa ouvir. Embora a dor de corno me deixe irritado, acho que o Carbonato de Lítio tenha certo controle 
sobre meu comportamento, pois não sinto vontade de bater em minha esposa infiel. Começo a caminhar pela sala. Eu penso nela durante toda a viagem e ela se deita 
com Taylor! Quanta culpa eu tenho nisso? Subo as escadas. Quanto trauma causa um estupro? Chego à porta do quarto em que está. Quanto trauma me causou aquela noite 
no navio? Abro a porta.
Observo a cena e caio de joelhos. Estou chorando. Ela está sorrindo, sentada na cama. À sua volta estão todas as roupinhas de bebê que compramos. Como ela consegue 
amar um bebê que veio de mim? O pior homem do mundo?
Sou um fodido que não sabe o que fazer!
Lara
Não sei ao certo o que é esse aperto no peito. Uma felicidade e um sentimento muito bom são o que sinto ao pensar na vida que se desenvolve dentro de mim. Fico louca 
ao imaginar todos os fatores genéticos que fazem essa vida crescer em meu útero. A parte triste é lembrar quem foi o doador do esperma... e como aconteceu.
Corri para o closet enquanto Jonathan trabalhava no escritório e coloquei todas as roupas sobre a cama. Sorri, chorei, tudo ao mesmo tempo. Às vezes, parece que 
a ficha ainda não caiu... Vou ser mamãe!
A porta do quarto se escancara de maneira abrupta. Olho para o rosto do meu marido e vejo que sua expressão passa de raivoso para derrotado. Ele olha para mim com 
tristeza, depois admira as roupas do bebê espalhadas. Ele se ajoelha no chão do quarto. As lágrimas não são suficientes para me fazer enxergar um homem sensível 
dentro daquele monstro. Preciso ouvir os soluços, que saem como súplica. 
Vou até ele e me abaixo em sua frente.
- John... - Sussurro e me envergonho. Não o chamo assim há muito tempo.
- Eu sei que fui um filho da puta, mas... - Ele ainda chora. - Me desculpe!
O abraço de maneira demorada. Parece que o mar de confusão dos meus sentimentos por ele se torna um pequeno rio. Sou tomada por uma vontade de cuidar de Jonathan. 
Deve ser porque sou humana, e mesmo com tudo o que sofri em suas mãos, ainda restam sentimentos bons dentro de mim.
- Você transou com Taylor, Lara? - Jonathan pergunta, segurando levemente o meu rosto.
A pergunta me surpreende. Meu Deus! E agora?
- Sim! - A resposta sai automaticamente.
- Por quê? - Jonathan indaga.
Olho para ele assustada. O que eu faço? Eu assumi que o trai. Sou tão burra! Melhor contar logo a verdade.
- Porque eu queria me sentir amada! - Agora sou eu quem chora, segurando seus braços. - Eu só sabia o que era sentir dor.
Jonathan me abraça forte e apertado. Meu peito colado ao dele me faz sentir seus batimentos cardíacos, ávidos e doentes.
- Me perdoa? - Jonathan sussurra.
Eu não consigo acreditar que ele está agindo dessa forma. O que houve com o outro Jonathan? Será que o novo Jonathan o trancou no armário?
- Eu não deveria ter feito aquilo! - Sussurro, confiando nele depois de muito tempo.
Antes eu achava que suas lágrimas eram puro fingimento; hoje eu acho que são as mais sinceras que eu já vi.
- O culpado fui eu! Eu te condenei por um erro meu! Fui eu que tentei me aproveitar de você aquela noite. - Ele sussurra, me beijando demoradamente. - Eu te amo, 
mas errei muito com você. Eu quero mudar, meu amor! Eu quero me cuidar para ser um bom pai para o nosso bebê.
Lembre-se Lara, você só transou com Taylor para jogar contra Jonathan. Não se deixe levar!
Não consigo ouvir meu subconsciente.
- Eu só te mostrei dor, te engravidei daquela maneira monstruosa. Você tem razão em me odiar, Lara! - Jonathan sussurra, me beijando de novo.
Um arrepio me cruza a espinha. Sinto os pelos do meu corpo se eriçarem. Abaixo os olhos. Nunca estive tão confusa. Enlaço meus braços ao pescoço de Jonathan.
- Eu mandei o Taylor embora. - Jonathan diz, enxugando as lágrimas dele e as minhas com as costas de seus dedos. - Eu deveria matá-lo, como fui aconselhado, mas 
jurei que vou mudar. Nunca mais farei isso!
Como eu queria acreditar nisso, mas são apenas palavras soltas.
- Tudo bem! - Sussurro.
- Prometa que não fará isso novamente! - Jonathan pede com ansiedade. - Que não vai me trair de novo, por favor, prometa!
- Não farei! - Jogo as palavras ao vento. Não posso prometer isso, Jonathan!
- Por que não pediu a mim para te mostrar prazer? Eu, o seu marido? - Ele pergunta indignado.
A maneira tranquila como ele fala me assusta. Tenho que me manter calma para responder suas indagações.
- Porque não acredito que consiga. - Digo baixinho.
Jonathan abaixa os olhos e cola sua testa na minha. Ele segura meu rosto com as duas mãos e me beija de língua, de maneira apaixonada e intensa. Sinto o sangue circulando 
nas minhas veias e a tensão nos meus joelhos.
- Me deixa te mostrar? - Ele pede, sugestivamente, aos sussurros.
Meu coração dispara. Como o rumo de nossa conversa termina assim? Estou preparada para isso? Devo estar muito doente, deveria acompanhá-lo ao psiquiatra. Como é 
mesmo o nome da síndrome dada a pessoas que simpatizam ou criam laços com seus algozes? Estocolmo! Será que ela fez mais uma vítima?
- Mas... - Tento argumentar.
- Eu preciso tentar te provar que sou capaz!
Fito seus olhos. Ele passa os dedos nos meus lábios. O anjo e o demônio me coloca em seu colo, de maneira que abraço sua cintura com as pernas. Jonathan me joga 
na cama de barriga para cima. Meu coração continua acelerado. Não sinto o medo habitual. Nos beijamos com sede e pressa. Ele freia o ritmo do beijo e começa a ir 
ao meu pescoço. Sinto pequenas cócegas e arrepios. Ofego. Jonathan retira minhas roupas e depois se despe. Ele fita o chupão no meu ombro e faz cara de bravo.
- Não vou conseguir. - Ele diz, virando o rosto.
- Tudo bem! Eu posso virar de costas. - Sugiro, observando a excitação em seus olhos.
Me viro e fico de bruços. Você não precisa fazer isso...
- Puta que pariu! - Jonathan solta, apertando minha bunda.
Estou muito excitada. Jonathan morde minha bunda. Gemo e agarro o lençol ao sentir sua língua lá.
Você quer mesmo fazer isso, Lara?
Não consigo pensar em mais nada, apenas na vontade de saber como é tê-lo dentro de mim sem dor. Sei que amanhã vou me odiar, limpar minha vagina com álcool, mas 
agora eu não quero pensar nisso.
- Foda-se o chupão! - Jonathan diz, me virando de frente com apenas um girar de braços.
Jonathan sobe meu quadril, para que eu fique suspensa em sua frente. Olho para ele envergonhada, mas tenho as pernas afastadas e meu corpo penetrado, bem devagar. 
Jonathan segura meu ombro para cobrir a marca da minha traição. E me penetra fundo, sem dor, rancor ou me fazer sofrer!
?
Estamos na banheira. Estou deitada de costas para ele, enquanto Jonathan me lava. O que acabou de acontecer foi muito bom, mas ainda sou incapaz de perdoá-lo. Eu 
sei que errei, mas seu erro foi pior. Sempre que eu me lembrar de que meu pai morreu por sua culpa, irei adiá-lo. Sempre que eu me lembrar das surras que me deu, 
irei querer me matar. Sempre que eu me lembrar do estupro, irei querer matá-lo. 
Está tocando a música Blank Space* no quarto.
- O que será de nós agora? - Pergunta Jonathan, me beijando a nuca.
- "Então irá durar para sempre... - Digo irritada comigo mesma pela merda que acabo de fazer, me levanto da banheira. - Ou acabará em chamas!".* -Continuo a citar 
o trecho da música enquanto saio do banheiro. Vai acabar em chamas!
Ouço o sorriso dele.
- "Você pode me dizer quando estiver terminando, se os momentos bons superam a dor". - Jonathan grita da banheira. Reviro os olhos.
* Omertà é um termo da língua napolitana que define um código de honra de organizações mafiosas do Sul da Itália, que originaram a maior organização criminosa a 
se perpetuar pelo mundo.
* "Então irá durar para sempre, ou acabará em chamas" e " Você pode me dizer quando estiver terminando se os momentos bons superam a dor", são trechos da música 
Blank Space, da Taylor Swift.
Contra ataque
Lara
Meus últimos meses se resumiram a enjoos, uma fome voraz, perder roupas, sentir nojo do cheiro de Jonathan, sentir raiva de Jonathan, sentir dúvidas em relação a 
Jonathan e, depois, sentir ainda mais raiva de Jonathan. Ele tem evitado chegar perto de mim, estou um verdadeiro coco de pessoa. Entrei no sétimo mês de gestação, 
e foi confirmado há três meses que meu bebê é uma menina. Lembro-me perfeitamente dos dias de ultrassom...
Jonathan suava mais do que eu. As mãos trêmulas tentavam me reconfortar o tempo todo. Eu estava muito tranquila. No primeiro ultrassom, ela era bem pequenininha, 
não tinha como saber o sexo. Mas só de ouvir a sincronia perfeita que aquele tum tum fazia, me senti extremamente feliz. Sempre pensei que iria chorar, entretanto, 
fiquei apenas encantada com o fato de dois corações baterem dentro de mim.
No segundo ultrassom, eu pude ver suas perninhas fechadas agarradas ao cordão umbilical. Ela queria fazer suspense. Mas, no terceiro ultrassom, o médico calvo e 
magricela já encerrava a sessão quando ela finalmente resolveu afastar as perninhas e me mostrar que era uma linda menininha.
- Esperança! - Jonathan disse, em lágrimas.
Assenti com a cabeça. Eu estava feliz demais para chorar, pois minhas lágrimas haviam sido gastas de todas as formas mais tristes possíveis.
?
Jonathan tem estado diferente esses dias. Talvez o fato de eu ser a louca da vez o tenha assustado. Certo dia, atirei panelas nele. Eu surtei ao sentir saudades 
da minha família. Jonathan apenas se esquivou dos objetos voadores e depois me abraçou. Em outro dia, ele me encorajou a ligar para minha mãe, mas a bordoada foi 
certeira.
"Minha única filha é a Ohana!"
Essa frase curta e mortal me fez chorar a tarde toda e sentir fortes pontadas na barriga. Fui parar no hospital, surtei lá também. Mordi o braço de Jonathan e o 
xinguei na frente de todas as enfermeiras. Disse coisas horríveis. Balanço a cabeça com a recordação.
Eu reconheço que ele tem tentado mudar, e que nossa vida tem sido melhor e mais aceitável. Às vezes fazemos sexo e ele diz que me ama, Jonathan agora é sempre gentil. 
Mas nunca teremos um "felizes para sempre". Eu sou totalmente incapaz de esquecer o que ele me fez.
?
Eu tinha nove anos e estava de castigo por brigar aos tapas com um menino na escola. O banco de madeira avermelhada e espessa fazia meus pequenos pés balançarem. 
Eu estava com a alça do vestido florido azul arrebentada, tinha um corte no canto esquerdo do lábio e um olhar raivoso por conta do meu cabelo bagunçado.
- Lara? - A voz suave do meu pai amansou meu coração. Olhei para ele por cima dos olhos, pois eu sabia que havia errado.
- Você vai brigar comigo? - Perguntei aos sussurros, olhando para o morto corredor do segundo andar.
As paredes do recinto eram um degrade de azul escuro e branco. Ao lado de cada porta de maneira escura, havia um pequeno letreiro com frases de amor. Ao lado da 
porta da minha sala, o letreiro dizia: "adoramos tê-los aqui".
- Por que eu faria isso? - Papai disse, me puxando para um abraço.
Dei de ombros, sem saber responder.
- Imagine se, ao invés de conversar com você, filha, eu a desse uma surra. Isso seria legal? - Papai sugeriu ainda mais amável.
Meu coração acelerou. Papai nunca bateria em mim.
- Não, papai. Eu sussurrei com os ombros caídos.
- Então... Foi o que você fez, ao invés de conversar com o seu coleguinha, você preferiu brigar. Vê o quão feio isso é?
A cada vez que me lembro da forma como meu pai me educou com maestria, me orgulho. Pena que meu filtro estragado só levou comigo o que quis. É difícil lidar com 
a saudade que sinto. Meu pai, homem que sempre esteve ao meu lado; o cara brincalhão que chorava mesmo depois de adulto quando minha avó brigava com ele; o cara 
sorridente que todos amavam, o meu herói. Meu coração se aperta de tristeza e Esperança me dá um baita chute.
- Ele ficaria muito feliz em saber de você, filha. - Sussurro, encostando a cabeça na parede da varanda.
Estou observando o lago. Hoje está bem frio. Tuca corre feito louca em volta da piscina. Lembro-me de um dia em que eu e ela brincamos no tapete da sala. Eu estava 
com um dos olhos fechados e bem inchado por conta de um soco. Tuca estava com a patinha quebrada, pois na hora que Jonathan me deu o soco, eu cai por cima dela. 
Abaixo os olhos com tristeza. Nesse dia, Jonathan socorreu a cadela e eu fiquei no chão, morrendo de dor. Não que a Tuca não merecesse socorro, mas eu estava caída 
ali também. Isso aconteceu semanas após o nosso casamento.
Eu nunca vou me livrar dessas lembranças horríveis. Ontem, por exemplo, eu preparava um doce na cozinha com Jonathan, ele levantou o braço para pegar uma colher 
de pau na ilha e eu automaticamente me encolhi. Às vezes acho que não o amo. Nunca conseguirei amá-lo novamente. O que devo sentir é algum tipo de apego, por conta 
de tudo o que passei. Talvez, depois de tanto desprezo e ódio, sentir um pouco de carinho faça com que eu me sinta melhor.
Tenho certeza de que nunca mais serei alguém normal, já estou tão louca quanto ele. Será que se eu tentar fugir de novo, Jonathan mataria mais alguém? Vai saber! 
Um doido não vira um homem normal em poucos meses. E ele ainda não teve a coragem de ir à psiquiatra, vive adiando.
- Oi. - Jonathan diz a dois metros de distância, ele sabe que posso dar uma de louca a qualquer momento.
- Oi! - Respondo.
Um silêncio longo se faz. Tuca vem ofegando e se deita aos meus pés.
- Está melhor hoje? - Jonathan indaga com um olhar cauteloso.
- Não sei. - Digo, secando minhas lágrimas.
- Você nunca vai me perdoar, não é? - Jonathan sussurra, dando dois passos à frente.
Dou a ele um olhar intrigado.
- Você deveria relembrar-se de tudo. Vá à sua psiquiatra e conte a ela tudo o que já fez comigo. E veja de fora, como um espectador, depois me diga se você perdoaria 
o Jonathan de meses atrás.
Jonathan
Meu coração acelera. Deixo Lara sozinha na varanda e vou para o meu escritório. Ela tem razão. Eu não me lembro de tudo o que fiz. Lembro-me apenas das coisas mais 
fortes, mas tenho certeza que tudo está gravado nela. Assim como meu pai se esquecia das coisas que me fazia, das dores que me causava, mas que estão gravadas em 
mim em forma de traumas. Talvez hoje ele estivesse orgulhoso, me tornei o monstro que ele criou.
- Que doido imbecil você é! - Sussurro, balançando a cabeça.
Fito a chave do carro em cima da mesa de madeira escura. Pego-a e me levanto em um impulso. Vou pisando duro até o meu carro branco. Nem olho para onde Lara está. 
Entro no automóvel e saio da chácara, seguindo pela estrada. Mil coisas pesam na minha mente. Parece que o mundo caiu na minha cabeça, e que tudo o que eu não via 
antes decidiu aparecer de uma hora para a outra. Eu fodi nossas vidas. Eu destruí tudo. Continuo seguindo com o carro. Chego à rua do prédio que é o meu destino.
- E agora? - Sussurro, apoiando a testa ao volante.
O consultório da Katty fica em um edifício imponente. Por ser uma amiga de infância, sei que não vai me denunciar. Além do que, já fiz alguns trabalhinhos sujos 
para ela.
Respiro fundo, retiro a chave da ignição e saio do carro. Caminho bem devagar até o hall do prédio, um tanto antigo. Entro no elevador e aperto o botão do décimo 
segundo andar. Ao chegar lá, procuro pela sala 1212. Aperto a campainha e posso ouvir o barulho do salto alto se aproximando. Ouço o girar da maçaneta e um sorriso 
branco se forma na minha frente.
- John! - Ela salta sobre o meu pescoço. Retribuo o abraço de maneira tímida. Ela deixa de me abraçar, agarra minha mão esquerda e fita minha aliança.
- Casado?! Então é verdade! Quem é a sortuda? - Katty pergunta surpresa, me arrastando para dentro.
Atravessamos a recepção, onde uma moça loira se debruça em um balcão de madeira maciça, passamos por um pequeno corredor e finalmente chegamos à sua sala. Atrás 
de uma mesa de tampo de vidro, há uma enorme pintura abstrata com cores fortes e singelos toques de verde oliva. Nos acomodamos em nossos devidos lugares.
- Belo consultório! - Elogio cabisbaixo. Katty sorri para mim. Ela tem os cabelos loiros em um corte estilo Chanel, usa óculos redondos e algumas sardas salpicam 
seu rosto. É alta e gordinha, não faz o meu tipo.
- Obrigada. Agora, me diga, o que te fez lembrar de mim? - Katty pergunta, piscando os cílios por trás das lentes.
Serro os lábios. Olho para baixo de sua mesa, ela usa um scarpin vermelho.
- Jonathan? - Ela insiste.
- Eu tenho estado com problemas. - Digo um pouco desconfortável, sentado na poltrona em frente à sua mesa.
- Se aprofunde! - Ela sugere.
Não sei por onde começar. O misto de vergonha e medo me deixam mudo por um tempo. 
- Me casei por vingança e destruí o emocional, tanto da minha esposa como o meu. - Jogo as palavras e me sinto aliviado.
Katty abre e fecha a boca, não diz nada. Pega um caderno e uma caneta. Posso vê-la escrever meu nome completo.
- Conte com mais detalhes, sabe que não vou te julgar! - Ela declara.
Inspiro o ar profundamente.
- Eu tentei abusar da minha esposa quando ela tinha dezesseis anos. Aconteceu em um cruzeiro. Mas a questão é que tomei uma surra por conta disso. Fui estuprado 
e quebraram o meu braço naquela noite. Aquilo ficou entranhado em mim, e eu a culpava por tudo. Não podia fazer nada com ela de imediato, já aos caras que fizeram 
isso comigo, agi somente como meu pai agiria...
- Como o seu pai agiria, Jonathan? - Ela grita, dando um tapa na mesa.
Olho para ela assustado, está vermelha e me fuzilando com os olhos.
- O que aconteceu com o "eu nunca serei como ele"? - Ela diz indignada.
Eu desabafava com Katty nos tempos de infância. Quando resolvi assumir a máfia, não contei a ela que havia matado os caras do navio, tampouco o que pretendia fazer 
com Lara. A única coisa que lhe detalhei foram os trambiques para conseguir dinheiro, e com isso até foi beneficiada na época. Quando tive que matar meu pai, um 
ano após o acontecimento no navio, eu contei a ela. Katty me apoiou, pois ou eu o matava, ou ele mataria a mim e a minha mãe. Depois disso, ela viajou para fazer 
faculdade e nunca mais nos falamos.
- Jonathan, o que mais você fez? - Ela pergunta aterrorizada, os olhos arregalados e o queixo caído.
- Estuprei minha esposa, a espanquei em nossa lua de mel, mandei matar seu pai...
- Jonathan?! - Ela exaspera. - No que você se transformou?
A pergunta ecoa dentro da minha cabeça. Ficamos em silêncio por um bom tempo, até que Katty risca algo na folha do caderno.
- O que quer de mim? - Ela pergunta, por fim.
Olho para ela confuso. Katty é meu único fio de esperança. Somente o amor que sinto por Lara não irá curar meus traumas e minha mente bipolar. Preciso de tratamento!
- Quero que me ajude. Minha esposa diz que sou um louco.
Katty me fita pensativa.
- Ela também não deve ser muito normal! Você matou o pai dela e ela ainda está casada com você?!
Olho para Katty irritado, mas esfrio o semblante.
- Digamos que ela não tenha saída. - Murmuro como uma criança.
Katty bebe um gole de água com avidez.
- Quem acabará louca sou eu tentando curar vocês dois... - Ela pensa alto.
- Dois? - Pergunto quase gritando.
- Sim! Ela também precisa de ajuda, Jonathan! Deve estar cheia de feridas na alma. Ou você acha que não?
Fico em silêncio. É óbvio que Lara tem muitas feridas, talvez mais do que eu.
- Tudo bem, mas o mais maluco sou eu. Preciso que me ajude, pois quero estar bem para cuidar da nossa filha.
- Puta que pariu! Não vai me dizer que no meio dessa loucura toda tem uma criança?! - Ela bufa, se levantando da cadeira.
Noto Katty piscar os cílios repetidamente.
- Você está me deixando puto, Katty! - Digo, me jogando para trás na cadeira.
- Você é que me deixou nervosa, Jonathan! A filha de vocês presenciou isso tudo? - Katty indaga, bebendo toda a sua garrafa de água mineral.
- Não. Lara está grávida de uma menina.
- Lara é o nome da sua esposa, não é? - Minha amiga volta a se sentar, tentado se acalmar enquanto pergunta.
- Sim. - Confirmo.
- Vamos por partes, Jonathan. Isso é uma coisa bem séria. Eu não vejo em você um psicopata, pois sempre sentia remorso quando agia errado em trambiques. E também 
não gostava do jeito que seu pai agia. Mas me fale da sua infância... Lembre-se dos fatos que nunca contou para ninguém e pesam em você até hoje. Conte-me tudo!
?
Fiquei um bom tempo contando sobre a minha infância para Katty, mas pulei o dia mais triste de todos; o dia que eu nunca vou esquecer; o dia que eu tranquei dentro 
de mim; o dia que ninguém nunca soube o que meu pai fez comigo. Enxugo uma lágrima no banco do carro. Nunca imaginei que relembrar o passado doesse tanto. 
Katty chegou à conclusão de que eu preciso de psicanálise. Eu a deixei preocupada. Descartou a hipótese de eu ser um psicopata, mas me considerou um antissocial.
Sei que preciso de ajuda, mas no fim de nossa conversa, quase parti a cara dela. Katty insistiu que Lara não pertence a mim e que eu preciso dar livre arbítrio a 
ela. Disse na minha cara que possivelmente Lara não me ama, mas está acuada e por isso permanece sob meu domínio. Katty afirmou que os atos carinhosos de Lara são 
apenas reflexos de um mecanismo de defesa de seu cérebro, para que sobreviva a tudo que passou e consiga conviver ao meu lado. Disse ainda que preciso deixá-la ir, 
para que ela tenha nosso bebê em liberdade.
Ligo o carro e começo o trajeto de volta para casa. Olho a paisagem e para o nada. Dirijo no piloto automático enquanto reviro as palavras de Katty na cabeça.
"A Lara não ama você, Jonathan! Ela está acuada, poxa! Você fez atrocidades enormes com ela, por isso permanece sob o seu domínio. Na verdade, acredito que ela trave 
uma luta diária consigo mesma, algo entre amá-lo e odiá-lo. E outra coisa, rapaz, eu quero conhecê-la! E se eu souber que a está maltratando, que se foda a Omertà, 
eu te denuncio!"
Katty tinha toda razão. Eu nunca a havia visto tão brava, estava realmente preocupada com Lara. Balanço a cabeça. Estou próximo de casa. 
Meu dia sofrido na infância volta várias vezes ao meu campo de visão. Lembro-me da dor física e emocional que meu pai me causou. Lembro-me do rosto da menina ao 
me ouvir disparar a arma. É melhor eu parar de pesar nisso! Imagino que Lara também fique pensando nos dias sofridos que dei a ela. 
Desço do carro.
Minhas pernas amolecem com o estrondo e a ardência na coluna.
Lara
Olho pela janela do quarto, Jonathan enfim chegou. Não sei aonde ele foi após o que eu disse a ele, mas demorou muito para voltar. Juro que eu e meu barrigão ficamos 
bem preocupados. Espero que tenha realmente ido se tratar.
Jonathan desce do carro.
- Jonathan! - Solto um grito desesperado.
 Um tiro atingiu suas costas.
Taylor e outros homens saem de trás das árvores da entrada da chácara. Os seguranças da casa começam uma troca de tiros. A cada barulho de um novo disparo, meu coração 
se altera. E assim, como observo as folhas amareladas caírem das árvores, vejo Jonathan cair no chão.
O seu olhar. A maldade por trás daquelas pupilas dilatadas e brilhantes. Taylor me encara com olhos enegrecidos.
Unidos à dor
Fico surda com o barulho. A vista embaçada com a cena. Minha filha se agita dentro de mim. Taylor, que não sei como não toma logo um tiro e morre de uma vez, passa 
pela varanda. Acho que está entrando em casa. Meu Deus, preciso me esconder! O que será que ele vai fazer? Tento andar depressa até o escritório de Jonathan, mas 
minha barriga pesa muito e dificulta os passos.
- Lara! - Taylor chama quando estou prestes a cruzar a porta do escritório. 
Olho para ele, as mãos trêmulas.
- Vem, vamos embora! - Diz Taylor, me oferecendo a mão.
Seu olhar parece sincero, mas já me enganou uma vez.
- O que você quer comigo? Qual é o seu real interesse? - Pergunto, sem conseguir deixar de direcionar meu pensamento e preocupação ao Jonathan.
Taylor revira os olhos, agitado e impaciente.
- Quero tirar você daqui, para que possa ter o seu filho em segurança! - Taylor responde. Agora percebo o cinismo em sua voz.
- Eu não vou com você! - Deixo bem claro ao gritar.
- Ah, você vai, sim! - Taylor grita de volta, me agarrando pelo braço e me apontando uma arma.
Ele caminha comigo ao seu lado.
- Sabe, quando você se ofereceu para mim aquele dia, eu fiquei realmente surpreso. Pensei que demoraria muito para conquistá-la, mas sendo a vadia que é... Você 
facilitou todo o serviço, Lara! - Rindo, Taylor zomba.
Meu coração está aos saltos. Ele consegue ser ainda mais nojento que Jonathan. Nunca me senti tão suja em toda a minha vida.
- Eu assumirei a máfia e levarei você como um troféu! Isso servirá para assustar os que um dia pensarem em se voltar contra mim. E vou empalhar a cabeça de Jonathan, 
sabe como é, homens são vaidosos!
Sinto nojo desse homem. Prefiro morrer ao ter que ficar perto dele. Não estou com medo, esse sentimento acaba de sumir. Saímos pelos fundos da casa, onde há uma 
mini van preta esperando por Taylor.
Um estalo forte pode ser ouvido.
- Aí! - Taylor grita, caindo sentado. Consigo correr de volta para a cozinha e encontro Telma com uma espingarda enferrujada nas mãos.
- Entra, Telma! Eles vão... - Tento dizer, mas ela efetua um disparo para o alto. Posso ver lascas de madeira caírem sobre sua cabeça. São do teto da varanda.
- Suma daqui, miserável! - Ela grita. Um dos comparsas de Taylor lhe acerta um tiro bem no meio do peito. 
- Não! - Grito.
Os monstros socorrem Taylor e fogem. Me ajoelho ao lado de Telma. Ela agoniza em meus braços. Tem sangue na boca e os olhos arregalados. Telma dá seu último suspiro 
de dor e Sam grita em desespero, sua mãe acaba de falecer.
- Desgraçados! - Ernest chora compulsivamente, socando a parede da varanda.
O que dizer dessa pobre senhora, que se viu obrigada a aceitar um emprego na casa do pai de Jonathan quando seus dois filhos passavam fome no México? Abaixou a cabeça 
e aguentou ordens de todos os tipos para que os filhos crescerem com dignidade - não a que todos esperam, é claro. Telma foi como uma mãe para mim nesses últimos 
meses. Chegou a dormir comigo em minha cama quando expulsei Jonathan do quarto. Ouviu meus lamentos e me reconfortou, mesmo sem poder desabafar e dizer o quanto 
achava Jonathan cruel. Ela esteve ao meu lado o tempo todo. Repetia que estava ansiosa para conhecer a famosa Esperança, a netinha que ela sempre sonhou em ter. 
Só não desisto de viver porque tenho uma filha dentro de mim, do contrário, eu me mataria agora. Meu Deus, dor e sofrimento que parecem não ter fim!
Vejo dois jardineiros carregando Jonathan com o auxílio de um segurança. Com cuidado, o colocam em uma mine van branca. Me levanto cambaleando e vou até eles. Eu 
sei que deveria lhe desejar a morte, mas não desejo. Eu quero Jonathan vivo. Não tenho mais ninguém no mundo e sei que sou totalmente incapaz de cuidar de Esperança 
sozinha. O que será de nós duas no meio dessa briga pelo controle do território, caso Jonathan morra?
- Me esperem! - Grito, ofegando.
- Senhora, não corra! - Um dos jardineiros adverte. É um senhor de meia idade, gordo e de cor parda. Poucos cabelos lhe enfeitam a cabeça reluzente e um bigode grosso 
passa por cima de sua boca. Seu macacão azul está sujo de terra, assim como suas mãos gentis, que me ajudam a entrar no veículo.
Jonathan cerra os lábios de dor. Olho para ele, que respira com dificuldade. E então me lembro de seu sorriso jovem e encantador, uma lembrança embaçada por conta 
da minha embriaguez. Me lembro do convite à sua cabine, e o desespero que senti com suas mãos me apertando as coxas. Eu estou me lembrando. Me lembrando de Jonathan. 
Em cima de mim. O pedido de socorro. A forma que meus dentes se enterraram em sua mão. O segurança arrombando a porta. Agora eu me lembro. Sim, eu já conhecia Jonathan 
quando me ajudou no estacionamento do café. Uma atitude calculada, paciente. O início de seu plano de vingança.
- Eu não acredito que você se vingou de mim, me fez sofrer absurdamente só porque eu não quis transar com você, Jonathan! - Grito. Jonathan se assusta em meio à 
dor.
- Lara... - Ele arqueja. - Fica... fica calma!
Ai, que ódio desse homem! Ele sempre foi um tarado estuprador!
- Seu tarado! Tomara que você morra! - Berro de tanto ódio ao me lembrar do sufoco no navio. - Parem o carro, agora! - Tento abrir a porta.
- Calma, meu amor! - Jonathan chora e segura minha barriga. - Me ouve!
- O que quer que eu ouça? Que você tem raiva por não ter conseguido o que queria aquela noite? E que esse foi o seu motivo fútil para você detonar a minha vida? 
- Pergunto indignada.
Todos no carro estão em silêncio.
- Eu... - Jonathan respira arfante e fecha os olhos. Imagino a dor que deve estar sentindo. A mesma que senti quando esse miserável quebrou o meu maxilar, quase 
a dor da morte. - Eu fui estuprado com um cabo de vassoura... e depois pelos próprios seguranças. - Ele arfa novamente e chora de soluçar. 
- Você já me contou essa história, Jonathan! E quer saber? Eu não tenho dó de você! - Digo entredentes.
- Espera, Lara! Tem ma... - Jonathan tem dificuldade de falar.
- Tem mais? Tem mais o que, seu desgraçado? - Indago impaciente.
- O que os seguranças fizeram comigo no navio me fez lembrar do dia que... o cara que me adotou... ele deveria me proteger, me amar, deveria ser... deveria ser meu 
pai, Lara... mas fez o mesmo comigo!
Meu coração para e meu ódio se esvaíra, até Esperança parece se encolher. Não consigo acreditar naquelas palavras. Meus Deus! Estou literalmente chocada!
- Aqueles malditos repetiram o que meu pai sempre me dizia, Lara. - Jonathan perde o ar de tanto chorar. - Que eu era uma menina! - Sua frase sai quase inaudível. 
- Eu sei que você não tem culpa de nada disso, mas na época o meu cérebro atribuiu todo o acontecimento a você. Me perdoe... por tudo o que eu te fiz. Eu realmente 
te amo, Lara, não um amor desvairado, mas um amor verdadeiro! E para provar o que digo, eu te deixo livre. Pode ir embora, se quiser. Mas ao menos me permita ver 
a nossa filha crescer...
As palavras de Jonathan perfuram a minha alma. É muita dor para o mesmo dia. Eu sinto pena desse homem. Pena pela forma como foi forçado a se tornar um monstro. 
Pena pela maneira como sofreu. Eu nunca havia imaginado que Jonathan fosse adotado, ou estuprado pelo próprio "pai". Embora, nada do que ele tenha acabado de confessar 
justifique o que fez comigo. Não há perdão para isso, nunca terá!
Jonathan acaba de me deixar livre, e apesar da pena que sinto, preciso agarrar a chance que tenho de ir embora daqui.
- Um pedófilo tarado. Digo, o seu pai! - É a única coisa que consigo dizer.
- Ele abusou de mim com o pretexto de me treinar. Queria que eu fosse o "Pequeno Estripador", herdar sua máfia. E não foi só isso. Um dia ele me ordenou que matasse 
uma garota que o devia muito dinheiro, pois ela pegava empréstimos para se drogar. - O choro de Jonathan faz meu coração se apertar. - Eu neguei. Ela era uma menina, 
drogada, mas uma menina. Tinha lindos cabelos ruivos e era demasiadamente branca, porém, seus olhos eram escuros e fundos, e denunciavam o seu vício. Meu pai se 
enraiveceu e me estuprou na frente dela, gritando que eu era uma menina chorona e que só iria parar quando eu me comportasse como um homem, quando eu pegasse a arma 
na minha frente e atirasse nela.
- Meu Deus! - Um dos jardineiros exclama horrorizado. Ele também está chorando.
- Eu peguei a arma, Lara! Eu poderia ter matado aquele verme, mas eu só tinha oito anos, era um moleque, uma criança. Eu atirei na cabeça dela. E esse peso eu nunca 
vou conseguir aliviar. Eu poderia ter o matado, ali... mas fui fraco demais.
Tenho muita pena do Jonathan homem. Mas tenho mais ainda do Jonathan menino, que foi forçado a virar homem, e um homem mau!
- Ai! - Grito, sentindo uma forte dor na barriga.
Pela primeira vez, Esperança está quietinha. Sinto medo e muita tontura. Meus olhos estão embaçados e estou sentindo muito calor.
- Lara! - Jonathan grita.
?
Não sei se estou lúcida, mas mal consigo enxergar. Vejo pequenos fragmentos de luz branca e sinto uma paz inexplicável.
 "Calma, ainda não chegou a sua hora!"
A voz grossa ecoa na minha cabeça. Sinto um clarão no rosto.
Abro os olhos meio assustada. Estou em um hospital. Em um quarto pequeno de paredes brancas. Sinto uma sensação estranha no corpo, um espaço vazio na minha barriga. 
Onde está a minha barriga? Filha!
- Onde ela está? - Esbravejo. - Filha!
Permaneço gritando, com medo. Sinto uma tristeza profunda, a maior que já senti. Onde está o meu bebê?
- Ei, calma! Fique calma! Sua filha já nasceu! - Uma jovem enfermeira tenta me tranquilizar. Mal consigo reparar em seus traços físicos, estou extremamente nervosa.
- Eu quero vê-la. Ela está bem? Onde ela está? - Pergunto afoita.
- Primeiro a senhora tem que se acalmar! - Ela diz.
- Eu estou calma, mas preciso vê-la, por favor! - Peço chorando.
Outra enfermeira, um pouco mais velha, aparece no quarto. Empurra uma cadeira de rodas.
?
Após os típicos procedimentos para me ajudar a ficar em pé e me cuidar, sentei em uma cadeira de rodas e aqui estou eu, entrando em um berçário repleto de incubadoras. 
Eu tive um descolamento de placenta e fui forçada a um parto de emergência. A enfermeira me leva até um bebê muito pequeno, sem pelos no corpo e de aparência debilitada. 
Seu nariz e sua boca são idênticos aos meus. É a minha bebê, minha pequena Esperança.
 - Essa é a sua. - A enfermeira diz com pesar na voz. Sei que Esperança não está bem, meu bebê nasceu doente. - Fica calma, mãezinha, Deus está no controle! Sua 
filhinha nasceu prematura, por consequência disso, ela apresenta uma pequena insuficiência cardíaca e os pelos de seu corpinho ainda não nasceram, mas o quadro pode 
mudar para melhor, é só ter fé! - Ela aconselha.
O mundo desmorona sobre mim em uma só noite. Telma falece, Jonathan leva um tiro, Esperança nasce doente. Meu Deus, o Senhor está mesmo no controle?
- Olha isso! - A enfermeira aponta para minha filha.
Chego mais perto da incubadora onde Esperança está e a enfermeira me ajuda a ficar de pé. Minha filha abriu os olhos. É ela! A menina do sonho. O mesmo olhar, grande, 
expressivo e especial. Olhos de anjo, de uma criança cristal. Qual seria a explicação para isso? Choro agarrada ao ombro da enfermeira. Sim, Ele está no controle!
?
Dois dias e os cílios da minha pequena já nasceram. Ela olha tudo em volta, o que é esquisito para um bebê prematuro. Esperança sustenta o olhar das pessoas e muita 
gente curiosa quer vê-la. Eu não gosto, tenho ciúmes, é minha filha!
Estou preocupada com Jonathan. Ontem fui vê-lo, também estava em uma cadeira de rodas, mas não pode se levantar. Como se não bastasse cada gota que me fez chorar, 
agora ele não dá um passo sem que eu tenha que ajudá-lo. Eu poderia saborear minha vingança, como quem bebe um bom gole de vinho envelhecido. Mas eu sei mais do 
que ninguém que a gente se engana, e isso me faz pensar antes de agir. Não sou como ele, não sou má, tampouco amargurada. Os atos repugnantes que ele me fez passar 
só me tornaram um ser humano melhor.
Jonathan entra no quarto em sua cadeira de rodas empurrada por Sam. O segurança está cabisbaixo, com olheiras e um olhar que demonstra a tristeza que perpetua em 
sua alma.
- Eu estive vendo a Esperança hoje cedo! - Jonathan diz em tom tristonho.
- O que houve? - Pergunto temerosa. Meu Deus, ela tem que estar bem! Por que ele disse de maneira tão triste que foi vê-la? Fico logo desconfiada.
- Calma! Ela teve uma crise para respirar, mas agora está bem. Já está olhando tudo em volta novamente.
Por uma só vez eu queria que nossa vida fosse normal. Por uma só vez nossa dor é a mesma e estamos unidos. Jonathan agarra minha mão. Estou deitada na cama. Eu a 
agarro de volta. Nossa união tem um propósito, ver a nossa filha saudável!
Nos deixe a sós
Lara
Sabe aqueles dias que demoram a passar? Estou neles! Duas semanas se passaram desde o comunicado de paralisia parcial das pernas de Jonathan. Estou sentada no meu 
quarto do hospital, embora a médica tenha insistido para eu ir para casa. Mas só vou quando minha filha estiver bem. Jonathan está sentado na cadeira de rodas, olhando 
para o vaso de violetas na janela do cômodo. Ele emagreceu. Seu médico insiste para que ele coma, mas ele não come quase nada. Eu mentiria se dissesse que me importo. 
Minha cabeça gira em torno de um único ser, Esperança. Ela já tem sobrancelhas (loiras), engordou alguns gramas e está a cada dia mais inteligente. Os médicos questionam 
sua capacidade mental, elevada para um bebê, ainda mais um bebê prematuro. Esperança já sorri. É um espanto, claro, mas ela sorri apenas para mim e para Jonathan, 
para ninguém mais. Lembro-me do primeiro dia...
Eu estava em pé, um pouco curvada por conta da cola cirúrgica na barriga. Eu olhava para minha filha na incubadora e ela olhava para mim. Admirava aqueles olhinhos 
espertos e acesos me fitando. Eu ia para um lado, ela me seguia com os olhos; ia para o outro, e ela repetia. Até que ela sorriu. Foi incrível, perfeito! Um sorriso 
banguela e rosado que apertou meu coração. Eu não consegui me mexer, pois foi um enorme susto. Uma enfermeira rechonchuda e baixinha surgiu por trás de mim, espantada.
- Ela está rindo? - A funcionária indagou.
Confirmei com a cabeça, mas quando a mulher se meteu na minha frente, Esperança deixou de sorrir. Fiquei contente com o acontecimento, mas jurava que ela não faria 
mais isso. Eu estava enganada. Nesse mesmo dia, Jonathan surgiu arrastando sua cadeira de rodas, assim que Esperança bateu os olhos no pai, sorriu. Enquanto a alegria 
dela me contagiava, Jonathan jazia em lágrimas e dizia para Deus que ele não merecia uma filha tão especial.
Ela precisa de um diagnóstico positivo do cardiologista para poder ir embora, pois já está bem melhor. Fico a cada dia mais ansiosa.
- Por onde o covarde do Taylor anda? - Jonathan pergunta, fazendo ziguezague com a cadeira e despertando meus pensamentos.
Olho para ele e suspiro.
- Em um buraco qualquer. - Respondo, tentando deixar de pensar ao menos um instante na minha pequena, mas não dá.
Meu coração pede a todo tempo que um médico entre por aquela porta, dizendo que eu posso levar minha filha para casa, que ela está perfeita, que vai crescer saudável...
- Está chorando de novo? - Jonathan pergunta, rodando as rodas da cadeira com as mãos, o que o faz chegar perto de onde estou sentada.
Eu ignorei um fato importante, se eu quisesse me livrar de Jonathan, agora seria a hora certa. Eu ligaria para a polícia e contaria tudo o que aconteceu. Que burra, 
Lara! Quanta ingenuidade... O cara é um mafioso, é óbvio que nem indo na polícia haveria resultado. No mais, estou muito confusa sobre os meus sentimentos. Eu sei 
mais sobre meu marido hoje do que antes, mas é claro que isso nunca vai anular o que sofri em suas mãos.
- No que está pensando? - Jonathan indaga, me encarando.
- No passado... - Sussurro com o olhar distante.
Jonathan continua a me encarar, pensativo. Seu rosto fica vermelho, como eu já vi muitas vezes, mas meu coração não acelera. Está bem mais fácil eu conseguir quebrar 
a cara dele do que ele a minha, e eu não falei nada de mais. Não há motivos para ele surtar.
- Você nunca vai me perdoar, não é? - A voz dele sai mais como um lamento do que um questionamento.
Se eu nunca vou perdoá-lo? Nunca! Meu subconsciente sussurra para mim. Balanço a cabeça em negativa.
Jonathan
Eu preciso pensar em algo forte para me redimir. Eu me arrependo a cada dia que Katty vem aqui conversar comigo. Ela parece insistir infinitas vezes em me mostrar 
o quão errado e covarde eu fui. É incrível quando me lembro dos sentimentos e pensamentos que passavam por mim. Uma mistura de ódio e alívio por me vingar, era o 
que eu sentia ao bater em Lara, ao vê-la humilhada. Hoje, toda vez que me lembro dela em condições submissas e sofríveis em minhas mãos, sinto vontade de me matar. 
Como eu pude? Quem era aquele homem? Agora estou preso em uma cadeira de rodas. Todos esses anos vivendo de maneira ilegal me renderam uma deficiência, uma filha 
doente (o que também pode ser culpa minha, pois Lara esteve sob grande estresse na gravidez) e o ódio da mulher que eu amo. É, eu acabei com a minha vida! Meu ódio 
me enganou, eu me enganei... A gente se engana!
Olho para ela. Tem a pequena boca contorcida em um semblante atordoado e preocupado. Essa mulher não dorme. A palavra que mais diz é, na verdade, um nome: Esperança! 
Mas tenho que admitir que também ando preocupado. Minha filha é um bebê especial, ela precisa sobreviver. Eu quero vê-la crescer e poder ser o maior pai do mundo. 
Mesmo que a Lara resolva sair com ela do hospital e morar longe de mim, eu preciso ao menos me certificar de que Esperança cresça bem. Katty, hoje de manhã, veio 
me visitar e saiu sorrindo, pois eu disse a ela que não, a Lara não é minha propriedade e pode ir embora se quiser. Katty disse que se convence a cada dia de que 
eu não sou um Psicopata, mas ela se preocupa com minhas tendências antissociais. À tarde, ela irá conversar com Lara pela primeira vez. Confesso que meu coração 
fica um pouco apertado quando penso em viver longe dela. Olho novamente para minha esposa e nossos olhos se encontram. Ela está com o dedo polegar e o indicador 
amassando o lábio inferior.
- O que foi? - Ela pergunta, me encarando.
Lara ainda está com o rosto inchado por conta da gestação. Mas acho que ela não vai ficar inchada por muito tempo, pois não tem nada fora do lugar, exceto a barriga. 
Ela não liga para essas vaidades, muito menos eu.
Lara
O barulho da porta nos interrompe antes de Jonathan dizer o motivo de me olhar como um bobão. Uma mulher loira de altura e peso excedentes se esquiva para dentro 
da sala.
- Katty! - Jonathan exclama animado.
Ele gira com avidez as rodas da cadeira e vai parar em frente suas pernas. Katty sorri para ele. Meu coração acelera. Eles estão se olhando, e eu estou morrendo 
de raiva! John me avisou que sua psiquiatra estava vindo até aqui para conversar comigo. Tenho que parar de chamá-lo de John! Ele me disse que eram amigos, fico 
me perguntando quão amigos eles devem ser. Estou tremendo as pernas. Não acredito que estou sentindo ciúmes dele! Reviro os olhos várias vezes seguidas.
- Olá! - Ela me cumprimenta.
Olho para ela e cerro os cílios.
- Oi! - Respondo séria.
Jonathan me lança um olhar repreensivo. Que vontade de mandá-lo ir à merda!
- Então você é a famosa Lara?! - A mulher conclui, fitando a cadeira de madeira branca abaixo da janela do quarto.
A encaro e levanto uma das sobrancelhas.
- Não sabia que eu era famosa! - Debocho.
Katty sorri e volta seu olhar para Jonathan. Ela se senta na cadeira abaixo da janela.
- Nos deixe a sós, Jonathan, por favor! - Ela pede a ele.
Jonathan assente com um ar preocupado. Ergo as duas sobrancelhas. Eu não sou nenhuma maluca, não sei o que essa mulher quer falar comigo!
Jonathan, o menino
Abraham é o moço que cuida das flores. Eu gosto dele. Gosto do jeito como ele me ensina a remexer a terra e a colocar as plantinhas. Gosto até do cheiro da terra. 
Uma vez ele me disse que há terra por todo o mundo, e que ela tem cheiro diferente em algumas partes dele. Fiquei curioso...
Eu não sei por que o meu pai e a minha mãe não são tão legais assim. Eu não gosto deles, e sei que eles também não gostam de mim. Eu sei que é porque eu não sou 
filho de verdade. Respiro fundo, remexendo a terra e plantando alguns Copos de Leite. Eu sei o nome de todas as flores. Michele, a esposa do Abraham, foi quem me 
ensinou. Respiro fundo de novo. Hoje é meu aniversário, faço seis anos. Papai disse que hoje virei homem. Eu queria um bolo de aniversário, mas ele me deu uma arma 
de presente.
Esfrego meu rosto e uma lágrima cai.
- Você é uma menina chorona! - Digo, entre soluços, a mim mesmo.
Hoje o meu pai me bateu no rosto, foi na hora em que ele me deu o revólver. Eu perguntei se eu poderia trocar por um bolo, e ele me chamou de gay e bateu em mim. 
Eu não sei o que significa essa palavra, mas acho que foi uma ofensa. É por isso que não gosto da minha mãe. Eu sei que deveria gostar, mas eu fico triste porque 
ela nunca briga com ele. O Papai é mau e faz muitas coisas feias.
Dou leves tapas na terra, onde acabo de plantar as flores.
- Eu prometo regar vocês todos os dias. Eu amo vocês! - Sussurro para as flores, olhando em volta. Se meu pai visse isso, me castigaria. Ele diz que homens não podem 
amar, e que essa palavra nem existe.
Corro com as mãos sujas de terra até uma torneira na casa das empregadas. Lavo as mãos e seco no avental de uma delas. Telma sorri para mim.
- O que foi isso no seu rosto? - Ela pergunta, alisando minha bochecha.
- Meu pai me bateu. - Digo baixinho.
Telma abaixa os olhos. Eu também gosto dela, e do Sam, do Ernest também.
- O meu pai já foi trabalhar? - Pergunto olhando ao redor.
Meu bermudão jeans está sujo de terra, e minha blusa de mangas brancas também. Mamãe não pode me ver descalço, ou ela vai brigar comigo.
- Já, sim... - Telma diz bem triste.
Sorrio para ela. Vou visitar o Shooby. Vou correndo até o rio da fazenda da minha mãe. Ao lado de uma enorme árvore há uma cruz de madeira. Eu escrevi Shooby nela. 
Eu queria escrever "te amo", mas eu não sei, não aprendi, meu pai ainda não me colocou na escola. Todos os dias eu visito o Shooby. Na verdade, eu só visito os pregos 
que meu pai usou para pregar meu gato na árvore, pois papai queimou o Shooby todo. Eu enterrei os pregos como se fossem ele. Abraço a cruz.
- Hoje eu não posso demorar, porque é meu aniversário. Se você estivesse aqui, a gente ia brincar muito. Eu já preciso ir, mas eu volto amanhã! - Digo e saio correndo.
Corro pelo caminho de pedras até a varanda da casa grande. Mamãe está sentada, tomando chá com duas amigas.
- Onde estava, Jonathan? - Ela pergunta, tomando um gole do chá.
- Brincando com as rosas. - Minto e corro pela sala.
- Não deixe seu pai saber! - Posso a ouvir dizer. 
?
Ouço a mamãe gritar. Coloco a cabeça para fora da porta do meu quarto. O corredor de rodapés brancos e paredes pêssego está vazio. Os enormes rostos dos quadros 
clássicos me dão medo... odeio a maneira como eles enfeitam o corredor. Corro na ponta dos pés até a cozinha. Meu pijama verde está me deixando abafado.
- PARA! Por favor! - Mamãe grita. Papai está puxando o cabelo dela.
Ele olha para mim. Corro para o meu quarto. Tranco a porta e vou para debaixo da cama. Espero que ele não me encontre aqui. Eu queria ser como o Super-Homem, para 
poder voltar lá e salvar a mamãe do meu pai. Abaixo os olhos em meio ao escuro. Papai me disse que heróis não existem, e que sou fraco como uma mulher.
Livre?
Lara
Cerrando os lábios, Katty olha para mim. Ela apoia as mãos em seus joelhos enquanto estalo os meus dedos das mãos. Não gosto dela logo de cara. 
- Imagino que Jonathan já tenha contado a você sobre mim. - Katty sugere, cruzando as pernas.
Olho para um quadro ao lado da porta de entrada. Ele retrata uma família sentada na varanda de uma casa de fazenda. São traços largos e firmes, que mostram o profissionalismo 
de quem os pintou. O pai, esbelto, com a pele queimada de sol, bigodes negros e roupas surradas, é um típico caipira, como aqueles do Texas, exceto pelo bigode. 
A mãe, gorda, com um vestido de tecido maleável, avental e cabelos presos em um coque, é a típica Amélia. A menina ruiva, de tranças, sem os dentes da frente no 
sorriso travesso, denúncia o quão levada deve ser. Uma família, ou apenas o esboço tradicional dela.
- Lara! - Katty exclama baixinho.
- Me distraí com o quadro... - Sussurro com minha instabilidade mudando o meu humor de irritado para triste.
Katty estreita as sobrancelhas, o que cria rugas em sua testa.
- Sabe? Esse quadro... - Indago, apontando o quadro com a cabeça. -Representa tudo o que um dia eu almejei. O meu sonho. Minha esperança quando conheci o seu amigo.
A mulher fica em silêncio e fita o quadro.
- Uma família! - Sussurro. Nem sei por que estou falando sobre isso com ela, mas aqui estou eu.
- Continue... - Ela diz calmamente.
- Você faz ideia do que é ter seus sonhos bruscamente destruídos? Sua esperança ser arrancada de você? Foi isso o que aconteceu comigo! - Nossa, ter alguém em silêncio 
só para ouvir tudo o que eu quero falar é a melhor coisa do mundo! - Eu perdi o que é mais essencial a um ser humano, a fé! A esperança de dias melhores, a sede 
de um futuro bom... E o pior de tudo, isso tem um culpado!
- Jonathan também teve alguém que lhe tirou todas as esperanças. Também passou por situações que fizeram essa ferida, a perda da fé, se tornar mais profunda.
- Nada justifica o que ele fez comigo! A violência foi tamanha que em certos dias eu mal podia me mover. Tem noção do que é apanhar tanto a ponto de mal conseguir 
abrir os olhos? - Pergunto indignada e em tom de voz elevado. Katty fica em silêncio.
Permaneço observando o quadro. O que será que o pintor pretendia passar ao criá-lo?
- Lara, eu não posso dizer que entendo, pois nunca passei por isso. Aliás, nunca tinha ouvido falar de uma história como essa. Nunca cheguei a imaginar que um dia 
meu amigo fosse fazer coisas desse teor. Na verdade, ele sentia uma repulsa enorme pelos pais. Guardava uma raiva imensa de tudo que passou, e sempre que podia, 
repetia "eu jamais serei como ele". - A sombra de uma lágrima aparece em seu rosto. Ela não é tão ridícula assim. - Acho que o caso de vocês é o mais complexo que 
já peguei, porque não consigo ser completamente profissional. Jonathan é alguém que quero bem, embora minha estima por ele tenha sido afetada quando soube de tudo 
o que ocorreu entre vocês.
Paro para assimilar o que ela disse.
- Nosso caso? - Pergunto, piscando os cílios.
- Sim! Suas feridas também necessitam de ajuda! - Katty afirma seriamente.
- Eu não sou maluca! Ele é... Cuide dele! - Cuspo as palavras com um semblante carrancudo.
Katty sorri.
- Eu sei que você não é maluca, mas também sei que você tem um enorme buraco dentro de você. E que sangra toda vez que se lembra o que causou essa ferida. - Meu 
coração se aperta e cerro os lábios para conter as lágrimas. - O que quero é poder te ajudar a fechar esse buraco. Ele pode te atrapalhar na hora de exercer seu 
papel de mãe e até afetar sua personalidade no futuro.
Tudo o que ela diz some dos meus ouvidos. O que fica é a frase "Ele pode te atrapalhar na hora de exercer seu papel de mãe".
- Não entendi!
- O que eu quero dizer é que... - Katty começa a dizer. 
Jonathan escancara a porta.
- Eu estou ansioso! Já esperei por muito tempo vocês terminarem essa conversa, mas não consigo mais! - Jonathan diz, rodando as rodas da cadeira. 
Olho para ele, irritada. Katty faz mesmo.
- Jonathan! Você não pode interromper dessa maneira! - Katty o repreende e ele abaixa os olhos.
- Me desculpe! - Ele diz de maneira submissa.
 Abro a boca por tamanha indignação. Como ela tem esse poder sobre ele? O ciúme volta à tona. Por que ele a ouve se nunca me ouviu? Por que ela pode usar esse tom 
de voz com ele? Ai, que ódio! Me levanto sem dizer nada e sigo em direção à porta.
- Aonde você vai? - Jonathan pergunta preocupado.
Bato a porta e caminho pelo corredor. Vou em direção à sala que abriga Esperança.
Um mês depois...
Jonathan
Lara destratou Katty, deixando no ar que tínhamos um caso. Desde então, Katty tem apenas consultado a mim, até que Lara seja mais madura. Hoje é um dia de festa, 
recebemos a notícia de que nosso anjinho já pode ir para casa. Tenho tentado me redimir com minha esposa, mas está muito difícil. Comprei flores, ela as jogou no 
lixo. Comprei um balão vermelho em formato de coração com os dizeres EU TE AMO e o amarrei em sua cama no hospital, ela furou o balão com um brinco e me mandou enviar 
de presente para Katty. Outro dia, gritei no meio do corredor do hospital que a amava e queria que ela me perdoasse. Havia muita gente olhando, mas ela gritou de 
volta um belo foda-se, em alto e bom som. Ouvi risadinhas e um grande murmúrio enquanto ela me dava às costas e seguia para fora do hospital. Não a julgo por me 
fazer sofrer, pois não chega nem aos pés do que já fiz a ela. Mas não sei como lidar com Lara. Eu disse que, se quiser, pode ir embora, e ela confirmou que irá assim 
que Esperança tiver alta. Eu tenho medo que ela realmente se vá. Acho que desisto da vida, me suicido, pois não fará mais sentido viver. 
Suspiro. Estou esperando Lara vestir Esperança. Ela escolheu um conjunto cor-de-rosa. Lembro-me do dia em que pôde pegar a menina no colo pela primeira vez. Lara 
chorou muito, mas um choro de felicidade. Sorrio ao observar o amor que seu olhar transmite à nossa filha. Como ela consegue amar um bebê que também é parte de mim, 
o homem que mais odeia?
- O que foi, bobão? - Lara pergunta de maneira sorridente. - Viu filha, seu pai é um bobão!
Lara pega com a menina no colo e estaca próxima a mim. Vamos para um hotel. Ficaremos hospedados por um tempo, até que eu consiga encontrar um lugar mais seguro 
do que a chácara.
- Eu te amo, princesa! - Digo, admirando minha filha em seus braços. Esperança está dormindo com a boquinha aberta. - Mal vejo a hora de irmos para a nova casa!
Lara me olha entristecida.
- Eu não quero ir. Você disse que eu podia ir embora! - Lara sussurra, contendo as lágrimas.
Meu coração acelera. Eu não quero que ela se vá. Respiro fundo.
- Você pode ir embora, mas eu não quero que vá. Eu te amo, Lara. Por favor, me perdoa?!
Uma lágrima escorre em seu rosto. Lara olha a nossa filha, dormindo em seu colo, e depois para mim.
- Eu também te amo. Acho que vou te amar para sempre e me odeio por isso, mas eu nunca vou te perdoar, Jonathan. Eu quero e vou embora, ou vou fazer uma besteira. 
- Lara diz soluçando. Vou para frente com a cadeira, quero abraçá-la, mas ela dá dois passos para trás.
- Me diz, por favor, o que eu posso fazer para que você me perdoe? - Sussurro, com o coração na mão. - Eu não posso perdê-las. Eu amo vocês duas, são a minha vida, 
tudo de mais precioso que tenho.
Lara olha nos meus olhos.
- Abandone a máfia, doe todo o dinheiro que ganhou de maneira ilícita, lute para sair dessa maldita cadeira de rodas, trabalhe como um homem de verdade e assuma 
para a sua mãe tudo o que fez comigo! Só assim eu poderia pensar em te perdoar.
Olho para ela. Eu não posso doar todo o meu dinheiro. Eu... nem sei o que faria...
- Está de brincadeira? - Pergunto indignado.
- Não, idiota! - Lara responde de maneira frívola.
- Não posso fazer isso! - Dou minha última palavra.
- Então, vai me deixar ir? - Lara pergunta, mas noto a tristeza em seu olhar. Acho que ela realmente queria que eu fizesse tudo o que me pediu. Mas eu não posso. 
E não vou. Vou deixá-la ir.
- Te darei vinte mil dólares por mês, verei minha filha todos os dias e você terá que morar na casa que eu escolher, onde eu escolher. Pode seguir sua vida, até 
se apaixonar de novo, se quiser. Eu só quero ver minha filha...
Lara
Meu coração está aos saltos. Não acredito no que estou ouvindo. Tento me manter em pé, mas por dentro estou sangrando. Era para eu estar feliz, pois estou mais perto 
de ser dona de mim novamente. Mas aquele sentimento nobre que adora nos pregar peças faz minha alma chorar. Eu realmente tive a esperança de que ele aceitasse renascer. 
Quanta ingenuidade...
Eu ainda o amo muito, mas quero enterrar esse sentimento. Não posso mais amá-lo. Quero vibrar a felicidade de levar minha filha para casa, de poder cuidar dela com 
tranquilidade. Sei que me sentirei vazia. Talvez eu realmente esteja ficando louca ao dizer isso, mas eu já havia me acostumado a ele. Novamente, tenho espinhos 
rasgando minha alma, mas, dessa vez, é por opção.
Mudanças
Lara
Jonathan comprou um apartamento super caro para mim em Sidney. Nem sei para quê isso tudo, afinal, tem uma decoração bem normal e não acho que mereça o preço cobrado. 
O bom é que é bem localizado, fica perto de tudo. Ah, e tem uma vista maravilhosa.
Jonathan anda ansioso, toda hora aparece por aqui. Um saco! Hoje ele já veio cinco vezes, parece um doido. Parece? Ficamos no hotel até que o apartamento estivesse 
completamente pronto. Tivemos que quebrar uma parede para que o meu quatro tivesse uma porta para o quatro de Esperança. Eu não quero ficar longe dela um minuto 
sequer.
- Tem certeza de que não estão precisando de nada? - Ele pergunta.
- Já disse que não! - Respondo irritada, jogando as costas no assento do sofá.
Jonathan está de bermuda bege e uma blusa branca de mangas. Sam é quem o está empurrando na cadeira. Reviro os olhos e Jonathan me encara.
- Pode ir dar uma volta, Sam! - Ele ordena.
Bufo. O que esse bobão quer agora? Esperança começa a fazer biquinho para chorar. Ela acaba de acordar.
- O que foi, meu amor? - Pergunto sorrindo, pegando-a do carrinho de bebê e a balançando em meu colo.
Jonathan nos observa enquanto eu me coloco de pé e fico andando de um lado para o outro. Olho a vista da cidade lá embaixo. Da enorme parede de vidro, eu consigo 
enxergar a Ponte da Baía de Sidney. Tenho que admitir, essa vista é espetacular. Me viro para Jonathan. Sua cadeira está próxima à parede preta da sala. Um sofá 
roxo de três lugares fica encostado a ela, e acima dele há um quadro grande com a ponte Golden Gate em preto e branco. Fui eu que escolhi esse quadro, pois a ponte 
é um cartão postal da cidade de São Francisco, nos Estados Unidos. Eu amo aquele lugar. Volto a percorrer a sala com os olhos, sem deixar de embalar Esperança em 
meu colo. No meio da sala, há uma mesa de centro de vidro, acima dela, um vaso com girassóis para me lembrar do dia em que a vizinha da minha mãe me disse que Esperança 
era um presente Divino.
Noto que minha filha já adormeceu. Vou até o carrinho e a acomodo com todo cuidado. Me sento no sofá e pego a bombinha de retirar leite, a ajeitando em meu seio 
esquerdo. Já tentei dar de mamar diretamente no peito, mas Esperança não consegue sugar, o que me deixa triste. Mesmo assim, quero dar meu leite a ela, que é abundante, 
por sinal. Noto Jonathan olhando fixamente para o meu seio desnudo.
- O que foi? - Indago debochada. John continua encarando meu peito.
- Ele está lindíssimo... e firme! - Jonathan constata. Reviro os olhos.
- Deixa de ser tarado! Meus seios estão firmes porque ainda há leite neles, depois irão murchar! - Digo tristonha. Não imagino meus seios murchos.
- Vão continuar lindos, tenho certeza! - Jonathan afirma. Tem horas que ele consegue ser fofo.
- A que horas você vai? - Pergunto fazendo uma careta com a ligeira dor no mamilo. Jonathan estreita as sobrancelhas.
- Aonde? - Ele interpela meio confuso.
- Embora, ué!
- Ah, sim. Eu tenho mesmo que ir? - Ele questiona. Bufo e o encaro.
- Jonathan... eu não preciso responder! Pensei que tivéssemos um trato. -Digo entredentes por conta da dor no seio.
- Que trato? - Ele debocha. 
- Bobão! - Reviro os olhos para ele.
- Eu vou, mas com uma condição! - Exige Jonathan, movendo as sobrancelhas para cima e para baixo e com um sorriso travesso nos lábios. 
 Olho para ele com um semblante tedioso. O que será que ele vai pedir agora?
- Han... - Faço um barulho com a garganta e ele entende que é para prosseguir.
- Eu quero um beijo! - Ele pede, rolando a cadeira com avidez para frente das minhas pernas.
Olho para ele de boca aberta. Mas que oportunista de uma figa!
- Não vou te dar beijo algum! - Afirmo extremamente irritada.
- Então eu não vou embora! - Ele afirma impassível.
Vou ter que lhe dar um beijo. Bufo enquanto me abaixo e dou um selinho demorado nele.
- Agora, vá embora! - Falo alto demais e repreendo a mim mesma. Acabarei acordando a minha filha.
- Calma, chatinha! Já vou! - Ele diz animado.
É só dar um beijo em Jonathan para que ele fique com um sorriso digno de Coringa. Reviro os olhos.
- Por que você não me deixa ir para os Estados Unidos? - Pergunto. Jonathan rola a cadeira para próximo do carrinho da Esperança.
- Porque é muito longe de mim! - Jura? E que mal há nisso? - E porque eu sou um mafioso fodido. Não posso deixar vocês duas longe de segurança, seriam um alvo fácil, 
uma maneira rápida de me atingirem. De me derrubarem, na verdade. E eu amo vocês...
Contorço os lábios olhando para ele. Jonathan tem razão.
- Entendi, mas você não nos ama! - As palavras escorregam dos meus lábios de tal maneira que nem percebo.
- O quê? - Ele é quem quase grita agora. - Como tem coragem de dizer isso? - Ele pergunta, o rosto vermelho.
- Te dei a chance de mudar, e acredite, eu queria que você mudasse! Eu realmente queria, mas você preferiu o seu dinheiro, a sua riqueza suja. - Digo irritada.
- Vou embora! - Ele grita. - Tchau filha, te amo! - Ele sussurra, olhando Esperança dormir. Ele se vira para mim. - Tchau, eu te amo também, mesmo que não acredite! 
- Ele insiste.
Olho para ele enquanto chama por Sam. O segurança entra na sala tropeçando e rapidamente se põe a empurrar a cadeira de Jonathan.
- Filho da puta! - Sussurro. 
Como eu ainda posso amar esse homem?
Jonathan
Saí de mais uma sessão de fisioterapia e estou sentado na varanda da chácara com Sam. Sou motivado o tempo todo pela profissional que me auxilia, mas minha maior 
motivação é Esperança. Ela está com seis meses de vida e muito esperta. Já tenta agarrar tudo com as mãozinhas, puxa os cabelos de Lara, enfia o dedo na minha boca... 
E o sorriso? É o mais bonito e banguela que existe! Ela adora um telefone celular, principalmente colocá-los na boca. Mas a Lara é uma chata e não deixa, então tivemos 
que comprar um mordedor em formato de celular para ela. Tá, eu admito que sou um pai babão!
Por vezes eu deixo de ir às sessões com a minha psiquiatra para ver minha filha. Eu adoro brincar com ela. Quando chego ao apartamento em que estão morando, ela 
já começa a sorrir. Lara morre de ciúmes, pois todos os dias vinha incentivando a menina a falar "mamãe", mas Esperança aprendeu a falar "Jon" primeiro! Tudo bem 
que não é o "papai" que eu esperava, mas é um apelido carinhoso e que eu adoro. Enche o meu coração ver aquele pedacinho de gente balbuciando "Jo... Jo... Jo... 
Jon".
- Gosta muito dela, não é? - Pergunta Sam, me dando um xeque-mate. Me distraí pensando em Esperança e ele ganhou o jogo.
- Lara? - Indago indiferente.
- É! - Ele afirma, sacando seu celular do bolso.
Faço que sim com a cabeça. Mas é muita rejeição. Eu a vejo todos os dias, e todos os dias sou rejeitado.
- Queria que ela me perdoasse. Eu errei muito! - Afirmo e cerro os lábios.
- Muito mesmo! - Sam intensifica a questão.
Aperto as sobrancelhas o encarando. Ele precisava me deixar pior?
- John, por que você não faz algo que mostre a ela que você realmente mudou? Fica aí com essa cara de bicho morto, chorando pelos cantos ao invés de agir! Assim 
você não vai conseguir o perdão dela! - Sam diz, elevando a voz. Abro a boca com o susto. Está certo que crescemos juntos, mas ainda sou seu chefe!
- Escute aqui... - Começo a dizer.
- Escuta aqui nada... Levanta esse rabo daí, homem! Vai atrás da tua mulher! Faça as vontades dela, lute por ela! Ela comeu o pão que o diabo amassou nas tuas mãos, 
Jonathan. Agora ela merece que você dê o seu melhor, então prove que mudou! Mas, se eu fosse a Lara, não te perdoaria! - Sam fala depressa, respira fundo e sai correndo 
feito um moleque.
Puta que pariu! Até ele está me arrasando? Mas acho que tem toda razão. Eu preciso fazer alguma coisa para me redimir com Lara. Preciso provar a ela que realmente 
mudei, e que a amo de verdade... Mas, o quê?
Trim trim trim
Pego meu celular do bolso. O visor mostrar um nome.
Mãe
- Alô! - Digo meio friamente.
- Jonathan, sua filha já tem seis meses e você não teve a coragem de me apresentá-la ainda! Que tipo de filho é você? - Ela pergunta com sua voz rouca.
- Do mesmo tipo de mãe que você é! Já disse para vir aqui quando quiser. - Digo revirando os olhos. Guardo certa mágoa dela. Acho que não vai passar nunca.
- Não fale assim comigo, filho. Estou com saudades de você! - Minha mãe diz tristonha.
- Tudo bem, mãe! Vou mandar buscá-la amanhã para conhecer sua neta.
- Mal posso esperar! Eu te amo, Jonathan! - Ela diz e desliga.
Imagine se não amasse...
Mais um problema, minha mãe e Lara debaixo do mesmo teto. Isso não vai dar certo. As palavras de Sam me voltam à cabeça. O que posso fazer para me redimir? Como 
mostrar para Lara que eu a amo? Doar meu dinheiro? E do que elas vão viver? Porra, sou um fodido mesmo!
Trim trim trim
Verifico o visor do celular novamente. É a Lara.
- Oi, minha linda. - Digo sorridente.
- Oi? A bruxa da sua mãe acaba de me ligar! Não a quero aqui! Ouviu bem? Ela acaba de me dizer que vai tomar a nossa filha de mim! - Ela está gritando no telefone.
- Calma, o que é isso? Não precisa ficar tão nervosa... - Tento acalmá-la.
- Nervosa? Já me basta ter que aturar você, Jonathan! Agora, aquela velha da sua mãe, não! - Ela grita.
Lara
A bruxa teve a coragem de me dizer que sou uma péssima esposa. Ela mal me conhece! Mas deixe a megera comigo, se eu realmente tiver que aturá-la dentro da minha 
casa, vou fazer algo para que jamais se esqueça de mim! Aproveito e me vingo de Jonathan pelo que fez com meu pai!
Matando a megera
Lara
Seguro os pequenos dedinhos brancos de Esperança, encarando seus grandes olhos azuis. Minha filha é perfeita. A criança mais linda que já pude ver, sem dúvidas, 
é ela. Talvez meu olhar maternal me deixe mais apaixonada, ou a enxergando mais bonita do que realmente é. Mas, para mim, ela sempre será linda.
- Eu não posso falhar com você! - Sussurro. Ela agarra meu dedo indicador.
Esperança parece uma boneca com esse body cor-de-rosa claro. Nossos genes se empenharam para gerar uma bonequinha. Por um instante, eu a vejo com cinco ou seis anos 
de idade, deitada em uma cama de cabeceira cor-de-rosa com o mesmo semblante dos meus sonhos. É o mesmo rostinho de bebê, porém, mais desenvolvido pela idade. A 
vejo vestida de Branca de Neve enquanto eu leio esse conto para ela. Também a vejo correndo pelo corredor do apartamento como uma criança normal, feliz, com uma 
base familiar saudável. A base familiar que eu jamais poderei dar a ela.
- Eu não posso falhar com você! - Sussurro outra vez, mas, dessa vez, lágrimas intrusas insistem em escapulir dos meus olhos.
Lembro-me da voz da megera dizendo que tomaria minha filha de mim. Quem ela pensa que é? Carreguei essa menina na barriga em um momento péssimo da minha vida. Engravidei 
de um estupro, seja do meu marido ou não, foi um estupro. Meu cérebro poderia direcionar meu sofrimento em forma de ódio ao bebê que crescia em mim, mas antes disso, 
meu coração a envolveu. Não, ninguém vai roubá-la de mim! Nem Jonathan, nem a megera da sua mãe! Eu morreria! 
A porta se abre com rapidez. Jonathan escorrega para dentro habilmente. Ele fita meu rosto e tenho a clareza do quão vermelho e encharcado de lágrimas meu rosto 
está.
- Oh, não fique assim! Ela não vai tomar nossa filha. Ela é nossa! - Ele diz. Mas a frase passa despercebida quando noto que Jonathan usa muletas em vez de cadeira 
de rodas. Enxugo minhas lágrimas e sei que minha boca está aberta.
- Você... Jon... Jonathan! Isso é maravilhoso! - Digo sem conseguir esconder a minha felicidade por ele.
Ele dá alguns passos à frente com dificuldade, arrastando a perna direita mais do que a esquerda, o que mostra que ainda se adapta ao artefato. Jonathan se senta 
ao meu lado e posiciona as muletas no braço do sofá. Ele beija meu rosto, mas tento me afastar. Dá um pequeno sorriso e brinca com Esperança em meu colo.
- Nosso anjinho! - Ele sussurra sorrindo para ela.
- Meu anjinho! - Corrijo.
Jonathan cerra os lábios e me encara. Faz três dias que sua mãe nos ligou. Jonathan insiste que a recebamos em meu apartamento, ele não quer dar a ela o gostinho 
de ficar sabendo que estamos separados, pois era exatamente o que ela desejava desde o princípio. Acho que, quando seu intuito era só se vingar de mim, Jonathan 
não se importava muito com o que sua mãe pensava, mas agora ele se importa, e muito.
- Eu preciso que faça isso, Lara. Ela fez parte da ruína da minha infância, não vou permitir que veja minha família arruinada também! Estou tentando me tornar um 
homem normal, um bom pai! Por favor, não deixe que ela veja nossa família destruída! - Ele implora.
Pondero, Jonathan realmente está se tratando. Embora eu odeie Katty, ela me liga para contar sobre sua evolução. E ele tem tomado os remédios prescritos por ela, 
isso eu descobri com o Sam. Sam me liga para falar sobre o comportamento de Jonathan. Eu sei que pode parecer que agimos pelas suas costas, mas é tudo para o seu 
próprio bem. Jonathan não anda tendo surtos, e os que tinha antigamente, principalmente a dualidade de sentimentos que mantinha por mim, eram um reflexo do seu transtorno 
bipolar.
Quando descobri que ele sofria dessa maldita doença, fiquei mal por uns dias. Não conseguia deixar de pensar que nossa filha pudesse ter herdado isso dele, mas tenho 
fé de que ela é perfeita, e esse medo não me abala mais. Agora eu sou mãe, e não imagino minha pequena passando pelo inferno que Jonathan passou, me arrastando junto 
a ele.
- Tudo bem, Jonathan. - Digo e dou um beijo em sua bochecha. - Mande sua mãe vir, serei a rainha das falsas por um final de semana.
Jonathan sorri. Tenho certeza que esses dentes de fora são bem mais pelo beijo do que pelo o que eu disse.
Um dia depois...
Estou sentada no sofá. Meu vestido colado azul caneta deixa minhas pernas à mostra. A bruxa está sentada na poltrona à minha frente, olhando para Esperança com seus 
olhos verdes incrustrados na pele clara enrugada. Traja um conjunto de blazer e saia lápis vermelhos, contrastando com seu volumoso cabelo loiro domado em um corte 
curto. Ela sempre teve mau gosto!
- Ela se parece muito com você quando era bebê, meu filho! - Marie diz com um sorriso forçado.
Ela não gosta da minha filha, e nem de Jonathan. Qualquer um consegue ver isso a um milhão de milhas de distância. Meu Deus, o ressentimento que estou alimentando 
por essa mulher é imenso! 
Jonathan está ao meu lado e com Esperança no colo. Ele nem dá bola para as coisas que sua mãe diz, não sei como ela não se sente mal.
- E você, Lara? Esperança não tem nada de você! - Ela comenta com um ar traiçoeiro.
- Jura? - Forço um sorriso. Trocamos um olhar de ódio.
- Então, tia... - Sam pigarreia. - Lara vai preparar um ótimo jantar para a senhora.
Olho para ele, sorrindo. Quero matá-lo! Eu não vou cozinhar para essa megera!
- Sendo ela quem vai preparar, será que será ótimo mesmo? - Marie diz baixinho.
- Pode ter certeza! Farei uma comida deliciosa para a senhora! - Afirmo. Espero que seja a última da sua vida!
Ela sorri e começa a comentar trivialidades com Jonathan e Sam. Me levanto e vou para a cozinha. A megera tem alergia a cogumelos, será ótimo vê-la toda inchada. 
Dou um sorriso maligno. Pego meu celular, que Jonathan me deu para puxar o meu saco, e procuro por uma receita específica no Google. Depois de alguns minutos pesquisando, 
encontrei uma receita de estrogonofe de frango que leva cogumelos. É claro que não direi nada a ninguém, vou cortá-los e em pedaços bem pequenininhos. 
?
Após preparar o jantar, servi a mesa e coloquei um vaso com rosas brancas no centro - para comemorar a minha vingança. Me sento ao lado de Jonathan, que está com 
o carrinho de Esperança ao seu lado, um verdadeiro pai coruja. Tenho que admitir, tem horas que me orgulho dele.
- Isso está com um cheiro ótimo! - Jonathan diz. Sorrio forçadamente.
- Usou muito creme de leite! Posso sentir o cheiro daqui! - A bruxa reclama retirando a tampa da caçarola de cerâmica vermelha.
Cerro os cílios contendo minha raiva. Ai, como eu queria dar uns bons tabefes nessa sua cara enrugada!
- Por que você não prova um pouco para ver se eu usei muito ou pouco? Vou adorar sua opinião, sogrinha!
Sam me lança um olhar repreensivo, parece até que sabe o que fiz. Dou de ombros e espero Marie servir-se, até que começo a servir os demais. Jonathan convidou Sam 
para se sentar à mesa... Milagre!
A mãe de Jonathan se prepara para levar a primeira garfada à boca. Meu coração acelera. Parece que estou assistindo tudo em câmera lenta. O garfo contendo o seu 
veneno particular a entrar-lhe na boca. Marie limpando o garfo com os lábios. Marie mastigando. Marie pegando o guardanapo sobre a mesa e sorrindo.
- Não está ruim! - Ela conclui e volta a comer.
Marie não imagina que sei sobre sua alergia a cogumelos, então nenhuma culpa cairá sobre mim. Eu descobri quando a ouvi comentar com uma amiga ao telefone, eu estava 
atravessando a sala e ela não me viu. Minha sogra se alimenta com o restante do prato. Fito-a fixamente, enquanto Sam não desgruda o olhar repreensivo de mim.
O rosto de Marie começa a suar. Jonathan não percebe, pois faz gracinhas para Esperança no carrinho, nossa filha cai na gargalhada. O pigarro vem do fundo de sua 
garganta e Marie me olha enquanto começa a sufocar, está ficando roxa. Ferrou! Coloquei cogumelo demais, ela está asfixiando.
- Jonathan! - Berro me levantando da cadeira. 
Sam tenta dar água a ela, mas a velha está quase entrando em convulsão.
- O que ela tem? - Grita Jonathan, me sacudindo pelos ombros.
- Eu não sei! - Minto assustada.
- Pega ela no colo, Sam! - Jonathan ordena.
Sam pega Marie no colo e sai do apartamento. Jonathan me olha com sangue nos olhos e segue mancando atrás dele.
- Ai, meu Deus! Que merda que eu fui fazer? Não posso matar essa velha! - Sussurro, pegando Esperança e correndo atrás deles.
- Segura a porta! - Berro para que Jonathan não deixe o elevador se fechar. 
- O que você fez? - Jonathan grita com o rosto bem próximo ao meu.
Marie dá um último suspiro...
Denúncia
Marie dá um último suspiro, até que desmaia. Estou muito arrependida. Eu não queria matá-la, só pretendia lhe dar um susto. Que merda!
Jonathan está chorando. É óbvio que ele gosta dela, só não admite. As portas do elevador se abrem. Sam sai com Marie nos braços. Jonathan me encara fixamente antes 
de deixar o elevador. Ai, Jesus! O que eu fui fazer?
Corro atrás deles, Esperança está berrando em meu colo. O síndico do prédio, um roliço homem de meia de idade, nos olha assustado. Ignoramos seu olhar de azeitona 
e corremos para o estacionamento. Sam coloca Marie no banco de trás e se joga no banco do motorista.
- Você não vai! - Jonathan grita comigo. Olho para ele e permaneço em silêncio. O observo entrar no carro com dificuldade e Sam dar a partida.
- E agora, filha? Shhh... - A chacoalho, Esperança continua chorando.
Ando de um lado para o outro, até que uma mão pequenina acaricia meu nariz. Pouso meu olhar em Esperança, que ainda chora, mas agora sem gritar. Ela está com o nariz 
vermelho e o rosto coberto de lágrimas. Melhor eu voltar lá para cima e colocar meus pensamentos no lugar. Chego à sala do apartamento e embalo minha filha. Ela 
está mais calma e com os olhinhos se fechando lentamente. Balanço-a por mais alguns instantes, até que começo a caminhar rumo ao seu quarto. O cômodo é cor-de-rosa, 
com o berço, o trocador e o roupeiro brancos. Acima do berço, há um varal de barbantes pendurando cartolinas recortadas no formato das letras do seu nome.
Coloco Esperança no berço. Fecho a mão direita em frente à boca e volto a andar de um lado para o outro.
- O que eu faço agora? - Sussurro a mim mesma.
Minhas mãos estão trêmulas e meu coração extremamente acelerado. Uma boa dose de adrenalina percorre o meu corpo. Ohana surge na minha cabeça. Tenho que admitir 
que ela sempre foi mais madura do que eu. Queria poder falar com ela. Sim, é isso o que vou fazer!
Volto para a sala com passos largos. Pego meu celular em cima do sofá e ligo para a casa da minha mãe pelo skype. Que seja Ohana a atender! Repito mentalmente, inúmeras 
vezes.
- Alô? - A voz de Ohana surge um tanto rouca.
- Ohana, sou eu, Lara! - Quase grito por conta do nervosismo.
Um silêncio se forma.
- Quem é, Ohana? - Ouço minha mãe perguntar ao fundo. Uma lágrima começa a assombrar o meu rosto. Saudade da voz das duas. Ohana pigarreia.
- Não diz que sou eu, por favor! Preciso de você! - Suplico baixinho.
- É... Hum... Uma amiga da escola! - Ohana mente.
Ouço sua respiração ofegante. Acho que está se movendo.
- Fala logo! - Ohana sussurra. - Eu estou com saudades. Odeio admitir isso.
Meu coração salta, mas de alegria. Ela não imagina o quanto eu a amo e o quanto sinto saudades, dela e de nossa vida antiga.
- Eu te amo, minha irmã! - Sussurro, em meio aos meus soluços de choro.
- O que houve, Lara? Estou ficando preocupada!
- Eu fiz uma merda muito grande.
Silêncio de novo.
- Tipo o quê? Vendeu drogas, se prostituiu; comprou drogas ou pagou uma prostituta? - Ela zomba. Dou um suspiro. Eu já deveria esperar algo assim. 
- Eu só queria dar um susto na Marie...
- Aquela vaca?
- Me deixa falar, merda! Eu coloquei cogumelo na comida dela, mas ela tem alergia e está quase morrendo. O que eu faço? - Indago histérica.
- Quem te viu, quem te vê! - Ela zomba. - Primeiro, arrume um informante e saiba como ela está! Se a vaca não morreu, se ajoelhe aos pés de Jonathan e peça desculpas. 
Se ela morreu, fuja para o Caribe, raspe a cabeça e compre uma peruca loira.
- Eu estou falando sério, Ohana! - Grito.
Tu Tu Tu
- Ai, mas que merda! - Grito ao ver que a internet caiu.
Um informante? Sam! Ligo para ele. Um, dois, três toques...
- Alô... - A voz fina responde.
- Sam, ela morreu?
- Negativo! - Ele responde. Acho que Jonathan está por perto. 
- Jonathan está por aí? - Pergunto enquanto aperto forte o telefone contra o ouvido. Sam fica em silêncio por um tempo.
- Sim. Te ligo mais tarde!
Desligou. Que merda eu fui fazer? Se essa velha morre, eu estou ferrada! Além de lidar com o peso na consciência, Jonathan vai me matar! Começo a caminhar até o 
quarto de Esperança. Não consigo ficar muito tempo longe dela. Me aproximo da porta.
- Joooooooon... Joooooooon! - Esperança sussurra com o dedinho na boca.
Olho para ela, que está muito gorda, a ponto de ter muitas dobrinhas nas pernas.
Trim Trim Trim
Tento pegar o telefone no bolso da minha bermuda jeans, mas estou tão trêmula que ele cai no berço, ao lado de Esperança. Ela agarra o aparelho com as duas mãos 
e o coloca na boca. O aparelho continua a tocar e a vibrar. Tento tomar o telefone dela, é Sam quem está ligando, mas ela choraminga.
- Alô! - Quase grito ao conseguir tomar o telefone de minha filha.
- Sua maluca! Sua sogra já está melhor, mas está envenenando o Jonathan contra você, gritando aos quatro ventos que você tentou matá-la! - Sam dispara.
Estou muito mais ferrada do que imaginava.
- E o que o Jonathan está dizendo? - Pergunto assustada.
- Nada! Ele estava calado, mas agora pegou Ernest e disse que vai para casa falar contigo.
- Acha que ele vai fazer o quê? - Indago nervosa.
- Não faço ideia, mas...
O telefone vibra e desliga. Descarregou a bateria.
- Droga! - Jogo o celular na poltrona em que me sento para dar mamadeira e ninar Esperança.
Vou até o meu quarto e pego o carregador do celular. Prontamente, o coloco para carregar em uma mesinha de canto no final do corredor. Ouço um forte barulho na porta 
da sala e passos firmes atrás de mim. Me viro e sinto meu rosto arder. Meu braço bate com força na outra extremidade do corredor. Jonathan fez o que imaginei que 
nunca voltaria a fazer, me bateu. Olho para cima, para o seu rosto de fúria.
- Eu mudei por você! - Ele grita. - E você tenta matar minha mãe?
Me apoio na parede e me levanto. Dou um tapa bem forte em seu rosto.
- Foda-se ela! Você matou o meu pai! - Grito, arranhando minha garganta.
Ele me puxa pelo cabelo e segue me arrastando pelo corredor. A dor no couro cabeludo me invade. Enfio as unhas em seu braço e ele me solta. Entro no quarto de Esperança 
e jogo tudo o que encontro pela frente em cima dele; mamadeira, talco e outros frascos. Ele se esquiva e se joga em cima de mim, mas para antes de me atingir.
- Pa-pai! - Esperança sussurra pausadamente em meio ao choro.
Seu semblante de ódio começa a dissipar. Ele respira fundo e sai do quarto.
- Eu te odeio e odeio a puta velha da sua mãe! - Grito. - Vaso ruim não quebra, Jonathan! Por isso aquela megera ainda está viva!
Caio no chão em prantos, com o choro de desespero de Esperança ao fundo. Minha filha não merece presenciar essas cenas. Mas o que estou dizendo? Eu provoquei essa 
situação! Jonathan mandou matar meu pai, mas não sou uma assassina como ele!
Ouço o barulho de uma ligação por skype. Pego Esperança no colo. Ela deita a cabeça em meu ombro e para de chorar. Vou até o corredor e atendo a chamada. É uma chamada 
de vídeo.
- Ai, meu Deus! Ela está enorme, Lara! - Diz Ohana, sentada no sofá da sala.
Esperança tenta pegar o celular, mas afasto o aparelho de suas mãos. Enxugo algumas lágrimas e posiciono o celular para que Ohana nos veja adequadamente. Minha irmã 
está com uma camiseta preta e o cabelo preto em um coque alto. Ela colocou um piercing no septo.
- A mãe saiu, foi à casa de uma amiga. Por que está descabelada? Está chorando? - Ohana indaga. Tento conter o choro, em vão.
- Jon. - Esperança diz novamente. Acho que ela gosta mais daquele covarde do que de mim.
- A velha morreu? - Ohana insiste, os olhos arregalados formando uma cena bizarra com a estampa do Coringa em sua camiseta.
Balanço a cabeça em negativa. 
- Por que sua bochecha está roxa? - Ela quase grita.
Inspiro o ar com dificuldade.
- Jonathan me bateu! - Murmuro.
- O quê? - Ohana esbraveja. - Ele já fez isso antes?
Assinto com a cabeça.
- Eu tenho vivido o inferno nesses últimos dois anos! Mas escute bem, você não pode contar isso para a mamãe, ouviu? 
- Ela já desconfiava disso! Mas não quer nem saber...
Faço um semblante triste.
- Por que não vai à polícia? - Ela sugere enraivecida.
- Dessa vez fui eu que provoquei, mas a história é bem complicada, Ohana!
A ligação é cortada. Acho que a internet caiu de novo.
- Quem era? - Jonathan pergunta, mas de maneira calma.
- Ohana! - Respondo quase inaudível. Ele me olha sério.
- Eu surtei! Me perdoe! - Seu tom é melancólico. Katty sempre diz para eu perdoar as suas variações de humor, mas ela deve ser uma psiquiatra de merda, pois eu nunca 
vou perdoar qualquer agressão física ou verbal!
Esperança se joga para frente e Jonathan a pega no colo. Corro para a sala e me atiro no sofá, chorando. Odeio a vida que levo! Jonathan me segue. Noto que ele não 
está mais mancando.
- Vou me afastar de você! - Jonathan diz seriamente.
- Já deveria ter feito isso! - Digo baixinho.
- POLÍCIA!!! 
Um policial esmurra a porta da sala. Sam surge da cozinha e saca um revólver. Jonathan me entrega Esperança e os dois correm para o meu quarto, sumindo pela saída 
emergência. Corro para o quarto de Esperança e olho pela janela. Sam e Jonathan entram na mini van branca. Partem em disparada. Provavelmente há policiais em frente 
ao prédio.
- Abram a porta! Polícia! - Insistem.
Abro a porta. Um policial loiro de olhos negros adentra o apartamento. Ele é três vezes o meu tamanho.
- Recebemos a denúncia de possível violência doméstica neste endereço! A senhora confirma o ocorrido? - Ele pergunta, olhando em meus olhos.
"Conte tudo a ele!" - Minha consciência sussurra.
Monólogo do Sam
Embora muitas pessoas pensem que eu tenho Jonathan apenas como um patrão, eu o vejo como um irmão. Ele sempre foi meio confuso, indeciso, experimentava vários sentimentos 
ao mesmo tempo, desde ódio, nervosismo e rancor, a perdão, calmaria e amor, tudo em questão de minutos. É difícil lidar com Jonathan. Ele diz para matar um inimigo, 
depois volta atrás e manda apenas cortar o pênis, os dedos, ou simplesmente deixar o cara ir embora, como fez com Taylor, o que creio ter sido uma imensa tolice. 
O safado não vai esquecer o que Jonathan fez à Lara, e é claro que quer a esposa sofrida como um troféu. Nossa, minha cabeça chega a dar um nó, muita confusão em 
uma família só! Ernest, aquele moleira, não ajuda em nada, parece um figurante. Sou eu que estou ao lado do John; sou eu quem vem aguentando suas crises; sou eu 
que tenho que presenciar essa tortura...
Estou na nova clínica que Katty abriu. Jonathan está no meio de uma crise, um grave estágio de psicose. Ele estava agressivo, gritando feito um louco, precisou ser 
sedado.
Dominamos a máfia no nosso país, e tanto na polícia quanto na política, há membros com o pé sujo conosco. Assim que fugimos do apartamento da Lara aquele dia, voltamos 
para a chácara, mas descobrimos com alguns tiras amigos nossos que uma vizinha ouviu a pancadaria entre Lara e John e chamou a polícia. Diz ele que apenas puxou 
o cabelo dela - o que também condeno, ele sabe que sou contra atos agressivos contra uma mulher -, e que ela revidou. A questão é: essa vizinha ligou para a polícia 
e não sabemos claramente o que Lara disse a eles, mas fodeu tudo, ela sumiu com Esperança. Não levou nada, apenas algumas roupas e itens básicos da criança. Jonathan 
chorou feito um louco, chegou a mandar Marie ir para o inferno, pois ela disse que provavelmente Lara teria corrido abrir as pernas para Taylor. Não sei quem contou 
a ela, mas minha tia sabia do caso dos dois.
Reviramos o país de ponta a ponta. Nada! Em cada beco, antro ou esquina, a opinião era unânime: "Quem pegou a mulher do Pequeno Estripador, deveria engolir o intestino!". 
Eu duvido que Jonathan, do jeito que está, consiga fazer mal a alguém, mas deixar correr o boato ao menos amedrontaria quem estivesse com Lara. Duvidamos de Taylor, 
mesmo assim, partimos atrás dele no sul do país. No meio do caminho, porém, um camarada infiltrado no tráfego aéreo ligou para Jonathan, informando que Lara havia 
embarcado somente com a pequena para os Estados Unidos.
Eu vi um brilho de esperança nos olhos de John, ele tinha certeza de que encontraria Lara, então diria a ela que a deixava livre para fazer da vida o que bem entendesse, 
seu único pedido era continuar a ver sua filha. No entanto, a sorte parece evitar meu pobre amigo. Voamos para Nova Jersey e não obtivemos sucesso. Jonathan revirou 
a casa da mãe dela com uma fúria incontrolável. Chegou a apertar os braços de sua irmã aos chacoalhões (sei que não é o momento, mas a irmã da Lara é uma tremenda 
nerd gostosa!), e a garota jogou aos quatro ventos que sabia que John batia em Lara. Transtornado, Jonathan deixou capangas à espreita e fomos embora. 
Meu coração vive apertado, Lara parece ter evaporado. Temo ter acontecido o pior com as duas. Nossa, seria tão trágico! Dou bofetadas em meu próprio rosto, não posso 
chorar!
Faz três semanas que Lara sumiu. Três semanas incansáveis. Vinte e uns infernais longos dias... Acho que devo estar com cabelos brancos aos vinte e seis anos de 
idade. Katty cerra os lábios para mim. Ela chorou ontem, pois os remédios que Jonh tem tomado o deixam por vezes hiperativo, aí ele fala demais, faz piadas de tudo... 
Já outros, o deixam para baixo, sem perspectiva de vida. Ele disse a ela que iria se suicidar, pois a vida já não tem mais sentido. O dinheiro, a fama de um mafioso 
fodão, de nada o servia sem a mulher que diz amar. E a filha, que tem toda sua devoção. É um desastre!
Jonathan assiste a um vídeo em seu telefone. Nele, Esperança bate palminhas com a ajuda da mãe, até que a menina diz "mamãe" pela primeira vez. Os olhos do meu amigo 
se enchem de lágrimas. Eu encaro Katty ansioso. Não sei o que vai ser de nós daqui para frente!
Redenção
Lara
Naquela noite, eu nada disse ao policial. Ele parecia cansando e se contentou com a desculpa esfarrapada que dei. Cheguei à casa de Dona Lúcia no meio da madrugada. 
Havia decidido que não queria mais Jonathan na minha vida. O ódio e o ressentimento por ter acreditado em sua mudança só cresciam em mim. Ele me bateu de novo... 
E quantas vezes mais ele me bateria? Não, eu não estava disposta a continuar com aquela vida. Na penumbra, olhei para a casa de minha mãe. Senti uma forte pontada 
no peito. Saudades dos tempos em que eu não tinha nada para me preocupar, de quando eu era feliz e não sabia. Respirei fundo e toquei três vezes a campainha da casa 
da Dona Lúcia. Meu coração se apertou, temendo que ela não atendesse. Porém, pude ver seus reluzentes e bagunçados cabelos brancos na janela da sala. Ela acendeu 
a luz de fora e sumiu. Senti que eu era um ponto iluminado no meio da rua. Temia por algum capanga de Jonathan me encontrar, foi quando ouvi o girar da chave e Dona 
Lúcia correr até o portão. Seu corpo magro e castigado pela idade se movia com avidez até mim.
- Lara, o que houve? - Dona Lúcia indaga, me puxando para dentro.
- Eu preciso que me ajude! - Foi tudo o que consegui dizer, desatei a chorar enquanto entrávamos em sua casa.
Chegamos à sua sala, um ambiente modesto. Um sofá acinzentado, grande o suficiente para acomodar seis pessoas confortavelmente, parecia tomar todo o espaço em frente 
a uma extensa lareira. Algumas janelas percorriam o recinto e, acima delas, compridas cortinas, também acinzentadas, pendiam do suporte no alto das paredes brancas. 
Atrás do sofá, havia uma mesa de madeira maciça com um vaso de girassóis. Ele me fez lembrar Dona Lúcia me dizendo que Esperança era uma criança especial. Assim 
que nos sentamos no sofá, ela segurou minha mão.
- Pode chorar, lhe fará bem! Quando se sentir à vontade, conte-me o que houve...
Sua voz era quase maternal. Eu já não sentia o medo que me assombrava na rua.
- Meu... - Respirei fundo por conta dos soluços. - Meu casamento foi por água abaixo. Tenho vivido um inferno!
Dona Lúcia espremeu os lábios e pequenas rugas em volta de seus olhos azuis se intensificaram. Ela estava com os cabelos brancos soltos e uma camisola de seda marfim 
lhe cobria o corpo. 
- Eu descobri que meu marido é o maior mafioso da Austrália, e que ele me odiava, só se casou comigo por uma vingança tola. Feriu meu corpo, minha alma e destruiu 
todos os meus sonhos! - Desatei a chorar novamente.
Ela abaixou os olhos com serenidade e foi até uma estante de livros ao lado esquerdo da sala, entre duas janelas. Sequei as lágrimas com o canto de uma das mãos, 
pois a outra embalava Esperança em meu colo. A aguardei se sentar ao meu lado com um livro nas mãos. Consegui ler o título antes que Dona Lúcia o abrisse: O Evangelho 
Segundo o Espiritismo.
- "Perdoar aos inimigos é pedir perdão a si mesmo!". - Ela leu para mim. - Tudo o que passamos é consequência de tudo o que fazemos enquanto existimos... seja em 
quantas vidas forem!
Olhei para ela assustada. Não entendi nada. Ela queria dizer que eu era a culpada por tudo àquilo que havia passado nas mãos do Jonathan?
- Dona Lúcia, eu fui espancada, estuprada e torturada. O que devo perdoar? - Grasnei e Esperança se mexeu.
- Não duvido de sua dor e imagino o quanto tenha sofrido. Não retiro a culpa de seu marido, porém, ele há de pagar sozinho pelo que lhe fez. Saiba que pode ficar 
em minha casa, você e sua filha, por quanto tempo quiser. Mas não deixe que suas experiências ruins te transformem em um ser ruim, Lara. Seu coração é bom.
Não dormi naquela noite! 
?
Todos os dias eu bisbilhotava minha mãe e minha irmã passando pela rua. Sentia vontade de correr e agarrar as duas, mostrar a elas o quanto minha filha está crescendo, 
mas sempre via Ernest de olho nelas, era um risco sair de casa. Até que, uma tarde, quando Dona Lúcia lia trechos do Evangelho para mim, me explicando a importância 
do perdão e da caridade com tanto amor que fazia minha raiva por Jonathan se dissipar...
- Dona Lúcia, minha mãe pediu... 
Ohana entra aos saltos pela porta da sala e não tenho tempo para me esconder. Ela encontra Esperança em meu colo e começa a chorar, se jogando em cima de nós.
- Vo... você... Lara... está bem? - Ela pergunta. - Ou quase!
- Sim! Fique calma!
- A mamãe... ela... ela precisa saber que você está bem! Ela se culpa todos os dias... - Ohana tenta falar entre seus soluços. - Ela se culpa por ter te tratado 
mal. Ela quer você em casa!
- Não, Ohana! - Seguro seu rosto para que se acalme. - Ela não pode saber que estou aqui! Jonathan não pode me encontrar!
- Lara! - Dona Lúcia chama a minha atenção. Viramos curiosas para ela, Ohana e eu.
"Homem que dominava a máfia Australiana se entrega para a polícia. Ele será julgado por cento e trinta e cinco mortes, tráfico de drogas e outros crimes. O delegado 
que cuida do caso mencionou prisão perpétua..."
Meu coração dispara. Jonathan aparece na televisão, algemado e olhando para baixo. Eu não acredito que ele fez isso! Ele vai morrer na prisão! Não faço ideia do 
que pensar.
Revelações
Jonathan
Posso sair daqui na hora que eu quiser. Mas se eu tiver que ficar preso, quero ao menos que ela me perdoe. Sei que estou agindo impulsivamente, mas não sei mais 
o que eu poderia ter feito. Espero que ela possa me dizer, quando tudo isso acabar, o que será de nós. Pois já não sei o que será de mim!
Lara tentou matar minha mãe, mas eu a perdoo, afinal, ela pensa que eu mandei matar o seu pai. Porém, há uma coisa que ela precisa saber - e passará a me odiar ainda 
mais quando souber.
A minha intensão realmente era matar o vigarista do Otávio, mas o tiro que o capanga incompetente de Eliot deu só atravessou o ombro do estelionatário e não foi 
suficiente para mandá-lo diretamente para o inferno. A verdade é que o pai de família perfeito, aos olhos de Lara, tinha uma nova família e não via a hora de se 
livrar da antiga, um fardo que não aguentava mais carregar. Então se aproveitou do acontecido para forjar a própria morte e se mandar com a amante e o filho pequeno. 
Para onde, ninguém sabe.
Conheci Otávio antes de me aproximar de Lara na cafeteria. Eu havia começado a planejar minha vingança e a seguia todos os dias. Meus capangas espreitavam a família 
inteira e acabamos por descobrir muita lama por debaixo do nome do patriarca. Otávio gostava muito de dinheiro, e para tê-lo, não se importava com sujeiras. Aplicava 
repetidos golpes, mas nunca era pego, e isso despertou meu interesse. Eu precisava dele comigo e resolvi fazer o convite. Taylor e Sam o sequestraram enquanto saía 
de seu escritório e o levaram para um galpão abandonado. Lembro-me de como ele tremia com os olhos vendados e pernas e braços amarrados. Fui direto e dei o ultimato, 
ou trabalha comigo, ou morre. Otávio suava de medo e me poupou esforços. Ofereci a ele uma alta quantia em dinheiro e fechamos um acordo.
O grande problema foi ter aparecido em sua casa de mãos dadas com sua filha. O velho quase enfartou! Durante todo o jantar, ele não disse uma palavra sequer, apenas 
marcando presença com sua palidez enraivecida. Assim que entrei no carro após me despedir das mulheres da família, ele me ligou. Disse que me mataria se eu fizesse 
mal a Lara, mas eu lhe ofereci um agrado extra e novamente o miserável se calou. O velho era tão filho da puta, que se esqueceu de me perguntar o que eu realmente 
queria com a garota.
Quando decidi por mandar matá-lo, não foi para intimidar Lara, como eu fizera ao assurtar Ohana no meio da rua, mas porque Otávio havia desviado o dinheiro de um 
trambique que era para ser divido em partes iguais. Embora meu coração tenha amolecido com a chegada de Esperança, ainda sou o homem que domina a Máfia. Posso estar 
atrás das grades, mas ainda sou eu quem dita as regras, por isso tomei outra decisão e ordenei que encontrem Taylor e Otávio, que vasculhem até no País de Oz se 
for preciso, mas que os encontrem. Assim eu mato dois cavalos de uma só vez!
Bato a lateral da cabeça na parede de cimento ao meu lado. Está fria, assim como o Jonathan que a Lara assassinou. Eu era como esta parede, sem qualquer esboço de 
emoção. Sorrio de maneira triste.
- Tudo poderia ter sido diferente! - Sussurro a mim mesmo. Pego uma foto de Esperança que sempre tenho comigo. - Se sua mãe não vier pedir para que eu saia, não 
verei você crescer.
A cela que estou é um cubículo, dez passos para frente, cinco passos para o lado e não tenho mais para onde ir. Há um pequeno banheiro e apenas um beliche, nunca 
me senti tão claustrofóbico. Imagine como a Lara se sentia no armário! Sacudo a cabeça de maneira feroz. É melhor que eu não fique pensando nessas coisas, não sou 
digno de pena.
Estou enlouquecendo, e só faz uma semana que estou aqui dentro. Mantenho um celular escondido e falo com Sam e Katty quando necessário, mas uma televisão me faz 
falta. A comida daqui é ruim e meus "vizinhos" não são nada amigáveis. O bom é que tenho como sair daqui, só preciso que uma pessoa decida o meu destino. Mas temo 
que, para ela, eu já esteja onde deveria estar!
Eu assinei a minha sentença de morte, dedurei a máfia. Se eu for solto, terei que ter todo o cuidado do mundo para que Pietro, chefe da organização na Itália, não 
me encontre.
Eu não matei o seu pai!
Sam
Jonathan me ligou no meio da noite. Ele me perguntou se eu achava que ele deveria ligar para a mãe da Lara de novo. Das cinco vezes que ligou, Helena desligou na 
cara dele todas elas. Eu estava tão cansado e sonolento que resolvi desligar na cara dele também. Eu sei, ele é meu chefe, mas tem horas que ele é um pé no saco! 
Virei para o lado e voltei a dormir. Já não basta me dar a tarefa fodida de encontrar o pai da Lara?! Foi Ernest que seu deu bem, tem apenas que procurar por Taylor. 
Ele é fácil de se encontrar, basta um faro aguçado. Agora, o Otávio? Aquele é um rato, já deve ter nova identidade e, se bobear, até nova aparência! Viro e me encolho 
embaixo das cobertas.
Trim Trim Trim
- Não ganho tão bem assim para viver esse hospício! - Bufo ao atender.
- Oi, Sam. Te acordei? - Ele pergunta sussurrando.
- Sim! Fala...
- Você soube com algum de nossos homens o paradeiro dela? Eu estou muito ansioso. Já passou em todos os canais de televisão e nem sinal dela. - A voz dele é baixa 
e falha. Já conheço a sequência, lágrimas.
A fragilidade não me comove. Eu sei que deveria estar do lado dele, mas às vezes eu não consigo. Porra, ele me faz sentir culpado por tudo o que aconteceu com a 
Lara. Eu fui omisso ao sofrimento dela e me martirizo por isso todos os dias. Ela era inocente. Abaixo os olhos enquanto ouço os soluços de Jonathan. Onde está essa 
mulher?
- Ainda não, Jonathan. Mas eu garanto que quanto eu tiver notícias, vou avisá-lo. - Ele para de soluçar e faz um som de concordância. - Agora vê se dorme!
Ele desliga, não diz mais nada. Katty continua administrando os remédios mesmo com ele na cadeia. Afinal, sairá quando quiser.
Trim Trim Trim
- Porra, ele de novo? - Grito olhando para o visor do celular. Não é o Jonathan. Não conheço esse número. - Pronto? - Resolvo atender.
- Sam... - A voz feminina e aflita faz meu coração dar um salto mortal dentro do peito. Pulo da cama.
- Lara! Meu Deus! Onde você está? - Sei que estou gritando. Ela fica em silêncio, só ouço sua respiração.
- Onde o Jonathan está com a cabeça, Sam? Por que ele fez aquilo? - Ela pergunta chorando.
- Ele me disse que você havia pedido que ele fizesse isso, só assim você iria perdoá-lo. - Respondo, meio confuso, ignorando o fato dela não ter me dito onde está.
Ouço o choro de sono de Esperança. "Dê a mamadeira a ela, Ohana!", ouço Lara sussurrar. Essa foi fácil, só pode estar próxima à mãe!
- Eu sei que ele só quer chamar minha atenção. Diga a ele para dar um jeito de sair da cadeia, Sam. Eu não vou perdoá-lo. Quero Jonathan fora da minha vida, bem 
longe de mim e da minha filha. Ele ainda comanda a máfia, eu sei. - Ela soluça um pouco. - Eu estou tão louca quanto ele. Eu o amo, mesmo com tudo que ele me fez! 
E isso me destrói, sinto vergonha de mim. Minha mãe e Ohana descobriram que ele me batia, elas não sabem detalhes, mas sabem o suficiente para que eu nunca mais 
me aproxime dele.
- Mas...
- Sam, diga ao Jonathan o seguinte: eu só tomarei uma decisão no dia que ele entender que não sou sua propriedade privada. E se um dia deixar realmente toda essa 
sujeira de lado. Somente assim! - Ela faz uma pausa longa. - E, por favor, não diga a ele que sabe onde estou. 
Ela desliga. Não a julgo, ele a fez muito mal. No lugar dela, eu nunca mais o veria, mas cada um sabe o que faz. Ligo para o Jonathan.
- Oi? - Ele atende no primeiro toque.
- Ela me ligou! - O espero surtar por uns instantes.
- Ela disse onde está? Disse? - Ele contém o tom de voz, mas quer gritar.
- Não. Ela ligou de um número privado. - Minto. - Mas mandou eu te dar um recado. Lara sabe que ainda está comandando a máfia, e que você só volta a vê-la, assim 
como sua filha, se um dia entender que ela, Lara, não é sua! E se você largar de vez a sujeira da máfia. - Falo rápido. Como eu queria não estar envolvido nesse 
rolo...
Jonathan fica em silêncio por um bom tempo.
- Jonathan?
- Oi. Venha me tirar daqui! - Ele ordena friamente e desliga.
Porra, e agora?
Lara
Ontem eu liguei para o Sam. Depois de muita luta contra os meus pensamentos, eu consegui dormir. Fui acordada com Ohana muito nervosa. Me sento na cama e olho para 
ela. Dona Lúcia me olha da porta, minha mãe está bem atrás dela.
- O que houve? Onde está Esperança? - Exaspero.
- Calma, Lara, ela está dormindo. É o Jonathan! - Ohana diz e meu coração quase para.
- O que aquele doido fez agora? - Minha voz é um sussurro e sinto que meus olhos estão abertos demais.
- Ele fugiu da cadeia! - Ela diz rapidamente, com medo da minha reação.
- Nossa! - Grito. Corro para o quarto de Esperança e a pego em meu colo. - Preciso sair daqui imadiatamente!
- Se acalme! Não é bom agir sem pensar, Lara! - Minha mãe diz. Eu não tenho falado com ela direito e simplesmente a ignoro.
- Dona Lúcia, eu preciso sair daqui agora! - Imploro. - Eu não quero vê-lo. Sei que ele nunca faria mal para nossa filha, mas, e quanto a mim? O que posso esperar 
dele? Outro cativeiro? Uma vida de sofrimento com minha filha presenciando tudo? - Digo em prantos. Esperança deita a cabeça em meu ombro. - Me ajude a sair daqui! 
Me leve de carro para algum hotel, por favor!
Ouço um barulho forte na porta e caminho para trás, agarrando com força o corpinho de Esperança.
- Jonathan! - Ouço Sam gritar.
Minha mãe e Ohana se entreolham. Jonathan aparece no quarto e acende a luz, ainda com o uniforme de detento e a barba por fazer. Tem o olhar cansado e aliviado pousado 
em mim, até que minha mãe e minha irmã partem para cima dele. Passo por eles e corro para a sala com a Esperança no colo. Em questão de segundos, Jonathan chama 
por mim.
- Lara, eu só quero falar com você! - Ele está bem atrás de mim. E eu prestes a sair, de frente para a porta da sala.
- Fala! - Me viro para ele. Esperança acorda.
- Papai! - Ela diz e se sacode em meu colo.
Jonathan me olha, eu olho para ele. Minha mãe aparece com Sam a segurando. Ohana sai aos tapas com Ernest no corredor.
- Eu vou te deixar em paz, não precisa fugir de mim! - Diz Jonathan, secando o rosto. Fico em silêncio. Amo esse homem, mas também o odeio. Às vezes odeio mais do 
que amo, e amo mais do que deveria.
- Então, por que veio? - Pergunto secamente.
- Só para te dizer pessoalmente que vou largar tudo. Vou deixar a máfia nas mãos do Sam. Tenho uma ilha no litoral do sudeste brasileiro. Vou me mudar para lá e 
doar boa parte do dinheiro sujo, como você me pediu. Prometo que só voltarei para ver Esperança. - Ele se explica, mas não acredito em uma só palavra que sai de 
sua boca. - Não precisa fugir, Lara! Não farei nada de ruim com você. Você sabe que não!
- Eu sei? Quer que eu enumere tudo o que já me fez? - Grito. - Me bateu, me estuprou, matou o meu pai! - Berro! Vejo o desespero nos olhos de Ohana, que deixou a 
distração de bater em Ernest e ficou paralisada.
- O que? Foi você, Jonathan? - Ela grita, o encarando incrédula.
- Eu não matei o seu pai! - Ele diz pausadamente.
Esperança chora e se joga para ele, mas eu a seguro em meu colo. Ela se debate. Ohana faz o mesmo nos braços de Ernest e Minha mãe chora nos braços de Sam. Percebo 
que Jonathan não está mentindo.
- O quê? - Pergunto quase sem voz.
- Ele não morreu, porra! Era isso o que queria ouvir? Ele não morreu, Lara! Está vivo e feliz com a amante e o filho! Pode me julgar pelo restante, mas não por isso! 
- Ele grita, me olhando e beijando a testa de Esperança. Retribuo seu olhar. Não há mentira ali, mas eu prefiro acreditar que há. - Mas fique tranquila, encontraremos 
o trambiqueiro.
Jonathan sai pela porta da sala. Sam e Ernest vão atrás. Eu grito por ele, mas ele já se foi. Odeio esse homem, mas preciso descobrir a verdade.
Acabou?
Lara
 - É mentira dele! Aquele imundo... - Ohana berra se jogando no sofá da sala. Ela está tão vermelha que parece que morre sufocada.
Estou paralisada. Não consigo pensar em nada, além da certeza de que ele não parecia estar mentindo. Se estava, andava treinando bastante. Olho para minha mãe, ela 
olha para baixo. Mas, o quê? Não! Eu não acredito que ela sabia! Fito seus olhos. Ela dá alguns passos para trás e cola o corpo na parede encarando as próprias mãos.
- Mãe! - Grito. - Não! Não me diga que você sabia disso tudo! 
Ela nega, mas está chorando.
- Sabia, sim! Eu estou vendo em seu rosto! Você sabia esse tempo todo que ele está vivo? - Grito, Esperança chora. A raiva é tanta que mal posso sentir Dona Lúcia 
a tirar de meus braços e levá-la para a cozinha.
- Eu não sabia, Lara! Eu pensei que ele realmente tivesse morrido. Mas depois do que o Jonathan acabou de contar, me ocorreu uma dúvida. O caixão estava lacrado, 
filha. E não fui chamada para reconhecer o corpo, pois o legista era um conhecido de seu pai e me disse ao telefone que não era necessário, ele poderia evitar o 
trauma sem problema algum com o hospital. - Ela diz com a voz baixa, quase envergonhada. De repente, seus olhos se abrem de maneira alarmada. - Mas ele amava vocês 
duas. Mais do que tudo! Eu sei que é difícil de acreditarem nisso agora. Eu entendo...
Ohana e eu nos entreolhamos. Estou com o coração acelerado e raiva é tudo o que me define. Vou para a cozinha.
- An... papai...an...mama...mama...mamãe! - Esperança choraminga enquanto Dona Lúcia a balança em seu colo. Com as mãos trêmulas, começo a preparar sua mamadeira.
- Tudo passa, Lara! - Dona Lúcia diz tranquilamente.
O equilíbrio dela me incomoda. Ela não pode ser tão calma! Bom, ela não passou pelo meu drama. Essa é a desculpa.
?
Jonathan
Estou esperando Katty arrumar as malas. Acho que ela e Ernest estão tendo um caso, mas não quero me intrometer, visto que nenhum dos dois é comprometido. Arrumei 
minha mala de madrugada. Eu vou para o Brasil, onde, por coincidência, tenho um assunto urgente a tratar. Recebemos uma notícia boa vinda de lá. Vou continuar com 
o meu tratamento, e sei que me tornarei um homem melhor. Deixarei mesmo a máfia nas mãos de Sam, embora ainda tenha homens protegendo a mim e a minha família, incluindo 
minha mãe. Não faço isso por Lara, faço por Esperança. Eu amo a Lara, mas estou decidido a tocar minha vida sem ela. Espero que ela faça o mesmo e encontre a felicidade. 
As coisas precisam mudar.
O telefone de Sam toca. Vejo Katty com um olhar curioso.
- Sim, sim! Um minuto. - Ele diz e me olha apreensivo. - É a Lara, ela quer saber se posso ir buscá-la. Quer falar com você.
- Pergunte a ela se é sobre Esperança! - Ordeno frio.
- Ele quer saber se é sobre a pequena... - Sam diz. Uma pausa enquanto ele aparentemente ouve sua resposta. - Tudo bem, mais um minuto. - Sam se vira para mim novamente. 
- Ela disse que tem muitos assuntos a discutir com você e que vai trazer Esperança. - Sam diz entediado, está cansado de ser nosso pombo correio.
- Vá buscá-la! Aproveito para deixar tudo o mais claro possível!
Lara
Coloquei o vestido branco com joaninhas vermelhas estampadas em Esperança. Foi um presente da Katty. Minha boneca já tem furos nas orelhinhas e uma pulseira de ouro 
em seu pulso. Jonathan escolheu a pulseira e pediu que gravassem Princesa nela.
Estou colocando fraldas e coisas da bebê na bolsa cor-de-rosa. Sam se encarrega do carrinho.
- Jon?! - Esperança parece perguntar a Sam. Ele sorri e beija sua testa. Em seguida, deixa o carrinho de lado e a pega do colo de Ohana.
- Você vai ver seu pai agora. - Ele beija sua bochechinha e a faz gargalhar alto. - Linda do tio!
Sorrio e a tomo para o meu colo, entregando a bolsa para o Sam. Saio do quarto que Dona Lúcia nos emprestou e vou para a sala. Ohana e eu rimos enquanto Sam tenta 
fazer manobras com o carrinho e a bolsa pesada pelo corredor estreito. Só assim para darmos um pouco de risada, nossa madrugada foi terrível. Ohana e eu choramos 
por um bom tempo, tudo parecia um grande pesadelo, e do fundo do meu coração, eu ainda queria que fosse só um sonho.
- Te amo! - Ohana diz. Ela me dá um beijo, está se tornando uma mulher linda.
- Eu também. - Sussurro enquanto ela sai da sala.
Ignoro minha mãe e vou em direção à rua. Sam chega ofegando ao carro e coloca o carrinho no bagageiro. Me sento no banco de trás e acomodo Esperança na cadeirinha. 
Ela coloca o dedo indicador na boca e assopra, de maneira que voa saliva em meu rosto. Sam gargalha.
- Filha... - Finjo indignação.
Sam me leva ao hotel em que Jonathan está hospedado. Passo pelo hall de entrada e me deparo com uma sala simples, de paredes brancas e sofás desbotados. Jonathan 
está sentado em um deles, de frente para uma enorme mala preta. Ele sorri ao ver nossa filha. Ela se debate quando ele se levanta. Jonathan se aproxima e Esperança 
se joga para frente. Ele a pega de meu colo e a abraça.
- Te amo, garotinha! Minha princesa! - Ele sussurra enquanto ela assopra saliva em seu rosto. Ele ri.
- Quando ela aprendeu a fazer isso? - Ele pergunta orgulhoso. Mas fica vermelho e parece se arrepender.
- Esses dias... - Sussurro. Jonathan pigarreia enquanto se senta no sofá. Ele dá o celular na mão da menina.
- Temos que ser breves. Viajo em duas horas. - Ele explica. Seu tom é tão frio que me assusta. - O que quer?
Como assim? Eu pensei que ele ficaria feliz em me ver.
- Quero que me conte tudo sobre o meu pai. Tudo o que sabe.
- Lara... - Ele crava os olhos em mim. - Seu pai é o maior estelionatário que já conheci. Eu ofereci dinheiro a ele para poder ficar com você, e ele aceitou. Mesmo 
sabendo que eu era um mafioso. Mesmo sabendo que eu era um monstro! Mas é só isso que tenho a dizer, meu amor. - Ele se envergonha e pigarreia - Hum... quer dizer... 
Lara.
- Mas por que você não quer me dar detalhes? - Meus olhos começam a lacrimejar. - Eu estou confusa. Você não faz ideia de como dói saber isso tudo e...
- Você poderá perguntar o que quiser a ele, Lara! Eu sei onde ele está. - Jonathan me interrompe e se levanta. Ele beija a cabeça de Esperança. - Vejo você em breve, 
minha princesinha.
Jonathan me entrega nossa filha. O que está acontecendo? Ele está muito estranho!
- Aqui está o endereço dele! - Jonathan coloca um pedaço de papel dentro do meu sutiã, por baixo do vestido azul que visto.
- Jonathan... - É tudo o que consigo dizer.
- Shiii! Escute, Lara, acabou! Você e eu... não existe mais! Estou indo para o Brasil, a máfia agora é do Sam. Depois ele te explica os detalhes, mas vocês duas 
estão em segurança, fique tranquila. - Ele respira fundo.
- Não! Não pode fazer isso! - Quase grito, para depois chorar.
- Você não está feliz, Lara! E nem eu estou! Isso tem que parar e é por isso que estou indo. Nos vemos em breve! - Jonathan diz com firmeza na voz. Ele olha nos 
meus olhos e beija minha testa. Fico paralisada vendo-o sair arrastando sua mala. Katty corre atrás dele, eu sequer a tinha visto parada ali.
- Jonathan... - Sussurro com lágrimas escorrendo pelo rosto. Sam me olha e cerra os lábios. Odeio esse olhar de pena. Tento ser forte e vou me recompondo. Respiro 
fundo, pego o papel no meu peito e o desdobro.
Rua dos Estrangeiros, número 1010, Ramos, Rio de Janeiro - Brasil.
Olho para Sam. Estou confusa.
- É o endereço do seu pai. Eu descobri seu paradeiro hoje. É só uma coincidência. - Ele diz de maneira sincera.
Capítulo BÔNUS
 Lara
"Cheguei há três semanas ao meu destino. Não cito nomes de locais por motivos óbvios. Como eu já havia dito, nossa vida terá de ser mais simples. Devo lhe enviar 
a quantia de $10,000 por mês. Acho que não é muito, mas é o suficiente para você e nossa filha.
Quero aproveitar para pedir que me envie algumas fotos da nossa Esperança. Pode ficar tranquila, a polícia não encontrará meu paradeiro, pois tenho maneiras de ocultar 
o IP dos meus meios de comunicação e meus celulares são descartáveis. Portanto, fique à vontade para lotar de fotos minha caixa de e-mail. Quero quantas forem possíveis. 
A saudade chega a massacrar o peito.
Fiquei sabendo que não quer ver seu pai, mas sugiro que faça isso logo. Ele se muda com frequência e dificilmente deixa rastros. Então, se ainda precisa de respostas, 
vá o quanto antes ao seu encontro.
Sam está mantendo homens protegendo vocês. E posso me orgulhar de mim, não aceito qualquer dinheiro dele que seja fruto da máfia.
PS: Você me pediu para te esquecer várias vezes, então ficará orgulhosa em saber que estou conhecendo uma pessoa."
Olho para o restante da caixa. Um lindo vestido dourado para Esperança e um urso de pelúcia para mim. É um pequeno ursinho marrom cujas patas agarram um coração 
vermelho. Suspiro e repito o final do cartão.
"...estou conhecendo uma pessoa."
Amasso o bilhete. Choro. Ligo para ele.
"Deixe seu recado, você só será tarifado após o sinal..."
Ele nunca me atende. Acho que de fato está me esquecendo.
Dias Cinzas
Lara
Dias cinzas. É assim que têm sido. Eu desejei do fundo do meu ser que ele fosse embora. Eu realmente queria isso, mas agora carrego um enorme buraco vazio dentro 
de mim. Esperança completa hoje nove meses. Já se equilibra nos móveis, manda beijo, faz carinho e aprendeu até a fazer o sinal de "ok" com o polegar. Acho que foi 
Sam quem ensinou isso a ela, é a coisa mais linda do mundo vê-la com o polegar para cima e a mãozinha fechada. 
Mandei fotos e vídeos de nossa pequena para o Jonathan hoje. Ele só fala comigo para saber da menina - e para me apressar para eu ver meu pai. Suspiro. Estou com 
uma vontade forte de fazer isso. Olho Esperança sentada na cama. Ela está sorrindo, brincando com seus dedos.
- Filha! - Acaricio o seu rostinho. Me aproximo de seu ouvido e sussurro uma frase. - "Esse é o nosso segredo. Nunca direi em voz alta, mas era isso o que você sussurrava 
para mim em meus sonhos. Agora é tudo tão claro!".
Esperança ri quando me afasto. Sei que ela não entendeu nada.
- Segr... - Ela tenta repetir uma palavra do segredo que sussurrei, mas Ohana invade o quarto e Esperança se assusta.
- Lara! - É o mesmo de antes, cor-de-rosa e preto. A diferença é que agora ele ganhou um berço. Vendi meu apartamento em Sidney. Guardei o dinheiro e juro que não 
faço ideia do que fazer com ele. Sam dá três batidas e entra atrás dela.
- O que houve, gente? - Indago assustada. Esperança faz o sinal de "ok" para o Sam. Ele a pega no colo e beija sua bochecha.
- Coisa fofa do tio!
- Tio... - Ela repete e ele delira. Adora quando ela o chama assim.
Ohana se aproxima com um iPad nas mãos. Não está tão relaxada quanto Sam.
- Jonathan mandou essa foto. - Com certo receio, ela me entrega o tablet.
Meu coração para e volta a bater. Com certa dificuldade, eu respiro. É ele. Com a esposa e o filho, um roliço menino de uns oito anos de idade. Meu pai, de boné 
e mais gordo, abraçado a uma loira magrela cheia de rugas. Mamãe dá de dez nessa destruidora de lares.
- Odeio ele! - Digo. Meu rosto arde.
É incrível como parece que conheci dois homens diferentes. O meu pai de antes era um homem doce, gentil e cheio de valores. Esse trambiqueiro, mentiroso e criminoso 
mais parece um intruso. Não sei o que fazer.
- Podem me deixar sozinha por um momento? - Peço. As lágrimas quase escorrendo.
Sam sai do quarto com Esperança em seu colo, Ohana vai logo atrás.
- O que eu faço? - Sussurro, ponderando mentalmente se ir atrás dele seria uma boa ideia. Eu aproveitaria para ver Jonathan.
Abaixo os olhos para a aliança que ainda uso. Por que eu não me livro dela? Passo o dedo indicador pela aliança. Sou mesmo uma babaca. Não é justo ele ter roubado 
a minha vida, o meu coração e os meus pensamentos e agora ficar com outra! Não! Eu vou para o Brasil! Vou atrás do patife do meu pai e do mentecapto do Jonathan! 
Saio do quarto e procuro por Ohana.
- Vou para o Brasil! - Digo a ela. Em seguida, olho para o Sam. Ele parece assustado, mas nada diz. Noto os dois se entreolhando.
- Nada contra você Sam, mas tire os olhos da minha irmã! Ou teremos omelete de café da manhã! - Sugiro voltando para o meu quarto.
Me deito na cama de Ohana e um filme parece invadir a minha cabeça. O navio, a cafeteria, o casamento, o inferno, a redenção e o maior presente, nossa filha. É difícil 
imaginar Jonathan com outra mulher. Lembro-me como foi horrível vê-lo com aquela loira na chácara. Aquele Jonathan eu entregaria embrulhado para presente. Agora, 
esse, o que diz que me ama e que está mudando por Esperança... esse eu não estou disposta a perder!
Recaída
Jonathan
Minha barba cresceu, assim como minha filha. Em minha casa, de frente para a praia, há inúmeros porta-retratos de Esperança espalhados pelas paredes. Há também um 
de meu casamento com Lara, que nem deveria estar ali. Samantha me questionou sobre isso, mas eu disse a ela que é importante para mim. Nos conhecemos aqui na ilha, 
sua mãe é minha governanta e me apresentou Samantha para me ajudar com o português. Acabei me interessando por ela, mas evito o clima de romance, quero a conhecer 
melhor.
Meu telefone mostra mais chamadas perdidas da Lara. Sam me garantiu que nada aconteceu com Esperança, ela só quer falar comigo. Tenho evitado me entristecer, mas 
preciso retornar.
 Um toque... dois...
- Jonathan?
Não era a voz ansiosa e desesperada que eu esperava ouvir.
- Oi! - Pigarreio. - O que quer?
Ela fica em silêncio e a ouço respirar profundamente.
- Estou embarcando para o Brasil amanhã. Eu ligo quando chegar! - Ela diz e desliga.
É tudo muito rápido. O quê? Ela está vindo? Amanhã?! Mais uma vez, retorno a ligação. Desligado! Essa mulher me mata...
Lara
Estou no aeroporto e Sam já avisou ao Jonathan para mandar me buscar. Ele ainda tem seus seguranças, afinal, ainda querem matá-lo.
 Noto um homem forte, de terno, moreno Jambo e com um rosto muito, muito atrativo segurando uma folha branca com meu nome escrito. Sinto uma gota de suor me escorrer 
pela testa com tamanha beleza. Então os brasileiros são assim? Respiro fundo enquanto arrasto a mala com uma mão. Com a outra carrego Esperança, que dorme. Caminho 
até ele e me apresento. Toda nossa conversa é no meu idioma.
- Olá, sou a Lara. - Digo e ele se apressa para pegar minha mala.
- Olá, senhora! Vou levá-la até Jonathan. - Ele diz sem sequer me olhar. 
O acompanho até um carro preto. O segurança coloca a mala na parte traseira. Na sequência, abre a porta do carona.
- O meu patrão deu ordens expressas de colocar a menina nessa cadeirinha. - Ele diz bem sério. Como se eu não fosse cobrar isso. Acomodo Esperança na cadeira. Ela 
choraminga um pouco, mas eu balanço suas pernas ao som de um demorado "Shiiii". Depois me sento ao lado dela.
- A senhora deseja comer no caminho? A viagem é meio longa. A propósito, eu me chamo Danilo. - O segurança diz ligando o carro.
- Não, Danilo, obrigada. Me leve o mais rápido possível até Jonathan.
Eu não disse ao Jonathan que iríamos nos hospedar em sua casa. Sam apenas disse a ele que eu pedi para que me levassem até ele, para que Esperança pudesse matar 
as saudades.
?
Embora a viagem tenha sido demorada, parece que passou voando. Chegamos a um porto e pegamos um iate até a ilha de Jonathan. Estamos quase atracando, e meu queixo 
está literalmente caído! Ele disse que havia se livrado de tudo e mora em uma ilha? Em uma enorme mansão de vidro? O barco para, posso ver Jonathan sem camisa, corado 
de sol, com os cabelos compridos e a barba por fazer. Meu Deus, ele está tão lindo que sinto algo em minhas pernas começar a ficar histérico.
"Se concentre!" Ordeno a mim mentalmente.
 Meu coração acelera. Esperança acorda. Noto uma mulher baixa ao seu lado. Ela é loira e está com uma saída de praia de crochê e com o braço enlaçado ao dele. O 
guia do barco desce, Danilo também, mas eu contínuo parada no mesmo lugar. Observo a cena e parece que mil fotografias mentais são tiradas. Seja forte! Saio do barco 
e, ao descer no pequeno cais, meu pé se afunda na areia.
- Mamá! - Esperança pede com os olhinhos cerrados, o sol está forte. Ela veste uma roupinha que Jonathan enviou a ela.
- Já dou, filha...
Me aproximo e Jonathan permanece imóvel. A mulher ao seu lado é obrigada a se desgrudar com a minha presença. Ele chora ao ver Esperança. A pega no colo e a filha 
enfia o dedo em sua boca. Ele tira o dedo e a beija na bochecha e no topo da cabeça. Encaro a mulher. Ela sorri para mim. 
- Estava com muitas saudades dela. - John diz.
Avanço sobre ele e o abraço forte. De início Jonathan não se move, então o aperto mais, de forma que seu braço livre me envolve e ele beija meu cabelo.
- Lara... - Ele sussurra.
Posso ver a mulher indo embora. Fico na ponta dos pés e o beijo. Ele hesita.
- Não! Não faça isso, por favor! - O ignoro e lhe dou um beijo apaixonado. Ele retribui. 
- Você está muito sexy! - Sussurro, ele ri.
- Vamos sair do sol, antes que viremos churrasco. - Jonathan sugere e seguimos afundando os pés na areia até chegarmos em sua casa.
Passamos por um hall de entrada e me deparo com uma mesa de cor branca, um jarro de girassóis e uma foto de Esperança estão em cima dela. Sorrio ao vê-la sorrindo 
na foto com os dentinhos de fora. Coisa linda da mamãe! 
- Você volta para o hotel ainda hoje? Vai ficar aqui por perto, aos arredores do porto? - Ele indaga com Esperança rindo para ele. Ele a beija mais uma vez e vejo 
seus lábios sussurrarem um "eu te amo".
- Já estou no meu hotel, Jonathan! Se uma loira que você mal conhece pode ficar aqui, por que eu, mãe da sua filha, e por lei, sua esposa, não posso ficar também? 
- Solto rapidamente.
Jonathan abre a boca surpreso e cai na gargalhada.
- Não acredito nisso! - Ele ri alto.
- Em quê? - Pergunto. Meus olhos em seu peitoral.
- Você... Com ciúmes... - Ele continua rindo.
Cruzo os braços e estreito as sobrancelhas. Espera aí! Ela estava quase nua; ele só veste um short florido e está sem camisa. Será que...
- Vocês transaram? - Grito. Me assusto com meu tom demasiado alto.
- Claro que não! - Jonathan responde em um semblante ofendido.
- Quando a conheceu e há quanto tempo ela está aqui? - Pergunto irritada.
Jonathan olha em volta. Esperança quase dorme em seu colo.
- Vamos para o meu quarto, onde podemos falar à vontade. - Ele diz e eu o sigo.
Minha raiva me cega. Chegamos a um quarto com uma cama enorme enfeitada com um edredom vermelho e branco. Jonathan puxa um carrinho pink e preto do canto esquerdo 
do recinto. Sam disse a ele que eu iria precisar de um. Ele acomoda Esperança no carrinho, que permanece dormindo, e a olha com verdadeira devoção, fazendo meu coração 
bater mais forte.
- Ela é apenas minha amiga. Eu quero conhecê-la antes de deixar acontecer alguma coisa. - Ele diz andando pelo quarto.
- "Deixar acontecer alguma coisa"? - Meu tom é baixo. - Credo, ela é uma loira sem sal! Aliás, por que me fez voltar a amar você se pretendia me deixar?
Jonathan se senta na cama. Ele coça a cabeça e me encara.
- Você me pediu para te esquecer tantas vezes, Lara. Eu só estou tentando...
- Eu não quero que você me esqueça, John! Eu te amo, droga! Sei que estou louca, louquinha, com um parafuso a menos*, mas é isso o que eu sinto. Podem dizer que 
estou doente, que sou vítima da síndrome de Estocolmo... Foda-se! Eu não quero perder você! - Digo baixo e rápido, sentando-me em seu colo.
- Então você me perdoa? - Ele pergunta beijando minha orelha.
- Jonathan, não quero falar disso agora. Eu só quero Você. - Sussurro com meus dedos percorrendo seu peito.
Nos olhamos dentro dos olhos. Ele me beija. Sua língua encontra a minha suavemente e rola pela minha boca. Ele come meus lábios, suga minha língua e me aperta em 
seu colo. De pé, John me leva para o banheiro, sem desgrudar sua boca da minha. Seus lábios só largam os meus para morderem e sugarem meu pescoço, de maneira que 
sei que ficarão marcas. Sorrio ao pensar.
John me coloca no chão e tira meu vestido, me deixando apenas de calcinha e sutiã. Morde os lábios com os olhos cravados nos meus. Ele me puxa para perto e cerra 
seu quadril no meu. Posso sentir sua ereção. Jonathan tira meu sutiã e me envergonho. Tento cobrir os seios, que não são firmes como antes.
- Ei, estão lindos! - Diz ele, fazendo carinho em meu rosto. Em seguida, me ajuda a descobrir os seios e sua boca ávida trata de sugá-los.
- John... - Gemo, me contorcendo de tesão e segurando seus cabelos. 
Jonathan morde um mamilo e desce lambendo a minha barriga. Chega até minha calcinha e passa a língua por cima da renda lilás. Nossa... Jonathan retira minha calcinha 
e suga todo o molhado da minha vagina. Minhas pernas ficam bambas. Ele se levanta e tira a bermuda. Vira-se para a banheira e aperta um botão para enchê-la. Dou 
três passos para trás, as memórias me invadindo a mente.
- Ei! - Ele segura meus braços com delicadeza. - Fique calma! Eu te amo, será diferente...
John me estende a mão e entramos na banheira.
* "Louca, louquinha, com um parafuso a menos", trecho do livro Alice no País das Maravilhas - Lewis Carroll.
Um pedido do coração
Jonathan
Ela está deitada em meu peito, dormindo. Esperança está do outro lado. Eu estou muito feliz. Não tem como não estar. Tenho as duas pessoas que mais amo em meus braços. 
Não quero soltá-las nunca mais.
Lara é tão linda e está tão serena. E nossa filha? Faz um bico tão fofo que a chupeta quase cai de sua boca. Eu só queria que essa paz durasse para sempre.
Lara
Sufocando! Abro os olhos em pânico e respiro pela boca.
- Filha! - Exclamo retirando os dedinhos dela do meu nariz. Jonathan ri com a cena. - Você viu e deixou? - Pergunto fingindo irritação.
Jonathan está deitado na cama, de cueca samba sanção azul xadrez. Esperança brinca entre nós. Estou só de calcinha.
- Eu ia tirar os dedos dela depois que tirei a foto, mas você acordou...
Ele é tão perfeito! Os olhos cerrados e o sorriso de canto o deixam maravilhoso. Me aproximo de Esperança e estico o pescoço por cima dela, de maneira que consigo 
dar um beijo casto em Jonathan. Me afasto de seus lábios e ele permanece com os olhos fechados.
- Eu te amo. - Sussurro.
- Também te amo. - Ele respira profundamente ao dizer e abre os olhos. - É ótimo ouvir isso!
- Mamá! - Esperança grita. Jonathan e eu nos olhamos. Nada de romantismo com nossa filha por perto!
- Vou fazer uma mamadeira para ela, e você tenta fazê-la parar de gritar. - Jonathan diz sorridente e se levanta da cama.
O observo se afastar. Esperança berra ainda mais. A pego no colo e tento niná-la, entregando o controle remoto que encontro ao lado da cama para ela. A menina finalmente 
para de chorar. Coitada! Que mãe sou eu? Esqueci-me de dar a mamadeira a ela.
?
Jonathan está demorando e Esperança volta a chorar. Me levanto da cama e vou com ela em meus braços até o closet. Pego uma camisa branca de Jonh e faço algumas acrobacias 
para conseguir me vestir.
- Estou virando uma Supermãe!
Esperança volta a choramingar enquanto se sacode. Melhor eu ir ver se Jonathan está retirando leite das tetas de uma vaca. Reviro os olhos sorrindo e sigo por um 
corredor. Uma porta, duas, três... Acho que estou em um labirinto. Por que eu não marquei mentalmente a droga do percurso?
- Mamãe... Mamá!
Olho para ela, que está molhada de tantas lágrimas. Coração partido!
- Calma, filha! - Tento consolá-la e aperto o passo.
Desço as escadas, passo pela sala e vou para a esquerda. Enfim, encontrei a cozinha, mas...
- A conversa está tão boa que se esqueceu da sua filha com fome? - Pergunto e tomo a mamadeira da mão de Jonathan.
Puxo uma cadeira da mesa branca redonda e me sento. Esperança começa a sugar o leite da mamadeira de maneira ávida. Enxugo o suor de sua testa e volto a encarar 
Jonathan. Ele está sem palavras, a loira oportunista vira-se de costas para a ilha da cozinha. Foram pegos no flagra!
- Eu vim preparar a mamadeira, mas a Samanta estava aqui e nós...
- Aí vocês resolveram continuar a se conhecer. Entendi. - Digo calmamente. Jonathan permanece parado, a um metro de distância de Samantha. Balança a cabeça em negativa.
- Lara, eu estava justamente dizendo a ela que confundi as coisas. Que eu te amo e quero que fiquemos juntos... - Samantha concorda com a cabeça.
- Ótimo, então já que ela entende isso, que vá embora agora mesmo! - Viro meu olhar para ela. - Entendeu? Pode ir!
Samantha sorri. Ela fala inglês.
- Vou quando Jonathan quiser que eu vá! - Ela diz em um tom de deboche.
Mas que mulher intragável! Como tem coragem de debochar de mim na frente dele? Com certeza ela está interessada nele. E por sinal, não está disposta a abrir mão 
tão fácil.
- Ele quer que você vá agora! - Grito. - Não é, Jonathan?
Jonathan olha para ela aturdido. Depois pousa seu olhar em mim, mas permanece em silêncio.
- Tudo bem! - Digo e me levanto. Dou as costas aos dois e começo a sair da cozinha.
- Tem alguma empregada por aqui? - Indago, me voltando para Jonathan.
- Algumas, por quê? - Ele pergunta meio ressabiado.
- Precisarei de ajuda. Esperança está quase dormindo e quero que a olhem para eu ter um tempo para mim! - Minto... ou quase minto. Nem acredito que estou tendo sangue 
frio para fazer isso.
Jonathan aperta uma espécie de sino na ilha da cozinha, de forma que se aproxima de Samantha. Ela sorri. Ele se envergonha e se afasta. Respiro fundo e cerro os 
lábios. Uma senhora baixinha aparece na cozinha, mas não faz sumir a onda de exaltação. Ela veste com um uniforme azul, seu cabelo está preso em um coque e carrega 
consigo um sorriso gentil. Aparenta ter no máximo cinquenta anos de idade.
- Diga a ela para me seguir e supervisionar a menina enquanto dorme. - Digo ao Jonathan e saio da cozinha.
Passo pela sala enquanto o ouço falar com a empregada em outro idioma. Noto seus passos curtinhos me seguindo. Subo as escadas com a cabeça fervilhando. Entro no 
quarto e coloco Esperança no carrinho de bebê. Acho que vamos precisar de um berço! Coloco a mamadeira na mão da empregada e volto para a porta. Chega de fazer tudo 
do modo correto e só me ferrar! Agora eu vou me impor!
Desço as escadas novamente, passo pela sala e chego à cozinha. Samantha está de frente para o Jonathan e eles conversam em seu idioma. Ele me olha e se assusta. 
Ela sabe que estou aqui, porém não se afasta.
- E então, Jonathan? - Paro ao lado dela e cruzo os braços. - Ela continua por aqui?
- Lara, ela é apenas uma amiga. Pare com esses ciúmes! - Ele diz irritado.
 Olho para ela. A mulher contém o riso. 
- Tudo bem! Se não sai por bem... - Agarro-a pelos cabelos. - Sai por mal!
- Pare com isso, Lara! - Jonathan grita.
Ela se debate, mas acaba caindo. Começo a arrastá-la para fora pela porta de vidro da cozinha. Ouço o barulho da areia arranhando seu braço.
- Me solta! - Ela súplica.
- Só solto quando chegarmos ao cais! - Digo entredentes. Sinto as mãos de Jonathan me agarrando com força.
- Me solta, Jonathan! - Grito quando ele me suspende no ar.
O segurança que me trouxe aparece e ajuda Samantha, que tenta se jogar em cima de mim.
- Você vai embora! - Grito.
Jonathan me carrega até a biblioteca e se tranca comigo lá dentro.
- Por que está agindo assim, Lara? - Ele pergunta irritado andando de um lado para o outro.
- Você não pode ficar fazendo isso comigo! Eu deveria te odiar, mas eu estou aqui. Tem como me dar valor ao menos uma vez na vida?
- Lara, eu te dou valor. É preciso amar demais para abrir mão de alguém como eu fiz com você. Tem como você entender que eu te amo, e mudei por isso? Você é importante 
para mim, e se eu quis te esquecer, foi porque você pediu! - Jonathan diz, me segurando pelos ombros. - Depois de ontem eu tive a certeza de que nenhuma mulher pode 
substituir você. Samantha é insignificante e posso mandá-la embora... Só não quero que aja dessa maneira. Se não nos respeitarmos, não vai funcionar.
Choro. Jonathan me beija levemente. Sinto suas mãos segurando meu rosto. Ele cola a testa na minha.
- Perdi o controle, meu amor. - Sussurro.
- Não se permita perder o controle; foi assim que estraguei minha vida. - Ele fala baixinho.
Choro ainda mais. Jonathan ergue minha cabeça e olha nos meus olhos.
- Não vou perder o controle. Vou tentar não perder! - Sussurro.
- Eu te amo, menina! - Ele diz sorrindo.
- Menina?
- É! Acho que você age como uma menina muitas vezes...
Concordo com a cabeça. Está na hora de começar a agir como uma mulher. Aproximo meu rosto do seu e o beijo. É um beijo lento, porém intenso, como se a sincronia 
de nossos lábios soasse uma nota de sentimento, uma melodia de amor. Enlaço meus braços em seu pescoço. Sinto o cheiro amadeirado do perfume que passou o dia impregnado 
em meus cabelos. Beijo seu queixo e vou descendo, lhe beijando a barriga. Posso senti-lo se arrepiar quando começo a beijar onde eu queria.
?
Jonathan
Tive que pedir para Samantha ir embora. Quero evitar brigar com Lara. Acho que também não gostaria de sentir ciúmes a essa altura. Até posso entender o lado dela. 
Estou suando frio. Eu nunca fiz nada romântico assim na minha vida. Eu esperei Lara adormecer enquanto criava teorias de como seria seu encontro com o pai, e quais 
perguntas faria. Assim que ela dormiu, coloquei meu plano em prática.
Eu não estou agindo por impulso, meu coração pede isso. E acho que é o que Lara e eu precisamos para sermos felizes. Recomeçar...
Lara
Três dias se passaram. A possível rival só aparece aqui de vez em quando para ver a mãe, que é uma ótima pessoa. Jonathan tem andando disperso. Não sei se é por 
medo de eu engravidar de novo, pois fizemos sexo sem proteção várias vezes. Só pode ser por isso. Ainda tenho sentimentos confusos por ele, mas eu quero tentar, 
quero recomeçar.
Estamos na sala. Esperança brinca com mordedores e ursos de pelúcia sentada no tapete da sala. Olho para Jonathan, que está no computador.
- Está com medo de eu ter outro bebê? - Pergunto e observo sua reação. Jonathan gargalha.
- Por que eu estaria com medo? Esperança é a melhor coisa que nos aconteceu! - Ele responde sem olhar para mim.
Então não é isso... 
- Medo de ser pego pela polícia? - Continuo a indagar.
Jonathan ri novamente e fecha o notebook.
- Por que eu teria? Lara, isso é o que menos me assusta. Mas por que acha que estou com medo de algo? - Ele coloca o notebook de lado e me puxa para sentar em seu 
colo.
- Você está estranho! - Sussurro.
- Deixa de bobeira, menina! - Ele brinca, mordendo minha bochecha. - Mas quanto a termos outro bebê, se acha que está cedo, posso mandar levarem você ao médico para 
se prevenir.
Sorrio com ele apertando os meus seios.
- Acho melhor me prevenir. Está cedo demais, sim.
?
Me viro para o lado, mas o barulho não me deixa mais dormir.
- Ei, acorda Lara! - Ouço a voz de Jonathan falando alto. 
Me sento em um pulo. O que será que houve? Levanto da cama e saio do quarto. Ainda bem que estou de baby-doll, não seria legal sair correndo sem roupa.
- Lara, meu amor, anda logo! - A voz dele parece vir do lado de fora.
O fato de eu não ter visto Esperança no berço ao lado cama - agora temos um -, me deixou mais apavorada. Mas o tom de voz de John não parece nem um pouco preocupado. 
O corredor está cheio de pétalas de rosas vermelhas. Sorrio. Meu deus! Meu coração acelera. Caminho nervosa pela escada e vejo a sala repleta de balões de aniversário 
grudados ao teto. 
- Lara! - Jonathan me chama novamente.
Vou caminhando pela sala e abro a porta da varanda. Jonathan está na areia. Ele... minha mãe e Ohana? Meu Deus! Katty também está lá. Ele segura um microfone e veste 
um lindo terno preto. Cortou o cabelo, mas deixou uma barba cerrada. Está tão lindo! Só agora me dou conta de que estou com os cabelos em pé.
- Vem, meu amor! - Ele diz sorrindo.
Não acredito que ele está fazendo isso... Devo estar vermelha de vergonha. Será que minha mãe o perdoou? Por que ela e Ohana estariam ao lado dele?
Vou me aproximando.
- O que estão fazendo? - Pergunto rindo.
Todos sorriem para mim.
- Eu aprendi que, quando as coisas começam a dar errado, precisamos recomeçar, fazer as coisas diferentes, e então elas passam a dar certo. Se as coisas já estão 
dando certo, começar de novo fará com que deem ainda mais certo. - Jonathan diz emocionado. - Eu fiz tudo errado. Descobri que estava sendo um homem errado, mas 
você me fez querer mudar, querer recomeçar. Eu mudei por você, e quero que você sempre faça o melhor de mim vir à tona. Quero que esteja presente em todos os momentos 
da minha vida. Quero que se case comigo de novo. É um pedido do meu coração...
Katty vibra com Esperança em seu colo. Ela está com um floral amarelo, mamãe de vermelho e Ohana em seu tímido preto.
- Houve um tempo em que o que me confortava era saber que, um dia, todas as minhas células seriam destruídas, e com elas o seu toque. - Noto seu olhar se entristecer. 
- Mas você mudou quando nossos genes se uniram e resultaram no presente mais precioso do mundo, nossa filha. Sua mudança me surpreendeu e me fez querer estar junto 
de você. Não acreditava que a medicina pudesse o curar. Eu quero, sim, estar em todos os momentos da sua vida. Quero que você me ajude a não perder o controle. E 
quero mais presentes como a Esperança. Eu te amo, e aceito recomeçar. Jonathan, eu aceito me casar com você de novo.
Todos batem palmas e Ohana entrega uma caixinha vermelha ao Jonathan. Ele tira a aliança de casada do meu dedo e a guarda em seu bolso. Entrego a ele minha mão direita 
e ele coloca uma aliança de noivado. Faço o mesmo com ele.
Nossos rostos se aproximam e nos beijamos. O Universo parece se silenciar. Só nos dois existimos agora.
O Mundo Parou
Lara
Embora eu tenha acreditado no tratado de paz estabelecido entre minha mãe, Ohana e Jonathan, minha mãe deixou bem claro que só apoia o nosso recomeço porque Katty 
lhe mostrou as fichas de tratamento de Jonathan e detalhou sua luta para controlar a doença. Mesmo assim, percebi a preocupação de Dona Helena com o nosso recomeço. 
Estou sentada na biblioteca. Esperança brinca com uma boneca de pano no colo da vovó. Ela coloca o pezinho da boneca na boca e minha mãe tira, repetidas vezes.
 - Ca-a-ca! - Esperança choraminga e bate os pés para minha mãe. E ela ri da neta. "Ca-a-ca" é uma gíria brasileira que aprendeu com Jonathan. Na verdade, era para 
ser "caraca", mas Esperança ainda não tem dicção suficiente para a pronúncia correta.
- Ela está cada vez mais esperta, Lara! - Minha mãe diz toda orgulhosa.
Sorrio para ela. Amanhã é o grande dia. Qualquer pessoa pode ver de longe que Ohana, minha mãe e eu estamos por vezes ansiosas, ou caladas demais. É o medo do reencontro. 
Medo de como será ver meu pai novamente. Suspiro.
- Como será, mãe? - Pergunto baixinho. Esperança olha para mim. Mando um beijo para ela com os lábios. Ela faz o mesmo e não posso deixar de sorrir.
Minha mãe enruga a testa e franze os lábios.
- Amanhã?
- Sim! Amanhã, mãe. Como acha que vai ser? - Pergunto e me levanto da poltrona que fica abaixo da janela, me sentando com elas no tapete.
- Não faço ideia, mas tente não pensar muito sobre isso, querida. Vai ser como Deus quiser que seja. - Ela tenta me acalmar segurando meu ombro. Porém, eu percebo 
que a mesma dúvida passeia em seus pensamentos. Me calo. Observo o sol se pondo no horizonte pela enorme parede de vidro à nossa frente. É minha única pendência 
para ser feliz, ver o meu pai!
- Vou tomar um banho, mãe. Pode dar banho na Esperança e depois levá-la ao meu quarto? - Peço enquanto bocejo. Beijo a testa da minha filha e me levanto.
- Claro que sim! - Ela diz sorrindo. Me viro para sair da biblioteca, mas minha mãe agarra minha mão. - Filha... 
Me viro para ela.
- Sim?
Dona Helena respira fundo. Vejo que está prestes a chorar. 
- Eu nunca... - Ela chora, enfim. - Te pedi desculpas pelo quão omissa eu fui. Me desculpe, querida. Eu amo tanto você! Você, Ohana e Esperança são minha vida, minha 
força, tudo o que amo e que me faz querer viver. Devo ser uma mãe horrível...
- Ei! - Seguro seu rosto. - Eu já te desculpei! Também te amo, ouviu? Agora, deixe de chorar! - Enxugo seu rosto com a mão direita; com a esquerda, seguro seu queixo. 
- Você é uma ótima mãe. Eu é que fui uma péssima filha. Então, erramos, estamos nos redimindo e tudo ficará bem. - Beijo seu rosto umedecido. - E sei que tudo o 
que fez foi para o meu bem. Agora entendo. Quanto à omissão, realmente doeu, mas você não sabia o que eu passava.
- Eu...
- Shiii! Está tudo bem, mãe, e vai ficar melhor. Dê um banho nela, por favor, e vá dormir também. Te amo!
Me viro e deixo a biblioteca. Um peso cai dos meus ombros. Eu queria ouvir aquele pedido de desculpas. Eu precisava dele. Passo pela sala.
 - Vá dormir! - Brinco com Ohana, que está jogando no seu notebook.
 - Só quando eu passar dessa fase! - Ela diz mordendo a língua, feito um moleque.
Sorrio e subo as escadas. Dobro o corredor. Sinto cheiro de vela perfumada. Já estou sorrindo atrás da porta do meu quarto. Seguro a maçaneta. Empurro a porta... 
E o sorriso é ainda maior.
Velas pelo chão. Cheiro de lavanda. Pétalas sobre a cama e música ambiente. Que romântico, mas onde ele está? Caminho entre as velas que dão uma luz amarelada ao 
quarto. Olho para a porta do banheiro. Lá está ele.
 - Calor, não? - Jonathan pergunta totalmente nu.
Levo as mãos ao peito, coração acelerado. Ele está parado na minha frente. A testa pousada sobre a minha. Sua respiração sobre o meu rosto.
 - Quente demais para tantas roupas, senhora! - John sussurra. Levanto os braços e ele tira o meu vestido. - O gato comeu sua língua? - Ele zomba. Sorrio.
 - Não! - Sussurro. - Mas desconfio que ele esteja prestes a me comer. 
Jonathan solta uma pequena gargalhada.
 - Acho que sim...
Fico apenas de calcinha. John me beija. Novamente tudo para. Cada vez que sua língua se enrosca na minha, meu clitóris pulsa e meu coração se aperta. É incrível 
como ele conseguiu ganhar as duas coisas de mim; o quero como homem e como o amor da minha vida. Paramos o beijo. Ele acaricia minha bochecha com as costas de seu 
indicador direito.
 - Tão linda! Chego a me sentir pouco perto de você... - Ele sussurra e me dá um beijo casto, depois seus lábios seguem um curto caminho de beijos até o meu pescoço.
Solto um gemido quando seus lábios sugam o meu pescoço. Já imagino a marca que vai ficar ali, mas não me preocupo. O sinto puxar de leve o meu cabelo. Suspiro. Sua 
boca desce e encontra meu seio esquerdo. Minhas pernas tremem. Sua língua rodeia meu mamilo. Ele lambe todo o meu seio e começa a sugá-lo. Minhas pernas estão bambas, 
mas não tenho onde me apoiar.
 - Não deixarei o outro enciumado... - Ele sussurra enquanto parte para meu seio direito, repetindo os passos anteriores. Até que desce mais, e mais, até chegar 
em minha vagina. O sinto descer minha calcinha. Seu dedo percorre minha unidade e vejo seu sorriso, mas ele se levanta. Caminho para trás com John pressionando seu 
peito contra o meu.
 - O quê? Não vai me... - Não termino a frase, pois caio de costas sobre a cama.
 - Chupar? - Ele ri. - Está com pressa, senhora?
John me beija devagar, de forma tão intensa e leve que mal o sinto me penetrar. É lento, gostoso e excitante. Abraço suas costas. Ele para de me beijar e olha para 
mim. É um olhar de devoção. Minhas mãos agarram seu cabelo. Voltamos a nos beijar. John agarra minha bunda. Ele aperta forte e gemo. Beijo seu pescoço. Ele acelera 
o movimento em cima de mim. Não consigo conter o gemido, que sai alto. Ele ofega e morde os lábios.
 - Quero ficar por cima!
Ele para e me olha assustado.
 - Sério? - Ele pergunta com a respiração entrecortada. Em um segundo, estou montada sobre ele.
 - Sempre rápido! - Brinco.
Com as mãos apoiadas nas coxas, começo a me mover lentamente, subindo e descendo no membro de John. É tão gostoso! Passo a me mover um pouco mais rápido, sentindo 
seu pênis cada vez mais fundo dentro de mim. Sem perceber, meus movimentos se aceleram, de maneira que minhas nádegas fazem barulho ao baterem nas bolas de John. 
Ele agarra meu quadril.
 - Calma! - Ele ofega. - Fica de quatro.
Ele não quer gozar. Sorrio e faço o que ele diz. E as investidas são ainda mais gostosas. Para quem só queria fazer amor, ele fode forte. E goza emitindo um som 
de prazer e satisfação que toda deve ter escutado. Ele sai de dentro de mim. Se joga ao meu lado e, ofegantes, permanecemos deitados. 
 - Muito bom, Jonathan! - Digo sorrindo.
 - Ótimo, senhora Lara!
 - Não sou velha! Pare de me chamar de senhora! - Finjo estar irritada.
Pela sacada da varanda à nossa frente, admiro a lua sobre o mar. Me viro para o lado e deito a cabeça no peito de John.
 - Seremos felizes para sempre! - Jonathan diz beijando minha testa.
 - E teremos mais dois filhos. E um gatinho.
 - Podemos ter mais cinco filhos, se quiser...
 - Mas que exagero, querido! - Brinco.
 - Estou falando sério, Lara! Quero que essa paz dure para sempre!
 - Vai durar o quanto quisermos. - Sussurro beijando seu maxilar.
 - Para sempre... 
?
Estou no armário. Olho em volta. Meu Deus, não quero ficar aqui!
- Jonathan, me tira daqui! Por que você fez isso outra vez? - Grito esmurrando a porta.
Me encolho no chão. Choro de soluçar. Como vim parar aqui de novo?
- Socorro! Mãe... - Grito alto.
Ouço um barulho na porta. Me levanto e vou para os fundos do armário. Meu coração está acelerado. Estou apavorada. A frustração no meu corpo é imensa. Eu pensei 
que nunca mais voltaria para o armário. A porta se abre. Meu coração para.
- Jonathan, graças a Deus! - Digo ansiosa. Me agarro ao seu pescoço.
Sinto Jonathan me empurrar com frieza. Ele me olha com um semblante macabro. Me desfere uma bofetada. Caio no chão e me rastejo para trás.
- PARA! SOCORRO! MÃE! - Grito.
- Lara... Acorda! - Ouço a voz de Jonathan. O sinto pressionar os meus braços.
- AAAAAH! - Grito o estapeando. Jonathan se afasta e pulo da cama. Minha mãe invade o quarto. Ohana aparece em seguida.
- O que você fez com ela, seu imbecil? - Minha mãe grita, trajando uma típica camisola de seda amarelo pálido. Noto que ela segura uma vassoura nas mãos, está pronta 
para bater em Jonathan.
- Eu não fiz nada! Ela estava dormindo e, do nada, começou a gritar.
Respiro fundo. Era só um sonho... Olho para o Jonathan.
- Me desculpe... - Sussurro de cabeça baixa. - Vou dormir com a minha mãe.
Jonathan cerra os lábios e olha para mim. Estou tão confusa! Não espero sua resposta e deixo o quarto. Sigo pelo corredor até o quarto que minha mãe ocupa. Abro 
a porta e encaro o chiqueirinho de Esperança, ela dorme de maneira preguiçosa. A tensão no meu peito parece uma folha seca, que se vai com um mínimo sopro de vento. 
Como é bom olhar para ela... Caminho lentamente até a cama. Me sento e continuo a observar o meu anjinho dormir, a chupeta caída ao lado do pequeno corpinho. Esperança 
está deitada de lado e com um braço na frente do rosto, a pequena franja sobre a testa curtinha... Minha filha é um presente Divino.
- Filha... - Ouço a voz suave, porém preocupada, da minha mãe.
- Oi, mãe. - Sussurro. Ouço seus passos atrás de mim. Sinto seu peso sobre a cama. A mão gentil acariciando meu rosto.
- É ruim ver o meu bebê assim! - Ela diz. Me sinto uma criancinha ao ouvir isso. - Lara, você não precisa ficar com ele.
- Eu tive um sonho, mãe. Um sonho horrível! Ele me batia e me trancava no armário de novo. - Sinto as lágrimas chegando com força. Solto um soluço silencioso.
- Armário? E por que ele te batia, Lara? E o estupro, aconteceu mesmo? - É nítido o ódio em suas perguntas.
- Mãe, eu quero que, por favor, você se controle! Eu vou te contar tudo. - Peço segurando seus ombros.
- Tudo bem, tentarei manter a calma. E não direi nada ao Jonathan. No máximo, pego um avião e te levo de volta para casa, nem que seja amarrada!
Sorrio para minha mãe. Me deito na cama, do lado direito. Ela dá a volta e se deita ao meu lado.
- Deita aqui com a mamãe! - Ela sugere, me puxando para deitar a cabeça em seu braço.
Sinto seu cheiro de avelã. Meus olhos escorrem com a lembrança dela preparando bolos na cozinha. Lembro-me de como eu corria em meio às árvores secas por conta do 
inverno que se aproximava. Eu era tão feliz. Meu pai era um herói aos meus olhos, e a maldade humana nem sequer existia para mim. Minha mãe vivia sorrindo, e eu... 
bom, eu nem imaginava o que era sofrer.
- Eu conheci Jonathan quando fui àquele cruzeiro com a Anne. Estávamos bêbados e eu aceitei entrar em sua cabine. Jonathan interpretou meu ato como um "sim" para 
o sexo. Quando me dei conta de suas intenções, eu gritei, pois não queria. Os seguranças do navio arrombaram a porta e me livraram dele. Mas o espancaram e estupraram. 
- Sussurro chorando. Minha mãe me envolve em seus braços, como se eu ainda fosse a menininha que se debruçava pelo lado de fora da janela da cozinha de nossa casa 
em Nova Jersey para perguntar qual era o sabor do bolo do dia. - Desde então, Jonathan assumiu a máfia, herança de seu pai, e planejou sua vingança contra mim. Por 
dois anos, ele me seguiu - foi assim que conheceu o papai. Jonathan me seduziu e... Essa parte a senhora conhece. Mas logo na lua de mel ele me espancou feio, mãe. 
Eram golpes fortes demais, que pareciam ser destinados a um homem. Ele me trancou em um minúsculo armário debaixo de uma escada e me fez passar fome, comendo apenas 
o pão que o diabo amassou em suas mãos.
- Filha... - Sinto os soluços de minha mãe na minha cabeça.
- Ele não me tocou sexualmente por três meses, até que eu o desafiei. Eu chamei Jonathan de gay e broxa, e nesse dia ele me estuprou. Ali eu engravidei da Esperança. 
Depois disso eu descobri que ele era mafioso e me envolvi com um segurança da chácara. Mas nada ali era o que parecia, o segurança não passava de um idiota e só 
queria se vingar do Jonathan. No meio disso tudo, eu descobri que Jonathan é adotado, foi estuprado pelo pai e treinado para ser um assassino.
- Meu Deus! - Minha mãe me aperta forte.
- Ele começou a recobrar a noção da realidade quando fiquei grávida. Jonathan começou a lutar para mudar. Ele me pede perdão todos os dias, mãe, mas o estupro, as 
pancadas e a tortura psicológica estão cravadas em mim. Eu não sei o que fazer...
- Ele é doente, filha! Eu quero que se afaste dele! É uma pena que você já seja uma mulher e não dependa mais da minha opinião. Que se dane a infância infeliz, você 
é minha filha, saber que ele fez tudo isso com você só me faz odiá-lo! - Ela respira fundo. - Te apoiarei na decisão que tomar. Porém, se decidir ficar com ele, 
sempre estarei por perto.
- Estou tão confusa, mãe. - Choramingo. - Eu o amo, mas ainda sou cheia de traumas. Toda vez que transamos, eu passo um tempão chorando embaixo do chuveiro e me 
culpando por estar com ele. Eu sei que ele mudou, eu sei tudo o que está fazendo para se tornar uma pessoa melhor a cada dia, mas nada disso anula o que me fez passar.
- Tem o meu apoio se quiser ir embora, Lara. Mas se decidir ficar, eu vou vigiar aquele demente de perto!
- Mãe, se eu me decidir ficar com Jonathan, só te peço que viva em cordialidade com ele. Eu não tenho emocional para mais brigas.
- Tudo bem. Vou agir como se eu nada soubesse! - Ela promete.
- Obrigada! 
?
Abro os olhos. Vejo Jonathan sentado ao pé da cama.
- Bom dia! - Digo e me espreguiço.
Noto Jonathan quase cair da cama. Ele me olha assustado e entristecido.
- Está melhor? Eu mal pude dormir. Estou preocupado.
- Eu tive um pesadelo. - Bocejo. - Mas já passou. Está tudo bem entre nós dois, meu amor. - Minto. - Eu só preferi passar a noite com a minha mãe.
- Tudo bem. - Ele diz com o olhar baixo. - Vou tomar um banho...
?
Nunca senti tanto medo na vida. Já levantei da cama com um peso na barriga. A ansiedade de como será vê-lo de novo. Nem mesmo o café na cama que Jonathan me trouxe 
me fez sorrir. Estou descendo as escadas para me encontrar com Ohana. Ela está no sofá da sala, com Esperança em seu colo. Minha mãe ao lado delas.
- Rum-Rum! - Jonathan pigarreia. - Acho melhor irmos andando! - O tom dele é duro e envergonhado.
?
Coração na boca. Estamos em frente a uma casa verde de dois andares, Ohana, minha mãe e eu, com Esperança no colo. A casa está silenciosa. Exceto pelo barulho do 
bar da esquina, a rua é calma. Um homem sai do bar com uma garrafa de Coca-Cola na mão. Ele gargalha e fala alto com outro senhor que está tomando cerveja em uma 
das mesas na calçada. O mundo para. E sei que não só para mim. O mundo parou também para aquele homem, que ao levantar a cabeça, olhou nos meus olhos e deixou a 
garrafa cair no chão. O mundo parou quando ele olhou para neta em meus braços. Parou ao ver as lágrimas de Ohana escorrendo pelo rosto.
Reencontro
Não acredito que estou de frente para ele. Posso ouvir um som de tambores nos meus ouvidos, que nada mais são do que as batidas frenéticas do meu coração. Meu pai 
olha para Jonathan, abre a boca em um enorme "O" e sai correndo. Ele desce a rua até chegar próximo do portão branco da casa verde. Porém, antes consiga entrar, 
Jonathan se joga em cima dele.
- Socorro! - Meu pai grita. - Me ajudem...
Jonathan apenas o segura pelos braços. Meu Deus, que visão patética! Irritada, entrego Esperança para minha mãe e vou pisando duro até ele.
- Não me bate, por favor! - Meu pai suplica ao Jonathan.
- Pai! - Grito.
Ele para de se debater e olha para mim. Não consigo conter as lágrimas.
- Saia de cima dele, Jonathan! - Ordeno tentando parecer fria.
Meu pai está acuado feito um filhote de rato. Como pude um dia pensar que ele fosse o meu herói?
- Otávio... - Esbravejo. - Pare de tremer! Faça jus às calças que usa!
Assim que Jonathan saiu de cima dele, meu pai rolou para o lado da parede.
- Pai, por que fez isso conosco? - Ohana pergunta furiosa.
- Mas que pai o quê? - Diz ele, fingindo não nos conhecer. - Eu nunca vi vocês na minha vida.
Ele se levanta e corre para dentro da casa verde. Danilo, o segurança de Jonathan, segura o portão para que meu pai não o feche. Ele larga o portão aberto e entra. 
Irritada por ver o quão covarde ele é, invado o quintal da casa e soco uma porta de vidro com armação de aço.
- O que é isso, Tavinho? - Ouço uma mulher perguntar do lado de dentro da casa. Julgo ser a tal amante.
 - Eu não os conheço, Juro! Estão tentando me matar. - Ele mente com a voz trêmula.
- Então vou chamar a polícia... - A mulher sussurra.
- Não! - Ele grita.
Danilo arromba a porta com um chute, após Jonathan lhe dar esse comando com a mão. Ohana entra na frente.
- Cretino! - Ohana grita. - Isso é o que você é! Como teve coragem de abandonar sua família, hein? Se fingir de morto para ficar com essa loira aguada... Covarde!
Ohana tem uma crise de choro após o desabafo. Posso ver os olhos do meu pai se estreitarem e ele abandonar a postura covarde. Ele olha para Esperança e fica espantado.
- Jonathan, saia, por favor! - Ordeno. Jonathan se assusta, mas obedece. Olho Esperança. Ela está assustada.
- Mãe, fique lá fora com eles, por favor. - Peço. Minha mãe assente com a cabeça. A atmosfera do ambiente é pesada. Respiro fundo. A energia é tão negativa que me 
sinto densa.
- Me arrependo dos anos que perdi ao seu lado! - Minha mãe diz arrebitando o nariz. - Você é o demônio em pessoa, Otávio! - Em seguida ela se retira.
- Pai... - Choro. - Aquela menina é sua neta. Ela cresceria comigo dizendo que o avô era um herói que morreu em uma brava batalha. Que ele era uma estrelinha no 
céu ou qualquer outra desculpa esfarrapada que damos às crianças para explicar um adulto ausente pela morte. - Ele está chorando. - Você sabia que ela foi gerada 
de um estupro? Que o dinheiro que o Jonathan te deu nada mais era para comprar o seu consentimento de me maltratar em uma vingança tola? E que ele me fez sofrer 
durante cinco meses?
Ele está assustado e tapando o rosto com as mãos. A mulher magricela está atônita no outro canto da sala.
- Um mafioso, pai! Você me entregou para um mafioso!
- Eu vou matá-lo! - Meu pai grita. Ele fica de pé e para seu esqueleto covarde na minha frente.
- Senta aí, porra! - Grito ao dar um baita tapa em seu peito. O barulho do golpe ecoa pelo local. Assustado, ele se senta novamente no sofá. - Vai me ouvir até o 
final! Jonathan me fez sofrer muito, mas o pior sofrimento foi pensar que ele havia matado você. Porém, por motivos que você não precisa saber, ele lutou muito para 
conquistar o meu perdão. Abandonou a máfia pela filha, porque a ama de verdade. Ao contrário de você, que nunca nos amou...
- Filha, claro que amo....
- Shiii! - Grito chorando. - Eu preferia que você realmente tivesse morrido. Eu tenho muito, muito nojo de você. E nunca mais me chame de filha. Diferente do Jonathan, 
você não tem salvação. Não tem motivos para ser esse ser humano deplorável.
- Eu chorei no seu caixão. Eu emagreci oito quilos, tive anemia, passei dias lamentando e querendo morrer, pai! - Ohana grita. - Por que fez isso com a gente? A 
mamãe sempre foi fiel a você, sempre te amou. Ela aturou até o seu lado negro. - Ohana balança a cabeça de maneira frenética enquanto aponta o dedo indicador para 
ele. - Nunca mais quero saber de você. Te odeio!
Ela sai da sala.
- E você? - Aponto a cabeça para sua mulher. - Sabia que ele forjou a própria morte? - A vejo dobrar o pescoço e olhar para ele.
- Não! Ele disse para mim que havia se separado da Helena. - Ela responde. Ele está visivelmente chocado.
- Você não deve ser muito diferente dele, pois sabia que ele era casado e tinha duas filhas quando aceitou ficar com ele. Agora, se delicie com o fracasso de homem 
que ele é. - Digo sorrindo e saio da sala.
Jonathan me observa com compaixão do lado de fora do quintal. Passo por ele de cabeça baixa e vou em direção ao carro.
Jonathan
Alguns dias se passaram desde que Lara encontrou o pai. Algumas coisas mudaram. Nos dias que se seguiram, ela passou a dormir no quarto da mãe. Eu não me opus, ela 
tem o livre arbítrio para tudo o que quiser fazer. Apenas indaguei o motivo, e a resposta foi que estava abalada com tudo e ficar perto da mãe a fazia bem.
Ela se recusou a manter relações comigo, e me deu apenas beijos castos desde então. Andou muito tempo na praia, com um pequeno caderno, escrevendo, escrevendo e 
escrevendo. Só deixou de ir quando os enjoos começaram. Lara só vomitava, sentindo-se mole e jogando-se pelos cantos, amuada. Estávamos certos de que estava grávida 
de novo, mas o teste de gravidez deu negativo. Estou preocupado com ela. Olho para a janela do escritório. Mas que porra é essa? Pego o rádio e passo para o chefe 
de segurança da ilha.
- Pronto! - Danilo responde.
- Tem uma lancha com três caras próxima ao píer. Um deles está usando um binóculo. - Digo e corro para um armário trancado à chave. Saco minha submetralhadora e 
fico pronto para me defender de qualquer ataque.
- Vou colocar os homens a postos! - Danilo diz e silencia.
Fico observando a lancha recuar com velocidade. Meus homens começam a aparecer segurando as armas em seus quadris. Taylor! Só pode ser ele.
- Jonathan! - Ouço Helena gritar.
Guardo rapidamente o armamento e tranco o armário. Coloco a chave no bolso e caminho para a porta.
- Lara está muito mal! - A ouço dizer antes mesmo de eu chegar à porta.
- O que ela tem? - Indago com o coração aos saltos.
Helena está com os olhos bem abertos e fica quieta por um instante. Corro para o meu quarto. Assim que chego, encontro Lara deitada, delirando. Ohana coloca uma 
compressa em sua testa. Noto pintas vermelhas pelo corpo todo.
- A febre está muito alta. - Ohana diz assustada.
Tento me segurar. Começo a andar de um lado para o outro. Tenho que tirá-la daqui, Lara precisa de cuidados médicos. Me sento ao lado dela na cama. Ohana retira 
a compressa e toco sua testa. Está muito quente.
- Dois seguranças levarão vocês ao Hospital. - Digo para Helena. - Ohana fica para cuidar de Esperança. Preciso falar com Sam com urgência.
- Sam? - Ohana pergunta curiosa.
- Temos problemas sérios!
Sam
Minha cabeça está em jogo. Eu não faço ideia do que fazer. Ernest e eu sabemos que Jonathan está fadado a morrer. Quando ele se entregou para a polícia, feriu o 
nosso pacto de honra. Eu sei que os chefes de nossa organização estão atrás dele para matá-lo, mesmo assim, eu vim para o Brasil. Larguei a máfia e Ernest na Austrália. 
Vim proteger uma pessoa, Esperança. Eu amo aquela criança, como se fosse de fato minha sobrinha. Não posso deixar Jonathan sozinho nessa, e se for para morrer, a 
gente morre junto!
Eliot, primo de Jonathan, resolveu vir comigo. Ele estava com medo de o pegarem e torturarem para que soltasse o meu paradeiro e o de Jonathan. Tecnicamente, não 
há motivos para que me mandem matar também, mas como eu debandei, não posso esperar menos do que uns tiros do "Poderoso Chefão" da nossa organização.
Eliot e eu vamos reforçar os homens ao redor da ilha. Não podemos deixar que Taylor faça o que tanto quer, se vingar de Jonathan pelo tiro que ele acertou em sua 
mulher. Sabemos que Taylor nunca vai entender os motivos do ocorrido, e que foi uma fatalidade.
Jonathan
Lara foi diagnosticada com dengue. É uma doença que está em surto no Brasil. Ela ficou internada dois dias no hospital e veio para casa. Ainda está mal, mas já começa 
a se recuperar. 
Lara mal se levanta da cama, mas toda hora repete para colocarmos repelente em Esperança. Odeio vê-la assim, me traz lembranças horríveis. Por isso eu tenho evitado 
ir ao seu encontro.
Sam chegou hoje de manhã. Ainda não contei nada para Lara do que está acontecendo. Prefiro esperar que ela se recupere. Eu já imaginava que Taylor estivesse por 
aqui, mas não que Otávio fosse o língua solta a lhe dar meu paradeiro.
A Volta de Taylor
Lara
É horrível sentir o corpo pesado, dolorido. Nunca pensei que pegaria uma doença assim, mas meu medo é que isso chegue à Esperança. Entretanto, tenho certeza que 
isso não vai acontecer.
Desde ontem noto uma movimentação esquisita por aqui, homens para todos os lados. E, o mais interessante, vi Sam com Esperança hoje cedo, parecia um bobão. Ele estava 
emocionado com ela em seu colo. Mas por que ele deixaria a máfia e viria para cá? Jonathan disse que ele estava com saudades da menina. Disso eu não duvido, mas 
a ponto de largar tudo só para vê-la? Isso, sim, é de se duvidar.
Estou na varanda, sentada em uma cadeira de balanço, vendo o rebolado das ondas se quebrando na areia. Essa brisa me faz respirar muito melhor.
- Lara... - Minha mãe chama, se sentando próxima a mim.
- Sim?
- Já decidiu a data do seu casamento? Ou se vai mesmo se casar? - Ela pergunta sorridente. - Você ainda está tão pálida!
- Vamos nos casar em uma semana. Sabe que será tudo simbólico, não é, mãe? - Pergunto sorrindo.
- Se é isso mesmo o que deseja!
- Então, basta Jonathan concordar e chamamos alguém para realizar a cerimônia. Vou escolher o vestido assim que eu melhorar um pouco mais.
- Quero que seja feliz, meu amor... - Minha mãe sussurra para mim. - Acha mesmo que é a escolha certa? - Ela averigua. Sorrio para ela e assinto com a cabeça. Não 
quero pensar muito.
- Eu te amo, Dona Helena. - Digo sorrindo.
- Também te amo, meu bebê! - Ela diz emocionada e beijando minha testa. Em seguida ela se vira. 
Meu coração paralisa. Um estrondo enorme pode ser ouvido. Todos os sentimentos se confundem dentro de mim. Minha mãe está caindo da cadeira. Sou inundada por um 
imenso sentimento de impotência. 
- Mãe! - Grito a segurando. Posso ver o sangue em suas mãos. A deito em meu colo. - Mãe, mãe... Ei! - Grito a sacudindo. - Não! Não pode ser! Mãezinha...
Minha mãe morreu. Olho o traço de seus olhos puxados escorrer uma lágrima solitária. Posso sentir que ela não tem mais pulso. Morreu nos meus braços. Esperança! 
Me levanto aos cambaleios e começo a correr para dentro de casa, mas paraliso ao ver um tiro atingir o vão entre a parede e a porta. O traço de sua passagem estampando 
de sangue o meu antebraço. Fui atingida de raspão.
- Jonathan! - Berro, correndo sem forças para dentro de casa. Ele aparece com uma metralhadora.
- Vai para dentro, agora! - Ele grita.
Vou correndo para as escadas. Subo quase morrendo, não aguento o peso do meu corpo. Esperança! Vou me rastejando para o andar de cima. Me apoio nas paredes para 
criar sustentação e consigo chegar em seu quarto.
- Não faz isso! - Grito, me apoiando na porta. - Ela é só um bebezinho.
Taylor me olha sorrindo. Ele passa a ponta do resolver no rostinho dela. Esperança sorri para ele. Meu coração está muito apertado. Não faço ideia do que fazer. 
Só quero correr até eles e pegá-la no colo. 
- Anda logo, vadia! Pega a menina! - Taylor grita. Me apresso. Fico tonta, mas aperto minha filha contra o peito. 
- Para de fazer graça! - Ele grita me segurando para eu não cair.
- Estou doente, sem forças... - Sussurro seguindo-o.
Taylor conhece bem o território. Como assim? Algum informante, com toda certeza! Ele está me guiando pela saída subterrânea da casa, que leva ao cais nos fundos 
da ilha.
- Sai de perto delas, agora! - Sam grita. Quando me viro, vejo que está segurando um fuzil.
- Mas, olha! O puxa-saco que assumiu o lugar do Jonathan veio apoiar o chefe... Almofadinha de merda! - Taylor zomba apontando o gatilho da arma para ele.
Dou alguns passos para trás, mas me desequilibro e vou de encontro ao chão. Coloco Esperança na direção da minha barriga. Ela cai sentada no meu peito. Taylor aponta 
a arma para mim e atira.
Uma dívida
 Taylor
Ellie estava deitada e seus cabelos castanhos se acertavam ao redor de seu rosto. Possuía uma beleza de menina meiga, inocente. Eu a amava demais. Tinha planos de 
conseguir juntar o dinheiro que precisava e me casar com ela.
- Bom dia, amor... - Ela sussurrou em turco.
Eu mal podia acreditar que ela havia abandonado tudo na Turquia e vindo para Austrália, provando o quanto me amava. Ela tinha apenas dezoito anos de idade, mas o 
sorriso tímido a fazia parecer ter menos.
- Bom dia, princesa. - Sorridente eu a beijei.
Fiz carícia em sua barriga. Há duas semanas havíamos descoberto que estava grávida. Ficamos muito felizes e emocionados. Eu nunca havia me imaginado pai, mas quando 
o fiz, percebi que seria maravilhoso. Nesse dia, eu deixei Ellie na cama e fui para a cozinha de Jonathan. Havia me encorajado de que estava na hora de avisá-lo 
que eu só ficaria mais dois meses na máfia. Aproveitei que ele estava bem aéreo planejando uma vingança idiota contra uma jovem americana.
- Jonathan... - O chamei, meio nervoso.
- Fala! - Ele respondeu enquanto olhava fotos da tal Lara. Olhei para ele sentado em seu escritório. Seu olhar era louco. Acho que é assim que se fica quando se 
está muito obcecado por alguma coisa.
- Ellie está grávida. - Contei, com toda a minha coragem.
- Parabéns! - Jonathan nem moveu os olhos das fotos espalhadas pela mesa.
- E eu queria dizer que, por conta disso, pretendo abandonar a máfia e voltar para a Turquia. - Agora, sim, eu tinha o seu olhar depositado em mim. - Não posso deixar 
que ela fique aqui, pode ser perigoso.
Jonathan assentiu com a cabeça.
- Já tem todo o dinheiro que me deve, não é? - Ele debochou. Sabia que eu não tinha. Havia precisado de uma quantia de dinheiro significativa para pagar uma operação 
cirúrgica e remédios para minha mãe. Ela tinha uma doença grave, mas acabou falecendo. De nada adiantou eu contrair a dívida.
- Não, mas eu prometo que vou continuar pagando... - Disse, meio desesperado. Não posso deixar Ellie continuar aqui. Estou com um pressentimento ruim.
- Mande-a de volta para a Turquia, então... - Ele disse indiferente. - Só pode ir quando me pagar tudo o que me deve!
Percebi que não adiantaria questionar, essa era sua última palavra. Desolado, eu voltei para o meu quarto. Ellie vomitava no banheiro, andava muito enjoada. Olhei 
para ela e me senti completamente impotente.
Durante a noite, eu tive que fazer vigília, era o dia do Sam descansar. Ouvi um barulho estranho na mata. Rapidamente, passei um rádio para os outros seguranças 
- e para o Jonathan, claro. O barulho quase silencioso de um disparo se fez.
- Invasão! - Gritei e o corri para trás das muretas da varanda.
Pude ouvir o barulho dos tiros que seguiram. Era provavelmente uma gangue vizinha tentando assumir e eliminar um rival, nós. Eu estava acuado, mas só conseguia pensar 
em Ellie. Precisava tirá-la de lá. Coloquei a cabeça um pouco para cima da mureta e senti uma bala raspar meu couro cabeludo.
- Merda! - Gritei.
- Tomem essa, miseráveis! - Ouvi Jonathan gritar. Em seguida, só o som de sua metralhadora.
Me levantei e vi a pior cena da minha vida. Tudo desmoronava. Um dos atacantes corria pela varanda. Jonathan mira. O atacante se joga no chão. Jonathan dispara. 
O atacante desvia. A cabeça de Ellie explode. Seu corpo cai em câmera lenta.
- Ellie! - Fui até ela. - Ellieeeeeee! - Gritei. - Minha mulher! Meu Deus! - Estava desnorteado. Jonathan chorava em desespero. - Você atirou nela!
Um mês depois...
Agora é Jonathan que tem uma divida comigo. Ele tirou de mim o que eu mais amava, e vou esperar o momento certo para fazer o mesmo a ele. Algo me diz que essa Lara 
vai me ajudar com a minha vingança...
Raptada
Lara
Grito desesperada ao ver Sam agonizando. Ele salvou a minha filha. Taylor ia atirar na cabeça dela.
- Não! Desgraçado! - Grito.
- Anda logo, ou dessa vez explodo os miolos da sua filha! - Taylor grita, destravando a arma e a apontando para Esperança.
A frase perfura minha alma. Não estou conseguindo exercer meu papel, protegê-la acima de tudo. Aperto minha filha contra meu peito e me levanto. Ele aponta com a 
cabeça para que eu passe na sua frente. Com certo receio, obedeço. Sinto o cano da arma pressionar minha nuca. Passamos pelo corredor subterrâneo e chegamos ao píer. 
Olho para trás, não há ninguém. Só ouço gritos e tiros.
- Sobe! - Ele ordena. Penso na filha que está nos meus braços e obedeço. Tem mais três homens dentro do iate, mas é Taylor quem me puxa para entrar no barco. Com 
as pernas trêmulas, eu arrisco o primeiro passo.
- Anda! - Ele pressiona o cano da arma novamente contra as minhas costas. Congelo, mas a aflição de tê-lo visto apontar a arma para a minha filha me faz seguir até 
um corredor estreito. Há três portas de madeira ali.
- Aqui! - Ele diz e aponta a porta do final do corredor. A abre e me empurra de leve para dentro do cômodo. Tropeçando, me vejo dentro de um quarto. -Senta aí, Lara! 
- Ele ordena. Trêmula e com uma confusão de sentimentos, eu obedeço. Me sento na cama e noto que Esperança está bem quieta. A deito em meu colo para ela aproveitar 
o balanço de minhas pernas nervosas e dormir.
- Fui genial, não é? - Taylor diz sorrindo. Outro doido na minha vida. Definitivamente é um carma. - Eu sabia que se apontasse a arma para Esperança, Sam entraria 
na frente. Ele tinha um coração mole.
- Teria coragem de atirar em um bebê? - Pergunto incrédula.
- Depende... - Ele diz analisando a sua arma. - Jonathan atirou na minha mulher. Bem no meio da cabeça. E ela estava grávida. - Ele cospe as palavras. Olho para 
ele com a boca aberta. Só pode ser mentira. Taylor está tentando me afetar. 
- Mentiroso! - Quase grito. Taylor me olha com um semblante enraivecido.
- Pega a menina e coloca no carrinho! - Ele ordena apontando a arma para ela.
Olho para o lado, há realmente um carrinho de bebê ali. Com muitos espasmos nervosos pelas pernas, eu caminho até ele. Esperança já está dormindo. Coloco-a no carrinho, 
respiro fundo e direciono minha visão ao Taylor.
- Vem aqui! - Ele ordena com um olhar calculista. Hesitante, eu vou até ele. Taylor agarra meu antebraço e me puxa para fora do quarto.
- Não! - Tento me soltar. 
Taylor me guia até uma porta. Ele a abre. Um banheiro. Ele me joga dentro do cômodo e bato com força a barriga na pia de mármore. Choro de dor enquanto deslizo para 
o chão.
- Se obedecer, não vai ter que apanhar. Mas se der uma de relutante, vou te fazer lembrar dos seus velhos dias no armário. - Sua voz de deboche me atormenta. 
Estou dobrada sobre meus joelhos e apertando forte minha barriga. A dor é maçante.
- Nem doeu tanto assim! - Taylor zomba, me levantando. Não coloco força para ficar de pé, só estou erguida porque ele me segura pela cintura.
- O que vai fazer comigo? - Pergunto. Minha voz soa como um gemido de dor. 
Taylor ri. O sinto descer a ponta dos dedos pelas minhas costas. Meu coração acelera quando ele aperta minha bunda. Ergo a postura e tento me libertar de suas mãos.
- Por que está tão resistente hoje? - Ele zomba. - Ficou toda molhada da última vez...
- Tenho nojo de você! - Grito enquanto ele aperta meus seios. - Me solta!
Enfio as unhas nas mãos dele e o empurro para cima da pia. Passo por ele e tento abrir a porta, mas o sinto puxar meu cabelo, o que me faz ir com a bunda de encontro 
à sua ereção. Taylor passa o cano da arma em minha bochecha, minhas lágrimas deixam o instrumento molhado. O vejo lamber o cano da arma. Choro ainda mais...
- Ora, não quer ser fodida? - Ele acha graça. - Não me diga que o que Samantha me contou é verdade? Você fode com o Jonathan depois de tudo o que ele te fez?
- Jonathan mudou, Taylor. - Sussurro. Ele desce a mão para minha vagina.
- Não sou um estuprador como o Jonathan! - Ele sussurra. - Não vou te foder, se não quiser. Mas tire a roupa, pois vai tomar um banho comigo!
E qual credibilidade eu posso dar ao que ele diz? Com receio eu começo a ficar nua. Retiro o vestido preto, em seguida, as peças íntimas.
- Continua gostosa, só esses seios que estão meio murchos. - Ele zomba.
- Se sua esposa tivesse tido o bebê, os dela também ficariam assim. - A reposta surge na ponta da língua.
Um bofetão com exagero de força encontra o meu rosto. Dou com o ombro na porta. Escorrego para o chão e tudo fica embaçado.
- Nunca fale dela! - Ele grita segurando meu rosto. - Entendeu?
Fico em silêncio. E em choque.
- Entendeu, vadia? - Ele grita puxando meu cabelo.
- Sim! - Sussurro, rendida pela dor.
Taylor começa a se despir. Tira os sapatos, o terno e a cueca box. Posso ver seu pênis flácido. Olho para dentro do box. O tapa de Taylor foi muito mais forte do 
que qualquer um que Jonathan já tenha me dado. Saí de um inferno e caí em outro. Só Deus sabe o que esse maluco quer de mim.
- Vem! - Ele ordena.
Não consigo me levantar. Ele me carrega pela cintura e me guia até o box do minúsculo banheiro. Um tanto apertado, fico espremida no canto da parede o observando 
se lavar.
- O que vai fazer comigo e com minha filha? - Pergunto assustada. 
Taylor respira fundo com a água caindo em sua cabeça.
- Nada! - Ele afirma. - Vou apenas tirar vocês duas dele. Como ele fez comigo... 
Sinto a tristeza em sua voz. Não parece mais um blefe.
- Como foi que isso aconteceu? - Pergunto esfregando a bochecha.
Taylor me puxa para debaixo do chuveiro. Estamos quase colados um ao outro. O sentimento de impotência grita. 
- Se esfrega... - Ele sugere me dando uma esponja com sabonete líquido. Timidamente eu obedeço. Me lembro de quando Jonathan me dava banho. Prendo as lágrimas antes 
que elas ameacem surgir.
- Uma gangue vizinha havia invadido a chácara... - A voz dele é triste. Taylor começa a chorar. Abro a boca espantada, sua história me comove. Ele chora muito, a 
ponto de soluçar. 
- Ela era meu anjo, o amor da minha vida! E era assim, parecida com você. - Ele olha para mim. - E eu vi seu crânio explodir na minha frente, Lara!
Levo as mãos à boca. Já entendi...
- Jonathan não vale nada, Taylor. - Desabafo. - Eu só estava esperando o momento certo para matá-lo e viver em paz com a minha filha. Mas agora que estamos aqui... 
Tenho que agradecer por ter me tirado dele.
Taylor me encara.
- Samantha disse que você fodia com ele. - Ele afirma desconfiado. Parece estar me testando.
- Só porque ele me obrigava. - Minto.
- Entendi... - Ele diz impassível. - Então por que não quer transar comigo?
E agora?
- Porque eu estou nervosa. Você apontou uma arma para a minha filha! - A desculpa vem rápida.
- Eu não farei mais isso. E não vou bater em você. - Ele diz e vem em minha direção. - Você, sua filha e eu podemos ser uma família agora.
Mas que doido! Nunca que eu deixaria minha filha perto dele. Taylor me abraça e sinto sua ereção.
- Não... - Sussurro.
- Tudo bem. - Ele diz com um sorriso amigável. - Se enxuga e se veste.
Rapidamente acato sua ordem. Saio do box e pego a toalha próxima à pia. Me seco e me visto. Tenho os olhos dele sobre mim. Taylor sai do box, ele ainda está ereto. 
Colo meu corpo a porta. Ele se seca sorrindo. Se veste sorrindo. Parece estar acreditando em minhas mentiras.
- Eu comprei umas coisas para a sua filha. Quer ver? - Ele pergunta sorridente.
Tudo foi premeditado. Ele quer a família do Jonathan para ele. Com muito receio, eu faço que sim com a cabeça. Taylor veste apenas a sunga e sai de pau duro do banheiro. 
Que cara doente!
Ele me guia a uma segunda porta. É um quarto com duas camas de solteiro. Em cima de uma delas há inúmeros bichos de pelúcia, roupas de bebê e fraldas. Abro a boca 
espantada. Ele realmente pretende nos deixar presas aqui. Forço um sorriso. Me viro para Taylor e o abraço.
- Obrigada! É tudo o que ela precisa. - Sussurro. 
- Jonathan não cuidava bem de vocês, mas eu vou cuidar. Prometo! - Ele sorri. - Estou muito excitado! Vamos transar... - Ele pede me encarando. Preciso pensar rápido. 
Se não estiver fingindo, Taylor é uma pessoa fácil de manipular.
- Mas tem outros homens aqui, eu me sinto incomodada. - Arrisco. - Quando o iate parar, você os dispensa e fodemos gostoso.
Fico na ponta dos pés e o beijo na boca. Seja corajosa! Pense que só assim você vai conseguir sua confiança. Aperto seu pênis e o ouço gemer.
- Assim que se livrar deles... Tenho medo de queiram abusar de mim.
- Duvido muito... - Taylor gargalha.
- Você me tirou do Jonathan, eles podem me tirar de você! - Lanço as palavras e o noto pensativo.
- Vão descer na primeira parada, te garanto! - Diz Taylor, apertando minha vagina com força.
Repulsa!
- Vai demorar? - Pergunto fingindo gostar. É muito difícil fazer isso. - Estou me lembrando daquele dia...
- Já devemos estar chegando. - Ele adverte.
Sorrio e rapidamente me movo para perto das coisas que ele comprou. Respiro fundo ao conseguir me manter longe dele. Finjo adorar tudo. Aliso as roupas, cheiro os 
ursos... mas a vontade é de jogar Taylor do barco. Pense no que fazer, Lara!
Vou atirar nele e guiar o barco de volta. Não estamos muito longe, pois só se passaram vinte minutos. Não deve ser difícil guiar um iate!
- Acho que chegamos... - Taylor diz sorridente e saindo do quarto.
Preciso estar junto para ver quais instruções ele dará àqueles homens. Sigo-o até a sala. Ele ordena que desçam na ilha, aluguem jet-skis e nos sigam até o nosso 
destino.
Agora ele vai voltar e tentar me foder. 
- Vamos, Lara! - Ele diz apertando minha bunda. - Vamos foder um pouco, e depois eu guio o barco ao nosso destino.
Preciso ser forte, pois algo me diz que só terei uma chance. Não vou permitir minha filha crescer com um doido desses nos trancafiando. 
Sorrio para ele. Enlaço meus braços em seu pescoço e o beijo. Sei que a arma está presa à parte de trás de sua sunga. Ele me beija com verdadeira ferocidade. O sinto 
me guiando entre os beijos até o quarto onde estão as coisas de bebê. Aperto-o com força, como se eu o quisesse dentro de mim. Mordo sua barba e aperto seu membro 
com vontade. Ele me afasta e jogo o lençol da cama vazia no chão.
- Ah... - Gemo com ele me introduzindo um dedo. Mais por dor do que qualquer outra coisa. - Quero te chupar...
Ele paralisa quando digo isso.
- Chupa gostoso! - Ele pede ofegante enquanto o vejo colocar a arma na cama ao lado.
Sorrio. Ele fez exatamente o que eu queria. Seguro seu membro entre as mãos. Coloco a língua para fora e passo na ponta do pênis enrijecido. Ele se contorce e fecha 
os olhos. É agora!
Seguro a arma, destravo como Jonathan me ensinou e...
A escolha correta!
Taylor abre os olhos. Posso ver suas pupilas dilatando. A forma como seu maxilar se contrai é uma denúncia ao seu medo. Acho que deve ser um terror para um homem 
ter uma arma apontada diretamente para o seu pênis.
- Agora, fique de joelhos, seu maníaco! - Grito irritada.
Taylor hesita. Ele está com raiva. Homens são vaidosos, não é, Taylor? Ser subjugado por uma mulher deve ser a pior humilhação!
- Ajoelha logo, ou vou dar um tiro bem no meio do seu saco! - Grito enquanto me afasto rastejando para trás. Fico de pé e Taylor começa a se ajoelhar.
- Você não vai atirar em mim. É covarde! - Taylor diz, há nervosismo na voz.
- E o que te faz ter tanta certeza? - Pergunto disparando a arma em uma de suas coxas.
Suando, eu miro na outra perna antes que ele desabe por conta da dor. Aperto o gatilho e dou outro tiro. Vejo a bala lhe perfurar a carne. O buraco começar a ficar 
vermelho e o sangue começar a ser expelido.
- Sua puta! - Ele grita rangendo de dor.
Agora eu sei que ele não conseguirá fazer nada. Me viro e vou para o quarto onde Esperança está. Apressada, passo pelo corredor e abro a porta. Meu coração exala 
alívio ao vê-la dormindo. A pego em meu colo e escondo a arma dentro do carrinho. Vou correndo para a parte de controle do barco. Porém, antes que eu consiga fazer 
qualquer coisa, vejo Jonathan e outros homens atirando nos amigos de Taylor, que estão atracados na outra ilha. Consigo ler os lábios de Jonathan gritando: "Onde 
elas estão?".
Toda a tensão do meu corpo parece ter desaparecido. Não sei de onde consegui todo o sangue frio dos minutos atrás. Acho que o instinto materno nos faz executar coisas 
que julgamos nunca ser capazes. 
Desço do iate. Afundando os pés na areia fofa, vou caminhando até Jonathan.
- Para onde ele as levou? Responde! Ou juro que arranco seu pênis! - Jonathan berra com um dos homens ajoelhado à sua frente.
O barulho dos meus passos o faz olhar para trás. Vejo seus olhos se estreitarem. Ele avança sobre nós. Jonathan me abraça e chora de soluçar.
- Papai? - Esperança pergunta. A menina está assustada.
- Está tudo bem, meu amor! - Sussurro tentando acalmá-lo.
- Onde está o Taylor? - Ele pergunta endurecendo a voz.
- Está dentro do barco. Eu dei dois tiros nele... - Digo indiferente. Jonathan parece ficar triste. Ele se vira para seus homens.
- Levem o iate para o mar e o larguem à deriva. Taylor morrerá sozinho! - Ele ordena sério. Logo suas ordens são acatadas. - Eu fiquei louco. - Jonathan diz me abraçando. 
- Eu posso perder tudo, mas, perder vocês duas, com toda certeza seria a pior coisa do mundo. - John começa a chorar.
- Diota... - Esperança diz com o dedo na boca. Jonathan e eu a olhamos boquiaberto. Isso é uma forma de xingar no Brasil. Acho que ela quis dizer "idiota".
- Menina! - Exaspero as gargalhadas.
- Quem ensinou isso a ela? - Jonathan pergunta a tomando do meu colo. - Não importa, só importa que vocês estão bem. - Jonathan me beija de leve e cola sua testa 
na minha.
?
 Olho meu cabelo no espelho. Uma trança embutida que cai pelo ombro é o meu penteado. Nunca imaginei que iria enjoar tanto nesse dia, e não é de nervoso. Sorrio 
para minha barriga. Ohana me ajuda a fechar o vestido.
- Tente não vomitar no cerimonialista! - Ohana brinca fingindo um sorriso.
 Faz dois meses que nossa mãe morreu. Não conseguimos esquecer, mas tentamos ao menos enganar a dor. Hoje eu vou me casar de novo, foi Ohana que insistiu para eu 
fazer isso logo. Ela me disse hoje cedo que quer pegar o buquê para esfregar na cara do seu namorado que vai se casar com ele. Olho Esperança bem comportada no colo 
da Katty. Ela está uma linda daminha. Seu vestido é branco; a tiara de tecido de sua cabeça e seus sapatinhos também. Eu também estou de branco, um vestido longo 
de crepe. Uma faixa de seda passa por baixo dos meus seios e dá um laço nas minhas costas. Ele é simples, assim como a cerimônia; assim como nossas vidas e nosso 
recomeço.
- Estou enjoada. - Afirmo, abanando meu rosto com uma das mãos.
- Você podia esperar para fazer outro filho. - Ohana bufa. - Agora você já terá dois, e eu não tenho nenhum.
- Pare de reclamar, Ohana! Isso é bom, pois meus filhos cuidarão dos seus... - Digo agarrando seu quadril de maneira carinhosa. - Mas diga ao senhor Sam, que caso 
ele não queira ser castrado, é melhor se casar antes de começar a treinar! - Tento ser ameaçadora.
 Ohana sorri e posso vê-la ruborizar. Sam ainda está se recuperando do tiro que levou na costela. Eu me lembro da tristeza que senti ao pensar que ele havia morrido. 
Mas Sam disse que é novo demais para morrer, e que ainda não vamos soltar fogos sobre o seu caixão. Abaixo os olhos, queria que tivesse sido assim com a minha mãe. 
Uma lágrima insistente começa a abrir passagem entre meus cílios. Ela se despediu de mim, disse que me amava segundos antes de morrer.
- Pronta? - Ohana indaga para interromper o choro. Ela sabe que se eu começar a chorar, só paro muitos dias depois.
 Assinto com a cabeça e me ponho de pé. Esse enjoo está acabando com meu humor. Estou grávida de cinco semanas e muito feliz. Jonathan chorou feito um bebê quando 
soube. Sou eu quem engravida e é ele que fica emotivo, não consigo entender...
 Sigo Ohana. Estou tremendo. Começamos a descer as escadas. Há pouco mais de um ano, eu não podia imaginar que minha vida iria mudar tanto. Que eu iria odiar, voltar 
a amar e perdo... é, me casar de novo com ele. Eu não podia imaginar quanta coisa eu iria descobrir, o quanto meu coração iria se partir para depois se remontar.
Passamos pela sala. Eu me lembro do meu casamento com ele, os votos foram ditados pelo padre. Hoje, Jonathan e eu recitaremos nossos votos. Porém, ele tem um ultimato 
meu, de Sam, Katty e Ohana. Deve me respeitar, se respeitar e respeitar nossa família, ou todos vamos embora. Ele disse que não tem medo, porque o homem que faria 
o contrário disso, já não existe mais. Espero que seja verdade. Acredito que seja.
Chegamos à areia da praia. A decoração é simples, romântica e impecável. Pufes brancos para os convidados estão dispostos de maneira que formam um corredor, onde 
irei passar. Nas laterais deste, há duas filas indianas de lampiões acesos. No alto, acima de nossas cabeças, lâmpadas amarelas iluminam a noite. Pétalas brancas 
estão no chão por onde irei traçar o meu caminho até o noivo.
 Vejo Sam de terno branco sorrindo para mim. Aliás, hoje todos estão de branco.
- Pronta, senhora? - Ele me pergunta, piscando para Ohana.
- Sim, senhorito! - Zombo, apoiando meu braço no dele.
 Sam abandonou a máfia. Ele me confidenciou que a organização está decepcionada com ele e com Jonathan. Mas queremos paz e temos a certeza de que iremos conseguir.
 Olho para o Jonathan me esperando lá na frente. Quando eu era criança, sempre sonhava com o olhar doce e ansioso que ele lança sobre mim. Sempre sonhava em me casar 
e ser "feliz para sempre". Bom, o verdadeiro olhar dos meus sonhos eu estou vendo hoje, talvez o "felizes para sempre" esteja chegando agora.
 Com um sorriso nos lábios, caminho com Sam até o pequeno altar.
- Cuida bem dela. - Sam sussurra para Jonathan. - "Ela gosta que repare no cabelo dela".* - Ele zomba baixinho e não consigo me conter, acabo rindo.
 Sam se afasta e Jonathan pega minha mão. Nos viramos para o cerimonialista, que faz uma oração e cita alguns trechos da Bíblia. É chegada a hora de entregar as 
alianças. Katty se aproxima com Esperança no colo. Minha filha olha nos meus olhos enquanto John pega a minha aliança.
- Lara, prometo te amar e te respeitar, na alegria e na tristeza, na saúde e na doença, até que a morte nos REPARE. - Ele diz e desliza a aliança em meu dedo. Repito 
a frase e o gesto. 
- "Ainda que eu falasse as línguas dos homens e dos anjos, e não tivesse amor, seria como o metal que soa ou como o sino que tine". - Jonathan começa a recitar um 
trecho da Bíblia, de 1 coríntios 13: 1-7. Não consigo conter as lágrimas. - "E ainda que tivesse o dom de profecia, e conhecesse todos os mistérios e toda a ciência, 
e ainda que tivesse toda a fé, de maneira tal que transportasse os montes, e não tivesse amor, nada seria. E ainda que distribuísse toda a minha fortuna para sustento 
dos pobres, e ainda que entregasse o meu corpo para ser queimado, e não tivesse amor, nada disso me aproveitaria. O amor é sofredor, é benigno; o amor não é invejoso; 
o amor não trata com leviandade, não se ensoberbece. Não se porta com indecência, não busca os seus interesses, não se irrita, não suspeita mal; Não folga com a 
injustiça, mas folga com a verdade; Tudo sofre, tudo crê, tudo espera, tudo suporta". - Ele respira fundo.
 "O amor tudo suporta..." A frase ecoa na minha cabeça infinitas vezes. Lembro-me de toda a minha vida. A infância me passa como um filme de fantasia; a adolescência 
como um livro modinha; a vida madura... se estende como um drama aos meus olhos. Lembro-me da minha mãe morrendo. O olhar da dor e do seu último suspiro. Não, o 
amor não suporta tudo! Começo a me afastar de Jonathan. Caminho para trás a passos lentos e balançando a cabeça em negativa.
- Lara? - Jonathan pergunta com tristeza nos olhos.
- Eu não posso! - Sussurro. - O amor não suporta tudo! - Grito e me viro.
 Vejo o olhar aflito de Ohana. Ela tenta me segurar, mas passo por ela como uma flecha. Corro pelo corredor onde entrei. Só quero sumir. Minha cabeça está confusa. 
Olho de longe para a casa onde moramos e para a mesma varanda onde minha mãe morreu em meus braços, inocente. Corro em direção ao píer.
- LARA! - Jonathan grita.
 Só quero me afastar de todos. Corro segurando a barra do meu vestido. Com o ar começando a fugir dos meus pulmões, eu alcanço o píer. Subo os três degraus da escada, 
dou passos largos até a ponta da pequena ponte de madeira e me sento.
- Preciso colocar meus pensamentos em ordem. - Sussurro a mim mesma, tentando me acalmar.
 Eu não posso me casar com ele de novo. Não posso! Tudo de ruim que aconteceu foi por culpa dele. Eu sei que tenho um segredo com Esperança, e não me arrependo, 
mas eu não me sinto bem. Acho que o fato de não tê-lo visto pagar pelo mal que me fez não me deixa perdoá-lo por completo.
- Tudo bem? - Jonathan pergunta.
 Jonathan se senta ao meu lado. Ele não me toca e sou incapaz de olhar para ele.
- Vamos conversar? Eu vou aceitar sua escolha! Não quer mais ficar comigo? - Sua voz soa atenciosa.
- Eu te amo. Não tenha dúvidas disso! Mas sou totalmente incapaz de esquecer as coisas que você me fez. - Tento não chorar.
- Eu faço o que você quiser, Lara! Eu sei o monstro que fui. Quer que eu me entregue para a polícia? Se quiser, eu faço isso. Passo a vida pagando pelas maldades 
que te fiz. Eu realmente faço... - Sinto um soluço. - Só quero ver minha filha. Os nossos filhos!
 Lembro que estou grávida, mas não me importo. Eu realmente quero que pague pelo que fez.
- Sim! Quero que se entregue para a polícia. Quero que pague pelo dia que me estuprou e por cada tapa que me deu.
 Olho para ele. Está me encarando. Pega o celular e liga para alguém.
- Sou Jonathan Olivari e estou sendo procurado pela polícia australiana. Estou localizado na ilha...
 Lágrimas escorrem dos meus olhos de maneira contínua, mas não vou amolecer! Quero ver e sentir que ele sabe que errou. Quero vê-lo pagando por seus erros, e aceitando 
que merece a punição. Porém, continuarei ao seu lado. 
* "Cuida bem dela, ela gosta que repare no cabelo dela." - trecho da música que estourou sendo cantada pela dupla Henrique e Juliano, e foi composta por Marília 
Mendonça, Maraisa, Juliano Tchula e Daniel Rangel.
Cinco anos depois
Lara
 Margot e Edith estão correndo pela sala. Elas são unha e carne. Minhas filhas são gêmeas e estão com quatro anos de idade. São idênticas a mim. As duas de cabelos 
castanhos, lisos, com franja e presos em um rabo de cavalo. Minhas gêmeas também têm olhos azuis. São crianças felizes e arteiras.
 Esperança é mais madura, parece uma pequena adulta. Fala coisas sérias, já sabe ler e se interessa por assuntos que me assustam. Ela fala sobre Deus o tempo todo. 
 Jonathan foi condenado a vinte anos de prisão. Lembro como se fosse hoje... Eu o vi me olhando, sentado no banco dos réus. Por um momento, eu me senti mal, mas 
quando ele sorriu para mim, o mal estar passou. Embora eu soubesse que ele estava sofrendo, estávamos de acordo com a situação. Eu estava grávida de seis meses, 
mas parecia mais, as gêmeas me deixaram enorme. Eu relatei tudo em sua audiência. Chorei ao ouvir a sentença. Ele se chocou, mas no final sorriu para mim. A pena 
só não foi maior por ele ter se entregue e confessado tudo. E também por Katty, que está me odiando com toda a sua força, comprovar o estado mental doentio no qual 
ele se encontrava ao praticar tudo aquilo. Embora Jonathan não quisesse ter advogados o representando, Sam fez questão de contratar os melhores. E isso favoreceu 
o seu lado, ou possivelmente passaria o resto da vida na cadeia.
 Os advogados acham que em um ano Jonathan consegue o beneficio por bom comportamento. E por conta de seu diagnóstico psiquiátrico positivo, ele pode conseguir a 
condicional. Eu o vejo uma vez por mês, e levo as meninas. Jonathan sempre chora. Na hora de ir embora, elas também choram! Não esboço emoção. E sinto meu coração 
em paz. Agora eu posso revelar o segredo... só o que me impede é o orgulho de contar a ele em voz alta.
 Embora não seja um mar de rosas, eu amo ser mãe. Escolhi o nome das gêmeas quando assistia ao filme Meu Malvado Favorito com Esperança. Sou apaixonada pela animação 
e quis prestar minha homenagem. Pena não terem sido trigêmeas, seria divertido também ter uma Agnes. 
 Ohana espera seu primeiro filho. E sorte de Sam que estejam casados, eu não queria mesmo ter que castrá-lo. Olho para eles sentados na varanda de casa. Ohana está 
em seu colo, e ele acariciando o seu barrigão. Estou morando na Chácara, a mesma onde tudo começou. Eu mandei transformarem o armário em um jardim de inverno. Rosas, 
girassóis e orquídeas. Uma flor para cada filha. Se tenho um grande amor na vida, são essas três meninas. E se tem algo que agradeço ao Jonathan, é por ter me dado 
as três. Algumas pessoas nascem predestinadas a serem mães, e eu tenho certeza que sou uma delas. Se os momentos bons superavam a dor? Olho para as minhas pequenas, 
Esperança lendo um livro da Zíbia Gaspareto, Margot e Edith brincando de bonecas... Acho que nem preciso responder!
A gente se engana, essa é a única lição que levo para a vida toda. Ódio, rancor e ressentimento são o gatilho para que nós mesmos nos enganemos e façamos burradas. 
Embora eu tenha sofrido muito, eu também aprendi muito. E sempre serei um ser humano bom, capaz de perdoar. Fundei uma ONG com o nome Lara Mathews no Brasil. Repasso 
a verba para que mulheres agredidas pelos homens que deveriam amá-las saibam que não estão sozinhas, e que todos esses homens merecem ser punidos.
 Não sou a mesma Lara, eu amadureci. E com o meu sofrimento, aprendi a ser forte. A gente se engana a todo o momento, é apenas preciso sabedoria para reconhecer 
os enganos e torná-los acertos.
Final
Folheio a última folha do diário.
"Lembro-me da felicidade das meninas quando Jonathan conseguiu a condicional. Ele passava o dia todo brincando com elas; à noite, Sam o levava para a prisão, onde 
ele dormia. Eu não me importava com isso, pois sabia que ele estava pagando pelos próprios erros. Não tínhamos um relacionamento assumido, mas, às vezes, nos beijávamos 
e, outras raras, íamos para a cama.
A única coisa que me marcou foi ele ter sido encontrado morto na noite seguinte ao aniversário de quinze anos de Esperança, a noite mais mágica de nossas vidas. 
Ele Já podia dormir em casa nessa época. Dormíamos em quartos separados, mas durante o dia dividíamos a atenção das meninas.
Jonathan dançou a valsa com Esperança e eles sorriram a noite toda. Depois beijou as três filhas na testa e me abraçou demoradamente antes de se recolher. Somente 
no dia seguinte, após encontrarem o corpo na garagem desativada da chácara, foi que encontrei sua carta no jardim de inverno.
"Lara, não sei se vai se recordar, mas feri o pacto de honra com a organização. Eu dedurei o esquema às autoridades, e por isso sabia que iriam me matar. Para evitar 
que isso acontecesse quando vocês estivessem comigo, ou que algo acontecesse com vocês, eu mesmo contatei o chefe, Pietro. Há dez anos, quando Esperança ainda tinha 
cinco anos de idade, eu pedi a ele que apenas me deixasse dançar a primeira valsa com ela em seu décimo quinto aniversário, como é costume no Brasil. Ele aceitou. 
É chegada a hora de cumprir o prometido, eu devo morrer.
Cuide bem das meninas e continue sua vida! Não se prenda à minha lembrança. Se case novamente e seja feliz. Eu te amo."
Eu sinto muita falta de Jonathan. Eu o queria de volta. Queria que ele pudesse conhecer os filhos da Esperança, Agnes e Poe. Queria que ele visse como Edith é uma 
ótima dentista, e Margot uma aclamada pintora. Mas eu tenho que me conformar."
Fecho o diário da minha mãe e choro. Sei que os planos de Deus podem não ter dado certo por inteiro, mas uma boa parte deu, e é isso o que importa. Eu não consigo 
imaginar o meu pai como ela o descreveu no início desse diário. Porém, somente o tendo lido, pude entender o nosso segredo.
Não contarei a ela que li. Ela nunca saberá que eu conheço esse lado da história, tampouco minhas irmãs. Tive raiva do meu pai, muita raiva. Fiquei indignada, revendo 
todos os meus valores... Porém, eu li toda a história que ela me contou. Minha vida se resume a não julgar as pessoas, e fico muito feliz em saber que minha mãe 
foi firme e o fez pagar por seus erros. Agora, eu posso compreender seu assassinato. Mas eu não o queria morto, pois, para nós, suas três filhas, ele foi o melhor 
homem do mundo.
Hoje é dia de levar minha mãe ao cemitério. Vamos limpar o túmulo do meu pai. Agnes vai conosco - minha mãe insistiu para eu colocá-la esse nome, e não resisti Dona 
Lara fazendo beiço. Poe vai também. Minha mãe precisa da nossa presença, ou ela desaba em sofrimento. Ela passou anos com a presença do meu pai, não consegue se 
adaptar. 
Não gosto de levá-la ao cemitério, pois passa dias sussurrando as palavras que meu pai tanto queria ouvir em vida e ela nunca teve coragem de proferir, mesmo sentindo-as 
no fundo de sua alma:
"Eu te perdoo!"
Meu nome é Esperança e esse é o nosso segredo.
FIM
Agradecimentos
Agradeço a Diene por acreditar em mim e me incentivar a não desistir. Meu muito obrigada também vai às lindas leitoras que tenho, a Charlene, Roberta, Lays, Gisele
e tantas outras meninas que acompanharam o livro no Wattpad e se apaixonaram.
 Não poderia esquecer da Luhana Andreoli, por ser paciente e uma ótima revisora.

