REVOLUÇÃO DO MUNDO À LUZ DO PROGRESSO - Antonio Pimentel Francisco
 ISBN 978-85-68582-00-8
Copyright © 2015 by Antonio Pimentel Francisco
Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida, total ou parcialmente, por quaisquer meios, sem autorização, por escrito, da Editora.
CAPA
Adriana Francisco
REVISÃO
Cris Denik
DIAGRAMAÇÃO
Adielson Anselme
APOIO
Sociedade Espírita dos Apóstolos Missionários à Serviço do Senhor
ARTE & OPÇÃO EDIÇÕES LITERÁRIAS
Mesquita - RJ - Brasil
e-mail: taqui@matrix.com.br
www.osmissionarios.com.br
www.arteeopcao.com.br
Impresso no Brasil – Printed in Brazil
Fazei aos outros aquilo que
gostaríeis que te fizessem.
Jesus
“A fé inabalável é somente aquela
que pode encarar a razão face a face
em todas as épocas da humanidade”
Allan Kardec
Agradecimentos
Agradeço à minha esposa Analigia, por me passar o seu conhecimento e sabedoria na realização desta obra; à minha filha Adriana pela confecção literária e ao meu filho Marcelo
pela força que me deu na sua produção.
Assim, dedico esta obra aos Amigos Espirituais que me inspiraram e ao meu neto Pedro Henrique, que será um grande homem no futuro e saberá utilizá-lo como bem lhe aprouver,
auxiliando assim na Revelação Espírita, o grande conhecimento universal.
Sumário
Apresentação 19
Prefácio 21
1 O Início da Habitação Humana Terrestre 25
2 A Grande Expansão da Raça Humana pela Terra 29
 3 A Chegada dos Exilados de um Mundo mais Evoluído 33
 4 A Formação da Raça Adâmica 39
 5 Outras Raças 43
 6 A Civilização da Ásia a partir da China 47
 7 A Importância da Índia na História da Humanidade 51
 8 A Evolução da Civilização Egípcia 59
 9 O Monoteísmo do Povo de Israel 65
10 A Missão de Moisés na 1a Revelação do Conhecimento Universal 71
11 A Importância dos 10 Mandamentos 77
12 Os Profetas de Israel Anunciando a Chegada de Jesus 81
13 A Missão de Buda na Ásia 85
14 A Importância da Europa no Desenvolvimento Tecnocultural 89
15 A Grande Missão de Jesus na 2a Revelação do Conhecimento Universal 97
16 Os Evangelhos de Jesus Trazendo Ensinamentos de Amor e Conduta 103
17 Os Primeiros Movimentos do Cristianismo 107
18 A Fundação da Igreja Católica 111
19 A Disseminação do Catolicismo por Toda a Europa 115
20 A Importância da Prática dos Ensinamentos de Jesus 119
21 A Formação do Protestantismo Diante da Decadência da Igreja Católica 123
22 A Vinda de Vários Missionários Cristãos para Direcionar a Prática dos Ensinamentos de Jesus 127
23 As Novas Descobertas do Século 15 139
24 Grandes Personagens do Século 16 145
25 A Evolução das Teorias da Física Trazidas por Isaac Newton, Precedido por Galileu Galilei 153
26 A Importância do Trabalho de Evangelização dos Jesuítas no Brasil 159
27 A Reforma da Igreja Católica e as Igrejas Evangélicas 167
28 Codificação do Espiritismo Feita por Allan Kardec 171
29 Missão do Espiritismo na 3a Revelação do Conhecimento Universal 181
30 A Reencarnação como Fato na Evolução do Homem 185
31 Música Clássica e Romântica 191
32 A Primeira Revolução Industrial 197
33 A Segunda Revolução Industrial 201
34 A Descoberta do Motor a Vapor para Locomotivas e Navios 205
35 Após o Telégrafo, a Descoberta do Telefone 209
36 A Descoberta da Eletricidade e da Luz 213
37 A Invenção do Automóvel 217
38 O Abolicionismo 221
39 A Teoria da Relatividade por Albert Einstein 227
40 A Ciência de Voar por Santos Dumont 233
41 O Aprimoramento da Propulsão na Construção de Foguetes Espaciais 237
42 A Libertação e os Direitos de Mulher 241
43 Nova Era através do Microcomputador e da Computação Móvel 247
44 Aprimoramento do Telefone na Telefonia Celular 253
45 A Descoberta da Internet para a Comunicação Global 257
46 O Homossexualismo 261
47 Crianças no Futuro – Índigos 267
48 Evolução do Cristianismo no Entendimento dos Ensinamentos de Jesus 271
49 Brasil, Pátria do Evangelho 275
50 Evolução Material e Espiritual da Humanidade e dos Mundos 279
Conclusão 285
Bibliografia 287
O Autor 291
Apresentação
Eu estou muito honrada em fazer a apresentação deste livro. Primeiro porque venho acompanhando a confecção e edição do livro, depois porque conheço muito bem o Pimentel.
Sou infinitamente suspeita para falar de um homem com quem sou casada há 40 anos e que tenho convivido e partilhado de sua busca espiritual, de seus avanços nessa esfera e 
na sua persistência em buscar o caminho do aperfeiçoamento moral e espiritual. Posso dizer que fiquei admirada com a velocidade com que escreveu seu primeiro livro.
Ele me surpreendeu quando veio me falar da ideia do livro, apresentando-me o título, a relação dos cinquenta capítulos, o primeiro e o último capítulos escritos. Pediu-me 
para avaliar o tema, eu não acreditei. E, dentro de 30 dias, ele fechou os capítulos com coesão e discernimento.
Sei que o objetivo deste livro é apresentar o desenvolvimento das revelações morais que nos foram dadas por Moisés, Jesus e Kardec.
Neste livro, é apresentado pessoas que foram marcos na formação do pensamento filosófico atual, e ele respeitou com maestria alguns dos personagens que fincaram as rochas 
das conquistas da nossa atual tecnologia.
Além de aprovar o livro, posso acrescentar que o autor é uma das pessoas mais honestas e honradas que conheço, e recomendo o livro como referência doutrinária.
Analígia S. Francisco
Neuropsiquiatra
Membro da Academia de
Letras e Artes de Minas Gerais
Prefácio
O objetivo desta obra é fazer uma retrospectiva da evolução da humanidade, mostrando o conhecimento universal por meio da cultura, da tecnologia e do desenvolvimento moral.
A partir do início da habitação terrestre, será vista a grande expansão da raça humana pela Terra, mostrada a chegada dos exilados de um mundo evoluído e a formação da raça 
Adâmica e outras raças. A história da civilização da Ásia será apresentada a partir da China, vendo-se a importância da Índia na história da humanidade. Ter-se-á ideia da 
evolução da civilização egípcia.
Será mostrado o povo de Israel, a missão de Moisés, os 10 mandamentos e os profetas de Israel. Como foi a missão de Buda na Ásia e a sua repercussão, assim como a importância 
da Europa no desenvolvimento tecnocultural. Ter-se-á ideia da grande missão de Jesus, dos seus evangelhos e dos primeiros movimentos do cristianismo e, logo após, a fundação 
da Igreja Católica e a disseminação do catolicismo por toda a Europa. Será visto a importância da prática dos ensinamentos de Jesus, a formação do protestantismo e depois 
a vinda de vários missionários cristãos. Ver-se-á também as novas descobertas dos séculos 15 e 16 e os grandes personagens da época.
Depois, o trabalho de evangelização dos jesuítas e a reforma da Igreja Católica e as igrejas evangélicas. Em continuidade, será apresentada a codificação do espiritismo por 
Allan Kardec, sua missão e o entendimento da reencarnação. Em seguida, discorrerá sobre a música clássica, as revoluções industriais, a descoberta do motor a vapor, a descoberta 
do telégrafo e do telefone, da eletricidade e da luz, e depois, a descoberta do automóvel, do avião e o aprimoramento na construção de foguetes.
Prosseguindo, será falado sobre o abolicionismo da escravidão, mais adiante, ter-se-á ideia da Teoria da Relatividade. Será mostrado e descrito a libertação e os direitos 
da mulher, e, após, a nova era com computador, telefone celular e internet. Depois disso, será dissertado sobre o homossexualismo. Após, apresentadas as crianças do futuro, 
os índigos. Adiante, se falará da evolução do cristianismo e o Brasil como pátria do evangelho. E, finalmente, será visto a evolução material e espiritual da humanidade e 
dos mundos.
Assim, a partir dessa retrospectiva, pode-se ter uma maior clareza da evolução da humanidade no decorrer dos tempos, vendo as suas interligações, as suas interferências, as 
suas consequências, o seu propósito e a sua finalidade – a de levar o homem ao conhecimento universal.
Lybio Magalhães
Jornalista
Membro da Academia de Letras do
Estado do Rio de Janeiro
1. O Início da Habitação da Humanidade Terrestre
AS PRIMEIRAS EVIDÊNCIAS HUMANAS NA TERRA A ciência demonstra que a vida na Terra surgiu há aproximadamente um bilhão de anos após a sua formação. Segundo o geólogo James Hutton, 
começaram a aparecer seres primitivos na terra há cerca de 600 milhões de anos, dando origem aos vertebrados e invertebrados.
Segundo pesquisadores, os dinossauros, entre outros animais, apareceram há aproximadamente 230 milhões de anos e permaneceram por um grande período de pelo menos 135 milhões 
de anos. Por isso, a presença dessa espécie é amplamente divulgada.
Os primeiros macacos começaram a aparecer há 70 milhões de anos. Eram pequenos mamíferos tidos como primatas e viviam nas florestas.
O inglês Charles Darwin, que viveu no século 19, começou a pesquisar sobre a origem do homem, chegando a um conceito evolutivo que resultou na “Teoria da Seleção Natural”. 
A partir daí, vários estudos foram feitos, mas, verdadeiramente, sabe-se que os princípios básicos das ideias de Darwin chegaram a conclusão de que a origem do homem deriva, 
a partir de algum momento, do macaco.
A TRANSIÇÃO DO HOMEM A PARTIR DO MACACO
Evidências científicas mostram que a partir de macacos primatas, há 22 milhões de anos, começaram a aparecer os hominóides. Espécie quadrúpede que tinha o tamanho de um pequeno 
gorila e vivia em cima das árvores.
Bem a frente, apareceu o hominídeo que teria vivido entre três milhões e um milhão de anos atrás. Era mais alto do que um chimpanzé e andava sobre duas patas traseiras e usava 
os braços para se dependurar nas árvores.
A partir daí, em uma espécie de bifurcação, surgiu o Homo Habilis, que foi o primeiro hominídeo do gênero homo. Ele viveu aproximadamente entre 2,3 milhões e 800 mil anos 
atrás.
A diferença dessa raça, mostrando já certa inteligência, é que ela além de construir as cabanas para seu refúgio, também fabricava instrumentos, desenvolvendo até uma linguagem 
de forma bem rudimentar. O fato é que alguns historiadores conseguiram com essas deduções, por meio de descobertas arqueológicas, chegar à conclusão de que essa espécie só 
existira na África.
Começando a evolução da espécie humana a partir do Homo Habilis, surgiu seu descendente Homo Erectus, que se expandiu por todo o planeta, dando origem ao Homem de Neandertal 
e ao Homo Sapiens, que se transformou no Homo Sapiens-Sapiens.
O INÍCIO DA EVOLUÇÃO DO PRIMATA A natureza é dividida em quatro reinos: o mineral, o vegetal, o animal e o humano.
A evolução do homem está ligada a essa concepção, em função da construção da sua alma ou espírito, começando por uma centelha divina que se projeta no mineral e, depois de 
completar o seu ciclo, com o decorrer do tempo, passa a habitar o vegetal, onde constrói todo o alicerce de sua sensibilidade. A sua alma fragmentária será desenvolvida no 
reino animal, até completar toda a sua estruturação espiritual, quando se transformará em uma alma que irá encarnar com a sua individualidade: o ser humano primitivo no caminho 
de seu aprimoramento, evoluindo assim para Deus.
O espírito só está pronto depois de passar por todas essas fases, que talvez durem milhões de anos, animando vegetais e animais até em outros mundos mais avançados para então 
completar o seu ciclo evolutivo, transformando-se em espírito com inteligência rudimentar, que começará a sua caminhada encarnando como nativo do mundo em construção da sua 
humanidade.
São esses espíritos rudimentares, sem conhecimento algum, só instinto, que começaram a reencarnar possivelmente há 2,3 milhões de anos nos hominídeos de gênero Australopithecus 
aprimorando a raça, aparecendo assim o Homo Habilis.
Naturalmente, os hominídeos do Gênero Australopithecus que nasciam sem a interferência dos espíritos rudimentares continuaram no instinto de sua existência animal, prevalecendo 
essa raça ainda por mais um milhão de anos.
A partir dessa bifurcação de Hominídeos para Homo Habilis, deu-se o passo inicial do homem primata no aprimoramento de seu espírito rudimentar, aperfeiçoando o seu corpo físico, 
aparecendo assim o Homo Erectus que viveu até 150 mil de anos atrás.
Este, mais peregrinador, expandiu-se pela África, chegando até a Europa, tomando toda a Ásia e a Oceania. Espalhou-se por todos os lugares. Fazia as mesmas coisas do Homo 
Habilis, mas com maior complexidade. Aproveitava a pele de animais para suas vestimentas e já se agrupava em pequenas aldeias, comunicando-se por meio de uma linguagem menos 
rudimentar.
Foi a partir dele que apareceu o fogo, determinando um método que pode ter ocorrido por fricção entre pedras ou até madeiras.
Em continuidade ao Homo Erectus, começou a aparecer o Homem de Neandertal, possivelmente seu descendente. Pelas descobertas da arqueologia, foi detectada a sua existência 
entre 200 mil a 30 mil anos atrás. Pesquisadores chegaram a algumas conclusões, visto que ele parecia mais habilidoso, pois suas construções e fabricações eram feitas a partir 
de composições com ossos de animais.
Quarenta anos depois do aparecimento do Homem de Neandertal, começou a surgir o Homo Sapiens, que viveu entre 160 mil e 50 mil anos atrás, e teria sido também descendente 
do Homo Erectus. Ele foi evoluindo, transformando-se no decorrer do tempo no Homo Sapiens-Sapiens, que já foi considerado o homem moderno, tendo a mesma anatomia do homem 
atual.
2. A Grande Expansão da Raça Humana pela Terra
EXPANSÃO DO HOMEM PRIMITIVO
Conforme vimos anteriormente, o homem começou a aparecer a partir do Homo Habilis, mantendo-se dentro do continente africano.
De seu desenvolvimento, descendeu o Homo Erectus que, ao expandir-se pela África, chegou à Europa, Ásia, China e Oceania, e, posteriormente, ao resto do planeta. A partir 
dele, também por descendência, apareceu o homem de Neandertal e depois o Homo Sapiens. O primeiro, com o tempo desapareceu, mas o segundo teve como descendente o Homo Sapiens-Sapiens, 
que já tinha a anatomia do homem atual, desenvolvendo-se pelos anos e sendo chamado de homem moderno pelos especialistas.
Este foi o caminho percorrido pelo homem desde o seu início até os dias de hoje.
CIVILIZAÇÃO DA ANTIGUIDADE
Depois do aparecimento do homem, há 2,3 milhões de anos, muito tempo ainda se passaria até ele conseguir ter certo conhecimento, mesmo que rudimentar, organizando e expandindo 
os seus agrupamentos para se transformar em pequenas civilizações, e isso só começou a acontecer por volta de 6000 anos a.C.
O que se tem conhecimento, através de alguns historiadores, por exemplo, é que a civilização egípcia começou a surgir por volta de 5.500 anos a.C., a partir de pequenos grupos 
que foram se instalando às margens do Rio Nilo, que eram locais favoráveis às plantações, pela proximidade com a água, o que proporcionava alimentação para essas pessoas que 
se estabeleciam por ali.
Com o correr dos anos, foram se aprimorando. Não se sabe exatamente como, mas conheciam o movimento das estrelas por meio de outros conhecimentos que desenvolveram da matemática 
e por isso conseguiram criar um calendário para controlar o seu tempo. A sua escrita já era mais complexa, feita através de hieróglifos.
A civilização suméria, segundo alguns especialistas, pode ter vindo da Pérsia, surgindo na Mesopotâmia por volta de 3300 anos a.C., apesar de algumas peças encontradas pela 
arqueologia nestes locais, recentemente, fornecerem uma posição diferente, constatando a sua existência há 20000 anos a.C..
A civilização da Grécia surgiu aproximadamente há 800 anos a.C., tendo os historiadores sugerido que eles se originaram dos povos Minoicos e Micênicos.
Os povos Minoicos foram os primeiros a ocupar a Ilha de Creta desde 6000 a.C. e, possivelmente, também a Europa.
Os Micênicos viviam no centro da Europa, migrando para a Grécia e se instalando na Ilha de Creta por volta de 1450 anos a.C.. Conquistaram a Ilha, tomando todo o poder, transformando-se 
em grandes comerciantes, dominando todo o setor.
A civilização hebraica, de acordo com a história e até registros na Bíblia, surgiu pelas margens do Rio Jordão, por volta de 3000 anos a.C., a partir da migração dos Cananeus, 
que era um agrupamento originado pelos semitas.
Mil e quinhentos anos mais tarde, começaram a aparecer os Filisteus, oriundos da Ilha de Greta, e cem anos depois, por volta de 1400 anos a.C., apareceu a tribo dos Semitas, 
originados anteriormente na Mesopotâmia dos hebreus, que dominaram e conquistaram os Cananeus e o Filisteus, estabelecendo-se soberanamente a partir de então.
A civilização da China possivelmente teve seu início por volta de 1800 anos a.C., a partir de agrupamentos nômades. Os registros mais antigos que se têm, mostram o início 
da primeira dinastia por volta de 1300 anos a.C..
A civilização Maia surgiu por volta também de 1800 anos a.C. e, segundo alguns historiadores, esse é o período mais aceito para os primeiros assentamentos de origem maia, 
feitos na região de Soconusco, na costa do Oceano Pacífico.
Com estes breves relatos, tivemos uma retrospectiva do início das principais civilizações da humanidade na antiguidade, dessa forma, pudemos ter uma ideia da povoação das 
tribos e agrupamentos formados, sendo observado a continuidade por meio da expansão do homem antigo e a sua ligação com o mundo civilizado.
3. A Chegada dos Exilados de Um Mundo mais Evoluído
A NECESSIDADE DE TRANSIÇÃO NA TERRA Todos os planetas têm fases evolutivas, uns para a vida humana e outros para a vida espiritual.
Na terra, no final da pré-história, o Homo Sapiens, que, evoluindo, se transformava no homem moderno a partir das experiências que caminhavam com lentidão no decorrer de suas 
existências, tinha, além do que o mundo lhe oferecia para seu aprendizado, a convivência com espíritos que chegavam de mundos mais adiantados e reencarnavam nas sociedades 
daquele tempo, trazendo ensinamentos e técnicas, ainda que rudimentares, que ajudavam no entendimento de grupos que se aprimoravam de tempos em tempos.
Eles estavam, então, em um estágio inferior, precisando que algo significativo acontecesse, para que as suas técnicas revelassem procedimentos mais apropriados na construção 
de organizações mais adiantadas em todos os sentidos.
Sabendo dessa necessidade, o homem precisaria avançar mais na terra para sair da pré-história e chegar ao futuro, em nova fase evolutiva. Foi providenciada toda a estrutura 
necessária para a chegada de ajuda externa ao nosso mundo, na aceleração do processo evolutivo da humanidade.
EXILADOS DE CAPELA A partir da leitura de Emmanuel em A Caminho da Luz e de Edgard Armond em Os Exilados de Capela, podemos entender a transição de espíritos de um mundo para 
outro. Isso ocorreu no sistema solar, localizado na constelação do cocheiro, onde o sol é inúmeras vezes maior que o sol do nosso sistema solar. CAPELA, nome dado pelos astrônomos 
terrestres, distante da terra 45 anos luz, situado no hemisfério Boreal, onde existe um mundo entre outros em sua órbita, estaria em uma fase evolutiva equivalente a nossa 
na atualidade, ou um pouco mais a frente e, como nós, estão sendo expurgados os espíritos que pela sua atração com o mal, não têm mais condições de habitar o planeta.
Aos poucos, até entrarmos plenamente dentro da nova fase, anunciada há 2000 anos, todos esses espíritos que convivem com o mal, migrarão para outro mundo que estará como a 
terra naquele tempo em que estava saindo da pré-história.
Desse mundo que orbita Capela, também foram expurgados os espíritos que conviviam com o mal, mas já conheciam toda a tecnologia e conhecimentos gerais, como os que temos aqui 
agora na atualidade.
Esses espíritos expulsos, por um planejamento previsto por DEUS, tiveram a sua transição para a terra e foram preparados e adaptados às leis terrestres para poderem encarnar 
e reencarnar nos seres humanos que aqui viviam. A chegada desses espíritos foi providencial para a revolução de descobertas rudimentares e avanço das sociedades em todos os 
aspectos.
Eles foram distribuidos por toda terra, por grupos, de acordo com as suas afinidades morais, técnicas e culturais.
ÉPOCA DA CHEGADA DOS EXILADOS DE CAPELA Para podermos entender e analisar melhor a questão da chegada dos exilados de Capela, vamos classificar três períodos importantes na 
pré-história: Período Paleolítico De acordo com historiadores, baseados em informações arqueológicas, o período conhecido como Paleolítico corresponde ao tempo de toda a pré-história, 
tendo uma duração de 2,3 milhões de anos desde o surgimento do homem na bifurcação com o macaco, e só termina há aproximadamente 10000 anos a.C., quando houve a transição 
para o período Neolítico.
É também conhecido como a Idade da Pedra porque, durante todo esse tempo, os antepassados fabricavam todas as armas, ferramentas e artefatos utilizando madeira, mas principalmente 
a pedra lascada.
Período Mesolítico Não é bem determinado por ser uma transição entre o período Paleolítico e o Neolítico.
Período Neolítico O período Neolítico, dentro do mesmo raciocínio, é observado pelos historiadores a partir da transição com o período anterior, que compreende 10000 a 3000 
anos a.C.. Conhecido como o Período da Pedra Polida, onde já se fabricavam peças, artefatos, ornamentos pessoais e armas, por meio do polimento da pedra, e já se observava 
o desenvolvimento mais sofisticado da agricultura e seus métodos.
Por volta de 5500 anos a.C., começavam a descobrir o processo de fundição de metais como o cobre, o desenvolvimento da escrita e a fabricação de linho e algodão na utilização 
de roupas em substituição às peles de animais.
Analisando essa transformação no período Neolítico, acreditamos ter sido ele muito importante, visto que o homem pré-histórico fez vários avanços nas técnicas de produção 
de artefatos e no conhecimento de técnicas de fundir e moldar metais, permitindo-lhe melhores condições de vida em termos tecnológico, artesanal e principalmente cultural.
Confrontando todas as mudanças ocorridas nesse período, arriscamos dizer que para que tudo isso acontecesse, teria de haver alguma ajuda externa, já que o homem pré-histórico 
não conseguiria criar todos esses atributos.
Hoje, percebemos que aprendemos mais rápido alguma coisa, quando outras pessoas com mais conhecimento nos ensinam, como no caso, por exemplo, dos professores nas escola.
Diante deste raciocínio, podemos concluir que foi nessa época que os espíritos expurgados de Capela chegaram e encarnaram e reencarnaram como os homens dessa época, trazendo 
toda a experiência adquirida do outro planeta até aquele momento, com a finalidade de ajudar a evoluir a humanidade, preparando-a para a nova fase que viria nos próximos milênios.
4. Formação da Raça Adâmica
OS QUATRO GRANDES POVOS
Assim que os espíritos oriundos de Capela se espalharam pela Terra, como já vimos anteriormente, trazendo grande aprimoramento para as sociedades existentes, agruparam-se 
segundo suas afinidades e características em quatro grandes grupos, de acordo com Emmanuel, no livro A Caminho da Luz: o Grupo dos Arias, a Civilização do Egito, o Povo de 
Israel e as Castas da Índia.
Conforme contam os historiadores, os povos dos Arias se expandiram pela Índia, invadindo o território, conquistando as aldeias e dominando as raças primitivas. Possivelmente 
descendentes dos Rutas, povo que ocupara esses lugares, desenvolvendo e organizando uma grande civilização que foi se ampliando com o passar dos tempos, tomando as terras 
que se tornariam a Europa, formando assim as civilizações da Grécia, da Itália, da França e também do norte da Alemanha.
O povo egípcio que se desenvolveu ao norte oriental da África, fixando-se ao longo das margens inferiores do Rio Nilo, destacou-se significativamente das outras raças pela 
sua grande sabedoria e pelo culto à verdade, ocasião em que se confraternizavam.
Possivelmente, esse povo poderia estar em franco desenvolvimento, no sentido de cumprir todas as etapas de reparação espiritual, guardando no seu íntimo a lembrança do seu 
passado em outro mundo.
As suas religiões tinham como fundamento o culto à morte, sustentada por certa saudade que tinham de sua antecedência espiritual. A extinção dessa civilização, posteriormente, 
sugere um retorno dessas almas ao seu orbe inicial, finalizando assim o seu resgate aqui na Terra.
O povo de Israel, com grande fidelidade religiosa, na certeza da existência de um Deus supremo e único, sustentava essa ideia acima do politeísmo. A partir desse pensamento, 
desenvolviam entre si a fraternidade humana, reestruturando sempre as suas tradições no convívio social e solidário. A crença, a fé e a obediência às diretrizes que compunham 
as escrituras, eram as suas maiores características.
A civilização indiana, determinada por suas castas e criada a partir de vários cruzamentos entre os povos primitivos que se espalharam por todo o Ocidente e também para o 
sul da Ásia, através dos povos dos Árias, desenvolveu grandes conhecimentos espirituais que a ajudou na sua formação.
Os indianos guardavam grandes recordações filosóficas de aprendizados anteriores, personificadas nos Vedas e nos Upanishads, traduzidos por profetas, mestres e iniciados, 
que vinham no decorrer dos tempos trazendo grandes ensinamentos, guardados por mistérios iniciativos, formando as mais sagradas tradições que existem até os dias de hoje.
5. Outras Raças
A CHINA E O JAPÃO
A China, de acordo com alguns historiadores, foi habitada inicialmente pelo Homo Erectus que, através de sua disseminação a partir da África, instalou-se por lá, possivelmente 
entre 550 a 300 mil anos.
Não se tem informações de como teria se originado, mas o fato é que a Índia é a mais antiga das civilizações formadas no mundo. Só para se ter ideia, arqueólogos encontraram 
indícios de fogo que datam de 460 mil anos atrás.
Alguns milênios depois, de acordo com pesquisadores, os seus habitantes já viviam em cabanas e acampamentos nas florestas e se alimentavam de carne e frutas.
Bem mais a frente, entre 200 e 50 mil anos atrás, o Homo Sapiens habitou alguns territórios da China e a partir de 40 mil anos atrás já aparecia o Homo Sapiens-Sapiens. O 
espécime mais famoso que apareceu por lá foi o Homem de Pequim.
O Japão, segundo historiadores, teve a sua ocupação humana no período Paleolítico, aproximadamente há 35 mil anos, possivelmente pelo Homo Sapiens-Sapiens, vindo do continente 
para as ilhas. Nessa época, começaram a aparecer as ferramentas japonesas de pedra lascada. 5000 anos depois, já fabricavam as de pedra polida. Não se sabe como, mas os japoneses 
podem ter sido pioneiros nesse tipo de ferramentas.
Historiadores, arqueólogos e cientistas confirmaram, em função de algumas descobertas, objetos submersos registrando idades de 11 mil anos atrás, possibilitando a existência 
de alguma civilização na idade da pedra, em Okinawa.
Analisando a pré-história da China e do Japão, observando o homem asiático oriental que aparece não só na China e no Japão, mas também nos países próximos, como na Coreia 
do Sul, Coreia do Norte e outros, percebe-se um biótipo totalmente diferente dos Arianos, Indus e Egípcios, principalmente nas suas feições.
A sua cultura e a sua religião são tão diferentes dos demais, que Emmanuel, no livro A Caminho da Luz, descreve as migrações dos Espíritos de Capela e diz que na época do 
advento dos espíritos provindos do sistema de Capela, a existência chinesa já contava com uma organização bem estruturada, tendo na sua civilização os tipos com maior homogeneidade 
e seleção na Terra.
É possível então que, em época anterior, tenha havido alguma transição de algum outro planeta para a Terra, trazendo espíritos também em situação de expurgo para a localidade 
da Ásia Oriental, na China, propagando-se para o Japão, Coreias e outras próximas, trazendo tradições, culturas e religiões específicas.
Isto é tão evidente que, até hoje, observando-se as tradições, cultura, religiões e até o biótipo dos homens e mulheres nesses países e, principalmente, no Japão, pela grande 
inteligência do seu povo na fabricação de invenções além do nosso tempo, parece serem eles de outro mundo mais avançado do que a Terra.
A ÁFRICA
A história da África compreende, tradicionalmente, o período desde o aparecimento do Homo Habilis, há 2,3 milhões de anos atrás, até a fundação da união africana.
Os primeiros homens do mundo sugiram na Africa desde o Homo Habilis, Homo Erectus e Homo Sapiens, fazendo da África o berço da humanidade.
A explicação para isso é que o Homo Habilis, vivendo de 2,3 milhões de anos até 800 mil anos atrás, não saiu da África, e o Homo Erectus, vivendo de 1,8 milhões de anos até 
150 mil anos atrás, saiu da África e se espalhou pela Europa, Ásia e Oceania.
Possivelmente, os espíritos da raça mãe, ou seja, ainda rudimentares, sem conhecimento algum, que nunca reencarnaram em nenhum homem, tenham começado a reencarnar a partir 
de 2,3 milhões de anos e, aos poucos, de tempos em tempos, outros foram se formando para reencarnarem no Homo Habilis, e esse processo pode ter durado milhares de anos, trazendo 
uma grande defasagem entre os primeiros espirítos e os seguintes no decorrer do tempo.
Como esse tempo pode ter sido de longa duração, isso justifica o título de berço da humanidade.
A consequência disso é que em outras áreas o homem evoluiu pelas experiências internas e externas.
Os que ainda habitavam a África no alvorecer de suas existências foram ficando para trás.
Assim, hoje, uma grande parte da África sofre pela desorganização de suas sociedades, por falta de experiência e ignorância do seu povo, passando por fome, doenças e instabilidade 
social, estando ele na retaguarda evolutiva do planeta.
6. A Civilização da Ásia a Partir da China
A ÁSIA O continente asiático é um dos maiores do mundo. Sua área representa um terço de todos os continentes da Terra. É também na Ásia que se encontra a maior população do 
orbe. São três quintos da população mundial, ou seja, aproximadamente 4,4 bilhões de pessoas, tendo em vista que hoje a nossa humanidade é de 7,4 bilhões de pessoas.
As montanhas mais altas do mundo estão na Ásia, como o Monte Everest, com mais de 8.800 metros acima do nível do mar, o mais alto do planeta.
É no continente asiático que encontramos os maiores e os menores países do mundo, tanto em área, como em população. A Federação Russa e a China são os maiores e o Reino do 
Bahrein, a República de Cingapura e a República das Maldivas, os menores.
A civilização da Ásia se formou há mais de 6000 anos. A cultura, o desenvolvimento da ciência e a economia do ocidente começaram muito depois dessa data. Foi no continente 
asiático que começou a invenção da escrita, as primeiras literaturas, os representantes de religiões de grande importância como Buda, Confúcio, Jesus e Maomé. Assim também 
acontecera na Ásia a invenção da pólvora e do papel.
A independência dos países coloniais na Ásia se deu quase em sua totalidade em meados do século 20.
De acordo com alguns pesquisadores, a história do continente asiático pode ser interpretada como a mesma de várias partes, agrupando-se o Leste Asiático, o Oriente Médio e 
a Ásia Meridional.
Foi na Ásia que apareceram importantes civilizações e destacadas culturas. O judaísmo e o cristianismo tiveram seu início por lá. Foi no continente asiático que começou a 
cultura de Israel há 4000 anos. Posteriormente, há 400 anos a.C., o Império Romano teve o controle de parte da Ásia Ocidental.
Uma grande parte das civilizações na antiguidade foi afetada pela rota da seda, que interligava países como a China, a Índia e também os da Europa e do Oriente Médio, trazendo 
grande evolução a essas civilizações. Houve também um grande avanço no sul e no leste da Ásia, através do Hinduísmo e do Budismo, que tiveram a sua origem na Índia.
A EVOLUÇÃO DA CHINA FRENTE
AS SUAS DINASTIAS
A China foi habitada no período de 550 mil a 300 mil a.C., como já vimos anteriormente.
Segundo historiadores e descobertas arqueológicas, várias culturas tiveram seu início no período neolítico que, no caso da China, ocorreu entre 8000 e 2000 a.C.
Uma das culturas era a Yangshao, que teve o seu início há 8500 anos. Vivia nas margens do Rio Amarelo, onde fazia o cultivo de painço e outros cereais. Naquela época, os agricultores 
enfrentavam grandes secas e muitas cheias do rio e ainda não tinham uma solução adequada para a irrigação das plantações. No decorrer dos séculos, foram se aprimorando, tornando-se 
mais organizados e, com isso, mais produtivos, intensificando a agricultura nos séculos seguintes. A partir dessa organização, diversificaram, especialmente no sul, criando 
porcos e búfalos, desenvolvendo também a cultura de artes na construção de cerâmicas com ilustrações gravadas por incisão.
De acordo com historiadores, o registro mais remoto da China mostra informações de seu passado, começando pela dinastia Shang, provavelmente há 1300 a.C.. Eles costumam determinar, 
por meio da história, como China Imperial, o período desde a Dinastia Qin, que tem seu início há 300 anos a.C., terminando nos primeiros anos do século 20.
A Dinastia Qin é muito conhecida porque foi através dela que teve início a construção da Grande Muralha da China ampliada posteriormente durante a Dinastia Ming, entre os 
séculos 12 a 15.
A Dinastia Qing, que durou quase três séculos, foi a última dinastia chinesa, terminando no ano de 1911.
A formação de um governo provisório da República da China, deu-se em Nanquim, em 12 de março de 1912.
No ano de 1920, Sun Yat-Sen formou uma base revolucionária no sul da China. Auxiliado pela União Soviética, associou-se ao Partido Comunista da China, transformando a China 
num país de regime comunista.
Em 1 de outubro de 1949, a China proclamava a sua república popular, vendo-se novamente seccionada entre a República Popular e a República da China existente em Taiwan e outras 
ilhas. Como cada liderança se considera como único governo autêntico, ainda não conseguiram chegar a um consenso.
Enquanto o governo da República da China, em Taiwan, tem desde 1990 procurado oficializar o seu reconhecimento perante o mundo, o governo da República Popular da China é contra 
este reconhecimento, evitando qualquer diálogo nesse sentido.
Até os dias de hoje, a China continua a ser um país com regime comunista.
A China, através de suas Dinastias, conseguiu aprimorar a sua sociedade no decorrer dos anos no desenvolvimento da agricultura, tecnologia e religiosidade.
Hoje, com aproximadamente 1,4 bilhões de habitantes, a China, um país extremamente desenvolvido, considerado a vanguarda da tecnologia, sendo o que mais cresce economicamente, 
contrapõe-se a extrema pobreza e subdesenvolvimento de parte da sua população, visando mais a sua expansão econômico-financeira.
7. A Importância da Índia na História da Humanidade
HISTÓRIA DA ÍNDIA De acordo com os historiadores, baseados nas descobertas arqueológicas, a Índia começou sua pré-história a partir do surgimento do Homo Sapiens, possivelmente 
há 34 mil anos.
Mas somente a partir de 3200 anos a.C.., no período Neolítico, onde já se faziam peças de bronze, é que começou a aparecer a civilização do Vale do Indo. Foram necessários 
mais 700 anos para que ela se organizasse e pudesse ter certa maturidade, dando seguimento ao que se chamou de civilização Védica.
É provável que esta civilização do Vale do Indo, tenha sido originária dos Indo-Arianos – aspecto já comentado sobre a formação da raça adâmica.
O certo é que essas civilizações tinham se disseminado pelo Oriente Médio, abrangendo o subcontinente indiano, onde hoje estão países como o Paquistão, Sri Lanka, Nepal, a 
própria Índia e outros.
Foi também observado que a cultura indiana clássica poderia ser o resultado da mistura da cultura védica com a dravídica.
A mudança de filosofia trazida principalmente por Buda a partir do século 6 a.C., foi responsável por grandes transformações na economia do país, fazendo com que a Índia, 
a partir do século 1 d.C até o século 15, fosse o país mais rico do mundo, controlando de um terço a um quarto de toda a riqueza existente no mundo inteiro.
A partir de 1498, com a descoberta do caminho marítimo, os europeus começaram a se instalar no território indiano, dando início a um domínio europeu, principalmente pela Inglaterra, 
trazendo um grande declínio na economia da Índia.
Entre o final do século 19 e início do século 20, começaram a ser fundadas organizações sociais, com o intuito de defender os interesses do povo indiano contra o domínio inglês, 
chegando a haver uma separação entre o antigo Raj Britânico, a República da Índia e Paquistão, o que resultou, em 1947, na maior migração de todos os tempos, quando 12 milhões 
de cidadãos, siques, hindus e muçulmanos, cruzaram a fronteira entre a Índia, o Paquistão Oriental e o Paquistão Ocidental.
HINDUISMO
Conforme descrito pelos historiadores, o hinduísmo é uma religião ou uma tradição religiosa criada na Índia, sendo a terceira maior religião do mundo depois do Cristianismo 
e do Islamismo. Conta com um número de adeptos em torno de um bilhão, dos quais aproximadamente 900 milhões estão na Índia e no Nepal.
O hinduísmo tem dentro de seu conceito o bramanismo, que é a crença na alma universal.
Brahma tem como referência a cultura e a religiosidade, sendo organizado por castas da Índia pós-budista.
O hinduísmo, em um sentido histórico, de acordo com o que falam os historiadores, é um estado de espírito, também uma atitude mental, socialmente dividido. Sob o aspecto da 
teologia, não tem crença e não tem veneração. Suas raízes estão na religião Védica da Idade do Ferro, sendo como tal considerada uma das mais antigas tradições religiosas.
AS CASTAS
A história mostra que o sistema de castas da Índia determina uma divisão na sociedade de grande importância social. Utilizado por diversas religiões indianas, apesar de ser 
mais disseminado dentro do hinduísmo, esse sistema é praticado na Índia, no Nepal e em alguns países que adotam a religião hindu.
Na Índia, a constituição não aceita a discriminação social baseada nas castas em concordância com diretrizes democráticas instauradas em tempos mais antigos. Nas grandes metrópoles, 
o preconceito em relação a essas castas já foi derrubado, contudo, permanece nas zonas rurais de todo o país.
A definição de castas aparece como um grupo social hereditário, de forma que quem nasce dentro de um lar oriundo de determinada casta, herda dos pais a mesma casta. De acordo 
com essa tradição, cada pessoa só pode de casar com outra da mesma casta.
São quatro Castas de acordo com a tradição da Índia: Os Brâmanes: sacerdotes e letrados. Segundo a tradição, nasceram da cabeça de Brahma.
Xátrias: guerreiros. Nasceram dos braços de Brahma.
Vaixás: comerciantes. Nasceram das pernas de Brahma.
Sudras: servos (camponeses, artesãos e operários). Nasceram dos pés de Brahma.
BRAHMA De acordo com vários historiadores, Brahma é o primeiro entre três Deuses da Trimurt, ou seja, a trindade do hinduísmo. Representa a força da criação ativa do universo. 
Essa, é a consideração que os hindus fazem sobre isso, além de possuirem a visão de que o universo é cíclico.
Tendo em vista essa filosofia, Brahma é o criador do universo, permanecendo por um dia em existência. Um dia de Brahma representa 4,32 bilhões de anos de acordo com o calendário 
hindu (é curioso que a Terra tenha sido formada a aproximadamente 4,56 bilhões de anos).
No decorrer deste dia, o segundo Deus, Vishmu, faz a conservação do mundo, e no final deste dia, Brahma vai descansar. Nesse momento, o mundo em todo o seu conteúdo é consumido 
pelo fogo, ou seja, é destruído por outro Deus chamado Shiva. Quando Brahma se levanta de seu descanso, refaz toda a criação do mundo, e esses dias se repetem, completando 
100 anos de Brahma.
Brahma é visto atualmente com quatro cabeças. Como simbolismo, ele é um dos membros da Trimurt, representando o equilíbrio. Vishmu e Shiva, que são os outros dois membros, 
fazem a representação das forças de oposição, da conservação e da destruição.
A Trimurt, segundo a história, representa a parte da divindade suprema, dividindo-se em três com o intuito de liderança dos diversos estados do universo infinito, tendo como 
principais deuses do hinduísmo: Brahma, Vishmu e Shiva. Os objetivos desses deuses, como já visto anteriormente, é de o primeiro fazer a criação do mundo, o segundo conservá-lo 
por todo o período e o terceiro destruí-lo no final deste tempo.
BUDA
Segundo os historiadores, Buda nasceu em Lumbini, aproximadamente no ano de 566 a.C., e viveu até a maior idade em Capilvasco, no Nepal.
Assim que Sidarta Gautama, que era o nome de registro de Buda, nasceu, um astrólogo visitando o reino, profetizou ao pai do pequeno príncipe que ele iria se tornar um grande 
rei, renunciando a tudo que era material para se transformar em um homem santo, se ele tivesse contato com o mundo fora do palácio.
Aos 29 anos, mesmo seu pai fazendo de tudo para que ele não fosse além das muralhas do palácio, Sidarta saiu por diversas vezes incomodado com as privações das pessoas que 
viviam no povoado. Mas percebia que, apesar das dificuldades, mantinham-se alegres e em paz dentro de suas vidas.
Estes acontecimentos fizeram com que eventualmente ele abandonasse a vida normal do palácio e fosse buscar uma vida mais dentro da espiritualidade.
Em uma primeira oportunidade, Sidarta Gautama, ao procurar viver a ascese, numa tentativa de busca pela vida espiritual, passou necessidades, não conseguindo suportar a fome 
ao longo desse processo. Chegou à conclusão de que essa prática, como o jejum duradouro, respiração devagar e até a exposição à dor, não trouxe grandes ganhos na sua evolução 
como homem espiritual.
Deixou para trás o ascetismo e dedicou-se à meditação, descobrindo o método que hoje é conhecido entre os seguidores budistas como “Caminho do Meio”. É uma forma de se conduzir 
que não passa pela luxúria, tampouco pelos prazeres da carne, mas que não coloca o corpo ao sacrifício da mortificação.
Aos 35 anos, sentando-se debaixo de uma árvore chamada figueira dos pagodes, atualmente conhecida como árvore de Bohdi, que existia num lugar de nome Bodh Gaya, na Índia, 
Sidarta fez a promessa de não sair mais dali enquanto não atingisse a iluminação espiritual. Contudo essa experiência o fez perceber que essa prática o deixava muito distante 
das pessoas, impedindo-o de passar os seus conhecimentos espirituais adiante.
Uma vez acertada e corrigida a prática, aos 40 anos, transformou-se no Buda, o iluminado, logo atraindo uma quantidade de seguidores e formando então uma ordem monástica.
Assim, passaria todo o restante de sua vida ensinando o darma, ao correr e espalhar os seus ensinamentos por todo o nordeste da Índia. Enfatizou sempre não ser Deus e que 
a capacidade de se transformar num Buda fazia parte da reforma interior de cada um na busca da plenitude. Morreu aos oitenta anos de idade, em Kushinagar, na Índia, no ano 
de 483 a.C..
DALAI LAMA De acordo com historiadores, o título de Dalai Lama é dado a uma grande linhagem de líderes religiosos que se destacam como sendo uma mesma personalidade espiritual, 
reencarnando diversas vezes e assumindo sempre a liderança em algum momento da Escola Gelug do Budismo Tibetano.
A partir do século 17 até o ano de 1959, esses personagens foram também líderes políticos do Tibete. O atual Dalai Lama é o líder oficial do governo tibetano em exílio.
O termo Lama tem seu significado referido aos professores budistas tibetanos. Devido à elevação moral, em função de seus conhecimentos, hoje o Dalai Lama é considerado por 
muitos ocidentais como “Sua Santidade”, apesar de esse título não ser utilizado no Tibete. Eles se referem mais ao Dalai Lama como Gyawa Rinpoche, ou seja, Grande Protetor, 
ou então Yshe Norbu, que significa Grande Joia.
Os tibetanos têm como lenda, e possivelmente pode ser verdade, que o Dalai Lama seja uma sucessão de reencarnações de uma mesma alma, que optou por vir por um grande período 
a partir do século 14, com a finalidade de esclarecimento da humanidade no decorrer desse tempo até os dias de hoje.
Em muitos momentos, Dalai Lama é reconhecido como sendo o chefe da Escola Gelug, apesar de esse título pertencer aos Ganden Tripa, que é o título dado ao líder espiritual 
dessa escola, mantido sempre pelo prazo de 7 anos. Atualmente, esse título pertence à Thubten Nyima Lungtok, necessariamente uma posição nomeada por Dalai Lama.
O primeiro Dalai Lama nasceu no ano de 1391 e se chamava Gedun Truppa. A era política dessa linhagem, deu-se a partir do quinto Dalai Lama, que nasceu em 1617 e se chamava 
Lobsang Gyatso.
O atual Dalai Lama nasceu no ano de 1935, é o décimo quarto e se chama Tenzin Gyatso. Reside atualmente em Dharamsala, no estado de Himachal Pradesch, na Índia, sendo administrador 
na Central Tibetana.
FILOSOFIA NA ÍNDIA De acordo com alguns estudiosos, os hindus não gostavam da física e muito menos da cosmologia, mas tinham grande queda pela ontologia e até podem ser reconhecidos 
como os originários da lógica e da metafísica.
A filosofia na Índia adota três conceitos muito importantes, firmando a base de seu pensamento filosófico. O primeiro: o eu, que representa a alma, também chamada de Atman; 
o segundo fundamenta-se nas ações, ou seja, Karma; e o terceiro é baseado na libertação, também designado por Moksha.
A maior parte das filosofias indianas trabalha com esses três conceitos e as suas interações, resultados ou consequências, mesmo que a sua aceitação tenha maneiras diferentes 
de interpretação, o que não muda muito o conceito geral.
O Karma, talvez o mais importante conceito, representa a eficiência moral de todas as ações boas ou más produzidas pelo homem. É o conceito mais usual na Índia, tanto que 
o Budismo o tem como fator de grande importância.
O Atman tem mais afinidade com o conceito do ocidente, uma vez que fala do ser espiritual, portanto transcendental, que é a base das religiões ocidentais.
O Moksha, que representa a libertação, também tem sua importância no conceito ocidental, mas não é tão forte como é para a mentalidade Hindu que trabalha com essa ideia no 
seu dia a dia.
A reencarnação é uma ideia central de diversos sistemas filosóficos e religiosos, e é pregado pelo Hinduísmo há 5000 anos.
Como podemos perceber, a Índia, de acordo com os seus fundamentos, tradições, filosofias e religiões, apresenta um alto nível de conhecimento moral trazido por líderes religiosos 
com elevado adiantamento no desenvolvimento evolutivo, os quais demonstram, através dos seus primórdios, a reencarnação e o Karma, amplamente conceituados pelos espíritos 
em O Livro dos Espíritos, codificado por Allan Kardec.
8. A Evolução da Civilização Egípcia
CIVILIZAÇÃO EGÍPCIA De acordo com análises dos historiadores, através de descobertas arqueológicas, a civilização egípcia foi aquela que se desenvolveu ao norte oriental da 
África, fixando-se ao longo da margem inferior do Rio Nilo, como já vimos anteriormente.
A civilização do Antigo Egito foi evoluindo de pequenas tribos para povoados mais organizados e complexos, desenvolvendo uma cultura caracterizada por um grande domínio na 
fabricação de peças, artesanatos e cerâmicas, bem como na prática da pecuária e agricultura, fundamentais a sua sobrevivência, criando assim um comércio que crescia em conformidade 
com a sua produção.
Podemos descrever as culturas que foram aparecendo no decorrer dos anos, denotando certo progresso naquilo que faziam.
Uma das primeiras culturas a surgir, foi a Faiumiana, datando 5400 anos a.C.. Apresentava, já nesse tempo, grande experiência na tecelagem. Essa cultura existiu até aproximadamente 
4400 anos a.C.
Durante a permanência da cultura Faiumiana, houve o surgimento da cultura Merinde, de 5000 anos a.C. há 4000 anos a.C.. Nesse período, além de já produzirem a tecelagem, começaram 
a trabalhar com o metal na construção dos primeiros túmulos.
Antes mesmo de acabar a cultura Faiumiana e durante a Merinde, começou a Omarina, há 4600 anos a.C., que durou 200 anos apenas - período em que se produziram muitos artesanatos 
de cobre, considerados os mais antigos dessa região.
Na mesma época que desaparecia a cultura Omarina, aparecia a cultura Badarina, há 4400 anos a.C., durando até 4000 anos a.C., época em que já se construíam peças de faiança 
e vidro, e tudo isso a base de esteoatita – um mineral encontrado por lá.
A partir da cultura Maadiana, que surgiu por volta de 3800 anos a.C., 200 anos depois de terem desaparecido a Merinde e a Badarina, já se percebia um grande progresso advindo 
dessas culturas anteriores. Como exemplo, podemos citar a construção de cemitérios mais bem organizados e delineados.
Esse período foi marcado pelo desenvolvimento de um grande comércio, marcado por importação e exportação, trazendo grandes negociações entre o Oriente Médio, o Deserto Oriental 
e o Alto Egito, de materiais como cobre, madeiras, pérolas e alimentos, assim como todos os tipos de cereais. Essa cultura durou até aproximadamente 3200 anos a.C..
Em verdade, 200 anos antes da cultura Maadiana, já havia surgido a cultura de Naqada, que marcou presença na história porque era constituída de vários grupos regionais de 
mercado. Foram se instalando nas grandes cidades do Egito e ficando poderosos a partir de posses de terras mais férteis para seu plantio. Essa cultura durou até 3000 anos 
a.C..
Essas cidades também se tornaram mais poderosas no seu comércio, dando ensejo ao aparecimento de direções regionais, por meio de líderes, durante o período de 3300 a 3000 
anos a.C.., o que permitiu a formação dos primeiros faraós.
A partir desse período, começou a haver uma concentração da civilização egípcia com a unificação política do Alto e Baixo Egito, propiciando a formação do império, através 
do Faraó Narmer, que se desenvolveria pelos três milênios seguintes.
Três grandes reinos, ao longo desse período, marcados por grande prosperidade financeira, também grande instabilidade política e por importante florescimento artístico, dividiram 
a história do Antigo Egito.
Passaram-se os anos e apesar de ter havido uma relativa instabilidade, o antigo Egito chegou ao seu auge entre 1500 a 1070 a.C.. Foi durante o império novo, através de campanhas 
militares lideradas pelo Faraó Tutmés III, que o Egito conquistou grandes áreas desde a Núbia entre as cataratas do Rio Nilo, passando por grande extensão até o Rio Eufrates, 
dominando todas essas terras. Mais adiante, passaria por uma fase de lento declínio.
O governo dos faraós, que teve início há três milênios, chegava ao final no ano de 31 a.C., após a conquista do Império Romano, que passou a dominar o Egito, tornando-se uma 
província romana.
No Egito Antigo, a religião foi fundamentada pela intensa relação com o divino e também com a importância da vida após a morte.
O Faraó era considerado como filho do Deus Rá, que teve importante influência tanto na ideologia como na prática de seus cultos.
Em toda a história do Egito, a sua economia estava ligada à administração, ao equilíbrio financeiro, mas também intrinsecamente correlacionada com os templos religiosos.
Na religiosidade do Egito, era muito grande o culto às divindades e por isso acabavam se sobressaindo às outras crenças, fazendo com que ela fosse mais ortoprática e menos 
ortodoxa.
No Antigo Egito, a população em sua maior parte era politeísta. Adorava deuses representados por diversas figuras constituídas de elementos naturais como ouro, prata e outros.
O período em que os Faraós governaram, como vimos anteriormente, compreende o ano de 3150 a.C. a 31 a.C., ou seja, aproximadamente três milênios.
Foram muitos os Faraós que governaram o Egito nesse período. Porém, de acordo com alguns historiadores, podemos descrever os mais importantes, indicando o período do seu governo 
e o que eles fizeram. Dessa forma, podemos ter uma ideia de algumas épocas interessantes para nós, como veremos a seguir.
O primeiro grande complexo funerário em pedra, com a pirâmide escalonada de Saqqara, foi construída no governo do Faraó Djoser que governou o Egito no período de 2686 a 2648 
a.C..
Ao Faraó Quéops, que governou o Egito no período de 2589 a 2566 a.C., é creditado a construção da grande pirâmide e a Esfinge de Gizé.
Ao Faraó Quéfren atribuem a construção da segunda Pirâmide e a conclusão da Esfinge de Gizé. Ele governou no período de 2558 a 2532 a.C..
Ao Faraó Miquerinos, que teve seu governo no período de 2532 a 2503 a.C., atribui-se a construção da terceira pirâmide de Gizé.
A partir do governo do Faraó Djoser até ao do Faraó Miquerinos, pode-se supor que a maior parte, senão todas as pirâmides do Egito, foi construída no período de 2700 a 2500 
anos a.C..
Segundo algumas pesquisas, Moisés teria vivido no Egito no período do governo do Faraó Ramsés II, que foi de 1279 a 1213 a.C..
A civilização do Antigo Egito nos mostra através das suas culturas, no aprimoramento da agricultura, pecuária, modelagem, artesanato e, principalmente, por um surpreendente 
desenvolvimento comercial, a evolução de um povo que aprendeu, sob a administração dos Faraós, a desenvolver a linguagem, literatura, arte, matemática, astronomia e química, 
aplicando a sua bagagem espiritual, na construção de uma civilização, trazida pela experiência de vida, talvez de outro planeta mais adiantado.
9. Monoteísmo do Povo de Israel
ORIGEM DO POVO DE ISRAEL
A origem do povo de Israel, segundo alguns historiadores, teve seu início na civilização hebraica que, de acordo com esses relatos, surgiu de agrupamentos de nômades que se 
instalaram na Mesopotâmia por volta de 3000 anos a.C., fixando-se nessas áreas e, aos poucos, espalhando-se pela Síria, Fenícia, chegando aos desertos da Arábia, aproximadamente 
há 2000 anos a.C.
Este território era entrecortado pelo Rio Jordão, o que propiciava uma área fresca e fértil, facilitando a agricultura e a sedentarização desse povo. Esta terra ficou conhecida 
como Canaã, uma vez que seus habitantes nos primórdios eram os Cananeus.
Um dos primeiros líderes hebreu, de acordo com Antigo Testamento, foi Abraão, provavelmente nascido entre 2000 e 1900 anos a.C., mesopotâmico, com origem na cidade de Ur, 
na Caldeia. Abraão, com a promessa de transformar a terra prometida por Deus em uma grande nação, recebeu, nesse sentido, diversos chamados de Deus, que também abrangia a 
migração do povo para Canaã, assim como a da extensa descendência.
Devido às secas ocasionais na região onde habitava os hebreus, houve um período em que esse povo passou por restrições alimentares, emigrando para o Egito, onde o chanceler 
do faraó nessa época era José, filho de Jacó e neto de Abraão.
Tempos depois, devido à morte de José e com novo faraó no poder, tendo ele receio do crescimento do povo hebraico, já que era um grupo grande de pessoas, colocou-lhe regras, 
reprimindo-o, ficando esse povo no Egito, obedecendo a essas determinações por aproximadamente 400 anos. Então, através de Moisés, que vivia no Egito no final desse período, 
retirou-se o povo de Israel de lá, vagando pela Península do Sinai durante 40 anos.
Após esse tempo, os israelitas reconquistaram parte do território que antes lhes pertencia. Ao se instalarem nessas novas áreas, pressionados pelos povos mais rudes do local, 
com a intensificação de várias guerras, juntaram-se a doze tribos que tinham se formado antes de irem para o Egito, criando um único reino, o de Israel.
MONOTEÍSMO
De acordo com historiadores, constituiu-se como a principal fonte do monoteísmo, não só no mundo ocidental, mas também em várias partes da Terra, a narrativa feita no Antigo 
Testamento, no livro de Gênesis, de que Abraão, o primeiro dos patriarcas monoteísta, recebeu diversas chamadas de Deus através de seus sonhos, que o ajudaram como líder na 
condução do povo hebreu por aquela época.
Para que tivesse êxito, conduziu-se com fidelidade, obediência e lealdade às vozes e visões que tinha durante o seu sono, direcionando o povo hebreu no entendimento da existência 
de um Deus único e soberano.
Dessa forma, o povo hebreu se tornou uma raça mais forte e homogênea, com seus caracteres inalterados, conduzindo-se em todas as mutações, com a certeza da existência de um 
Deus superior aos demais deuses que ainda faziam parte de sua crença anterior.
De forma geral, os homens na antiguidade adoravam diversos Deuses.
Para o homem rudimentar esses deuses eram representados pelo Sol e pela Lua. Conforme foram se aprimorando as civilizações mais antigas, os homens passaram a adorar estátuas, 
que quanto mais valiosas no revestimento em ouro, mais se veneravam esses monumentos.
O conceito de um Deus único foi reforçado por Moisés depois da retirada dos hebreus do Egito, onde, como já dissemos anteriormente, vagaram por 40 anos no deserto do Sinai, 
até que se passassem as gerações suficientes para que as últimas crianças já nascessem dentro de um conceito mais sólido, impetrado por Moisés, por meio dos dez mandamentos 
e dos livros escritos por essa época, tornando-se então um povo fiel, leal e temeroso, sendo Deus reconhecido como supremo sobre todos os outros deuses.
Ao se unificarem, as doze tribos de Israel, conduziram-se de acordo com as escrituras formadas pelos livros das Gênesis, Êxodo, Levítico, Números e Deuteronômio.
Então o reino de Israel aprimorou-se por aproximadamente 1000 anos, preparando-se, com base nas escrituras e predições de Moisés e de todos os profetas que apareceram por 
esse tempo, para a chegada do Messias.
Assim, por meio de Abraão, que deu início às crenças da existência de um Deus absoluto, desenvolveram-se três das maiores vertentes religiosas da Humanidade: o Judaísmo, o 
Cristianismo e o Islamismo, que, hoje, representam juntas mais de 50% de seguidores, todos monoteístas, concebendo Deus como figura de um criador transcendente e a fonte da 
Lei moral.
ADÃO E EVA De acordo com o Velho Testamento, o livro de Gênesis conta a história de Adão e Eva como o primeiro casal criado por Deus. Adão seria o primeiro ser humano a habitar 
a Terra e, posteriormente, por meio de uma de suas costelas, nasceria Eva. Ambos criados à imagem e semelhança de Deus para dominar a Terra acima de qualquer outra espécie 
terrestre.
A arqueologia, assim também como a antropologia, estabelece através de descobertas e pesquisas, o aparecimento do Homo Sapiens-Sapiens, que é o homem moderno, como descendente 
de outras espécies de hominídeos, por volta de 50 mil anos atrás, como já vimos anteriormente, originados a partir da África.
Segundo estudiosos no assunto, a evolução biológica da espécie humana, seria o resultado da adaptação do Homo Erectus ao meio em que vivia. A partir da evolução dessas espécies, 
eles foram multiplicando-se e espalhando-se por toda a Terra e se transformaram no ser dominante do mundo.
Segundo alguns historiadores da bíblia, mesmo sendo uma simbologia, consideram a época de Adão e Eva por volta de 4000 anos a.C., a época de Noé, por volta de 3000 anos a.C. 
e a época de Abraão, por volta de 2000 anos a.C.
Considerando a época de 4000 anos a.C. para Adão e Eva, tratando-se de uma simbologia, podemos tecer a hipótese que vai ao encontro do que foi escrito por Emmanuel no livro 
A Caminho da Luz e Edgard Armond, em relação aos exilados do Sistema Capela, vistos anteriormente.
Levando-se em conta que o planeta do sistema solar de Capela é mais evoluído do que a Terra, e que na época da transição dos espíritos daquele planeta para cá, estaria esse 
na mesma fase evolutiva que estamos hoje, podemos supor que aqueles espíritos viviam em um paraíso cheio de tecnologia e sistemas bem organizados.
Uma vez sendo expurgados para a Terra, alguns espíritos teriam perdido o “paraíso” por desmerecimento de viver naquele planeta, vindo a se restabelecer em um planeta primitivo, 
despido de qualquer tecnologia moderna.
Esses espíritos que reencarnaram na terra por essa época, oriundos do Sistema de Capela, guardariam a lembrança de uma existência melhor, criando inconscientemente um mito 
que ganharia mais a frente certa carga simbólica, trazendo a história escrita na bíblia.
Podemos então interpretar que Adão e Eva seriam uma simbologia, representando a humanidade em um estado evolutivo com determinações de Deus, de acordo com suas leis gravadas 
na consciência moral.
O paraíso seria o local de evolução natural, envolvendo a consciência de quem se aprimora na obediência às leis de Deus. A árvore da vida se traduz pelo caminho reto, na boa 
conduta e no desenvolvimento do amor, que é o objetivo principal para se chegar à perfeição, de acordo com as leis divinas.
E, finalmente, a serpente que representa as vicissitudes da vida, a atração pelo mundo material e suas paixões, levando o homem a saborear o fruto que vai despertar as suas 
fraquezas, o ódio, o egoísmo, o orgulho e a vaidade, desenvolvendo o mal que já existe dentro de si, obedecendo, assim, as leis morais e divinas.
10. A Missão de Moisés na 1a Revelação do Conhecimento Universal
A VIDA DE MOISÉS
Moisés, de acordo com o Velho Testamento, foi um levita nascido no Egito numa época em que o povo hebreu era mantido como escravo.
O faraó que governava nesse período, temendo a proliferação dos hebreus, ordenou o sacrifício de todas as crianças do sexo masculino. A filha do faraó, ao se banhar no Rio 
Nilo, encontrou um cesto que boiava nas suas águas e com uma criança dentro; salvando-a, deu-lhe o nome de Moisés, educando-a dentro das diretrizes e conhecimentos do povo 
egípcio, permanecendo este na corte do Egito até seus 40 anos.
O convívio, durante esse tempo, com todos os conhecimentos do povo egípcio, e também pela intimidade que passou a ter com a sua suposta família no reino, ajudou Moisés a tomar 
decisões no momento certo de libertar aquele povo de Israel, quando descobriu que fazia parte dele.
Na ocasião em que não suportava viver mais ali e precisava de tempo para meditação, fugiu para Midiã, casando-se posteriormente com Zipora, que lhe deu dois filhos, Gerson 
e Eliezer.
Fixou-se com a família em uma região de deserto por um período de aproximadamente 40 anos. Passou a meditar e desenvolver diversas habilidades que o ajudariam a enfrentar 
a grande batalha que teria pela frente na libertação de seu povo junto ao faraó.
Passou-se o tempo, quase 40 anos, e Moisés que frequentava sempre alguns locais do Monte Horebe, vê a sua frente uma sarça ardente que se queimava, mas nunca se consumia. 
A partir daí, através de suas visões e vozes que adivinham desse lugar, foi Moisés convocado pelo Deus de Abraão a libertar o povo de Israel.
Voltando ao Egito, pediu ao faraó a libertação de seu povo. Uma vez sendo negado, fez Moisés alguns prosélitos, como transformar a água em sangue, assim como outros eventos, 
convencendo assim o faraó a atender ao seu pedido.
Uma vez libertado, o povo de Israel seguiu em jornada rumo ao limiar de Canaã. O faraó arrependido de seu feito, mandou seus soldados encurralar a todos, ocorrendo o que é 
descrito na Bíblia como a divisão das águas do Mar Vermelho, formando um caminho seco para a passagem dos hebreus que fugiam dos egípcios. No início da jornada pela Península 
do Sinai, Moisés voltou ao Monte Horebe, onde já tinha estado diversas vezes, e num êxtase, recebeu as tábuas de pedra com a transcrição dos dez mandamentos do Deus de Abraão. 
Essas tábuas eram protegidas por ele dentro de uma arca.
Posteriormente, Moisés ampliou essas leis para cerca de mais de 600 em função das diretrizes que precisava passar ao povo, mas foram as dez primeiras leis gravadas na pedra 
que ficaram para a posteridade. Após esse evento, o povo hebreu vagou pelo deserto por 40 anos, modificando seus hábitos num direcionamento e obediência a essas leis até chegar 
à terra prometida de Canaã.
Esse período de 40 anos se deu, de acordo com a maioria dos historiadores, em época entre os anos de 1250 e 1210 a.C., Durante esse tempo, Moisés peregrinou com esse povo 
como grande legislador, conduzindo-o à terra de Canaã, no alto do Monte Nebo, na planície de Moabe. Morreu aos 120 anos de idade.
Foi seu sucessor, como líder desse povo, Josué, que chefiou a conquista dos territórios onde iriam se instalar na Transjordânia e em Canaã. Deixou Moisés para a posteridade 
os Dez Mandamentos e alguns livros por ele escritos que hoje fazem parte da Bíblia no Velho Testamento.
O LEGADO DE MOISÉS
Segundo os eruditos, as principais obras de Moisés, a partir dos Dez Mandamentos ou o Decálogo, que é o nome dado ao conjunto de Leis que, segundo a Bíblia, foram escritas 
originalmente por Deus em tábuas de Pedra e entregues a ele, foram, em princípio, as Leis Mosaicas. Durante a sua permanência no deserto, por 40 anos, e no sentido de legislar 
diretrizes na condução do povo hebreu, Moisés acrescentou outros mandamentos, criando assim, outros códigos de Leis, formados por ordens e proibições.
Apesar de ter havido muitas tentativas de enumerar esses mandamentos, a visão tradicional é baseada na enumeração de Maimônides. De acordo com essa tradição, os 613 mandamentos 
são divididos em 248 “Mandamentos Positivos”, no sentido de orientar a realização de determinadas ações, e 365 “Mandamentos Negativos”, que determinam proibições ou o que 
não se deve fazer.
Posteriormente, e durante o período em que esteve no deserto com o povo hebreu, Moisés teria escrito Gênesis, que é o primeiro livro da Bíblia, apesar de alguns historiadores 
afirmarem que este livro já existia desde os tempos dos Sumérios e que a Gênesis de Móises seria uma adaptação para o povo Hebreu. Narra todos os episódios a partir da criação 
do mundo em sete dias por Deus, a perspectiva dos judeus, mostrando toda a passagem do povo hebreu até se estabelecerem no Egito.
De acordo com a Mitologia Judaica, a Gênesis é o princípio da criação a partir do Céu, da Terra, até da humanidade e dos seres que fazem parte dessa Terra.
Depois Moisés escreveu o segundo livro da Bíblia, Êxodo, que descreve a retirada do povo israelita do Egito, onde estiveram retidos por 400 anos. Comenta também, sobre a vida 
de Moisés, seu nascimento, suas diretrizes a frente do povo de Israel, a fixação das leis; relaciona os Dez Mandamentos da Lei de Deus, mostra o começo da comunhão desse povo 
de Israel depois da saída do Egito com Deus, através da aliança proposta pelas diretrizes trazidas por Moisés.
A seguir, escreveu o livro Levítico, teocrático, com caráter legislativo; mostra através do seu teor, normas e rituais que falam da lei da santidade, do puro e impuro e dos 
sacrifícios. Apresenta também o calendário religioso, algumas normas e diretrizes no sentido de regularização da religião.
Depois, Moisés escreveu o livro Números que tem grande importância histórica, já que detalha minuciosamente a passagem dos israelitas pelo deserto, descrevendo os seus principais 
acampamentos.
Ao final, Moisés escreve o seu último livro, Deuteronômio, onde apresenta os discursos e palestras direcionados ao povo de Israel durante a sua estada no deserto, rumo a terra 
prometida pelo Deus de Abraão.
A ESCOLHA DO POVO DE ISRAEL PARA
DISSEMINAR OS ENSINAMENTOS DO
CONHECIMENTO UNIVERSAL PELA TERRA Emmanuel no livro A caminho da luz afirma que dentre os espíritos degradados no planeta, o hebreu é a raça mais vigorosa e homogênea, pois 
manteve inalterado o seu caráter no decorrer de seu processo de mudança. Foi um povo que pelo seu longo passado, tinha grande certeza na existência de Deus, tendo grande orgulho 
dentro das concepções da verdade e da vida.
O povo hebreu foi formado pelo agrupamento de espíritos que vieram do sistema de Capela, e tinham atributos essenciais para desenvolverem a missão que lhes fora atribuída, 
pela sua persistência, fraternidade e solidariedade humana.
Assim, de acordo com as suas características, o povo de Israel foi escolhido pela espiritualidade maior para disseminar pela Terra o Deus de Abraão, a conduta de moral e civilização 
determinada pelos 10 mandamentos e diretrizes legislativas de Moisés, reestruturando o seu povo para receber mais adiante os ensinamentos de Jesus, que, por meio dos primeiros 
cristãos, emergidos do povo de Israel, espalharam para todo o mundo, até os dias de hoje, as diretrizes morais na evolução do homem até Deus.
A MISSÃO DE MOISÉS NA PRIMEIRA REVELAÇÃO DOS ENSINAMENTOS DO CONHECIMENTO UNIVERSAL
Apesar de não termos a comprovação da existência de Moisés, podemos através do que foi escrito sobre ele, tecer os comentários a seguir: Móises soube aproveitar os seus atributos 
mediúnicos em prol de todos os momentos importantes de sua missão, como a libertação do povo hebreu do Egito, a captação da revelação dos Mandamentos de Deus no Monte Sinai, 
a elaboração de diretrizes na legislação desse povo, registrando a sua história da origem, pela inspiração da Espiritualidade, até entregá-lo, impregnado pelos seus postulados, 
à terra prometida do Canaã.
Esse povo, então, já preparado com a bagagem fornecida pelas diretrizes de Moisés, desenvolveu-se por mais de 1000 anos, com a missão de estarem preparados para receber o 
advento de Jesus.
Moisés, espírito de grande iluminação, experiência administrativa e grande poder de liderança, reencarnou então nesse período na Terra com finalidade e missão de aprimorar 
o comportamento desse povo, ainda bárbaro, conduzindo-o sob novas diretrizes morais, impetradas pela primeira revelação dos ensinamentos do conhecimento universal, preparando-o 
para a transição do mundo primitivo em mundo de expiações e provas, marcado pela presença de Jesus há 2000 anos.
11. A Importância dos Dez Mandamentos
Na qualidade de expressão do caráter e do amor, os Dez Mandamentos revelam sua vontade de propósito para a humanidade. A importância das leis de Deus não diminuiu através 
dos séculos.
A partir dos ensinamentos de amor, solidariedade e perdão, mostrados por Jesus, o homem passou a entender e a se enquadrar dentro do que determina os Dez Mandamentos e, hoje, 
mais esclarecido, tem essas leis dentro de um senso de justiça e compreensão.
O espiritismo codificado por Allan Kardec esclarece por meio da pluralidade das existências, a obediência que temos de ter a esses mandamentos, evitando karmas futuros, de 
acordo com a justiça de Deus.
Na bíblia, os Dez mandamentos estão transcritos no livro Êxodo, no capítulo 20, versículos de 2 a 17, que são a divisão natural desses mandamentos.
Eles estão assim distribuídos: “ENTÃO FALOU DEUS TODAS ESSAS PALAVRAS”: PRIMEIRO MANDAMENTO
 2 Eu sou o SENHOR teu Deus, que te tirei da terra do Egito, da casa da servidão.
 3 Não terás outros deuses diante de mim.
SEGUNDO MANDAMENTO
 4 Não farás para ti imagem de escultura, nem alguma semelhança do que há em cima nos céus, nem embaixo na terra, nem nas águas debaixo da terra.
 5 Não te encurvarás a elas nem as servirás; porque eu, o SENHOR teu Deus, sou Deus zeloso, que visito a iniquidade dos pais nos filhos, até a terceira e quarta geração daqueles 
que me odeiam.
 6 E faço misericórdia a milhares dos que me amam e aos que guardam os meus mandamentos.
TERCEIRO MANDAMENTO
 7 Não tomarás o nome do SENHOR teu Deus em vão; porque o SENHOR não terá por inocente o que tomar o seu nome em vão.
QUARTO MANDAMENTO
 8 Lembra-te do dia do sábado, para santificá-lo.
 9 Seis dias trabalharás e farás toda a tua obra.
10 Mas o sétimo dia é o sábado do SENHOR teu Deus; não farás nenhuma obra, nem tu, nem teu filho, nem tua filha, nem o teu servo, nem a tua serva, nem o teu animal, nem o 
teu estrangeiro, que está dentro das tuas portas.
11 Porque em seis dias fez o SENHOR os céus e a terra, o mar e tudo que neles há e ao sétimo dia descansou; portanto, abençoou o SENHOR o dia do sábado e o santificou.
QUINTO MANDAMENTO
12 Honra a teu pai e a tua mãe, para que se prolonguem os teus dias na terra que o SENHOR teu Deus te dá.
SEXTO MANDAMENTO
13 Não matarás.
SÉTIMO MANDAMENTO
14 Não adulterarás.
OITAVO MANDAMENTO
15 Não furtarás.
NONO MANDAMENTO
16 Não dirás falso testemunho contra o teu próximo.
DÉCIMO MANDAMENTO
17 Não cobiçarás a casa do teu próximo, não cobiçarás a mulher do teu próximo, nem o escravo, nem a sua escrava, nem o seu boi, nem o seu jumento, nem coisa alguma do teu 
próximo.
Diante do quarto mandamento, até os dias de hoje, independente de religião, as sociedades guardam um dia por semana para descansar das tarefas do trabalho.
Os demais mandamentos são importantes até os dias de hoje, no respeito moral que temos de ter diante de Deus, de nossos progenitores e da sociedade.
12. Os Profetas de Israel Anunciando a Chegada de Jesus
MOISÉS
Moisés profetizou a vida de Jesus no livro Deuteronômio, no Antigo Testamento da Bíblia.
SAMUEL
Samuel foi um grande profeta dentro do povo de Israel. O conteúdo de sua vida está em um livro que faz parte do Velho Testamento. Foi um dos primeiros profetas descrito na 
Bíblia. Viveu, segundo alguns historiadores, por volta de 1095 a.C.. Possivelmente, ungiu Saul e David, que foram os seus primeiros reis. Dedicava-se inteiramente a Deus, 
realizando prosélitos, denotando profunda piedade e grande discernimento perante as suas ações para o bem de sua nação.
DAVID
David é visto pelos historiadores como o maior rei que já passou por Israel. Segundo a Bíblia, tinha “dons” musicais e poéticos, descrevendo 149 salmos, dos quais o último 
se referia ao Hino da Vitória. O salmo mais conhecido é o 23, que fala do Bom Pastor. O seu primeiro salmo é aquele em que David descreve os Dois Caminhos.
De acordo com a arqueologia, é atribuído à David um período para a sua existência entre os anos de 1040 e 970 a.C. A sua vida é percebida como bastante importante, com grande 
relevância para a cultura judaica, cristã e islâmica. David foi o terceiro rei de Israel. Salomão foi seu filho, grande personagem da Bíblia e o sucessor de seu trono, tornando-se 
o quarto rei de Israel. Segundo testemunhas do Novo Testamento, Jesus é seu legítimo descendente.
ELIAS
Grande personagem da Bíblia, profeta e taumaturgo. Segundo o Antigo Testamento, teria vivido em Israel por volta de 900 anos a.C., na época do Rei Acab. No livro dos Reis, 
é descrito que Elias ressuscitava mortos e tinha poder para fazer chover fogo do céu. 500 anos depois, no livro de Malaquias, era profetizada a sua volta.
Segundo o Novo Testamento, Elias aparece juntamente com Moisés na transfiguração de Jesus. De acordo com o Velho Testamento, Elias foi ascendido aos céus em uma carruagem 
de fogo.
ELISEU
Eliseu viveu na mesma época de Elias, sendo seu sucessor. Serviu-lhe por algum tempo antes do desaparecimento deste, através de sua ascensão aos céus. De acordo com os relatos 
no Livro dos Reis do Velho Testamento, Eliseu parece ter sido um dos profetas mais milagreiros da Bíblia.
ISAIAS
Isaias foi o profeta que mais descreve a vinda de Jesus no seu livro do Velho Testamento. Segundo historiadores, teria vivido no período de 760 a 680 a.C., do reinado de Uzias 
até o de Ezequias. Descreve no seu livro como se tornou um profeta, transmitindo muitas mensagens sobre pecados, juízo e punição em relação ao povo de Israel. Em outra parte 
de seu livro, apresenta elucidações de perdão, conforto e esperança.
ZACARIAS
Zacarias viveu na mesma época que Ageu. Conjuntamente, tiveram o arrebatamento espiritual para despertar os judeus na reconstrução do templo local. Viveu por volta dos anos 
500 a.C., e sua carreira de profecias começou durante o reinado do Império Aquemenida, sob a égide do rei Dario I. Foi quem mais descreveu profecias comprovadas sobre a vinda 
de Jesus.
MALAQUIAS
Malaquias viveu na mesma época de Esdras, por volta do ano 430 a.C., depois que o povo judeu foi exilado na Babilônia por volta dos anos 445 a.C..
Em seu livro do Velho Testamento, faz grandes descrições quanto à necessidade da reforma interior do povo de Israel no preparo para a vinda de Jesus. Em seus textos, havia 
sempre um direcionamento para o amor a Deus, o pecado dos sacerdotes e do povo. Descrevia bastante também sobre a vinda de Jesus.
JOÃO BATISTA
João Batista foi um profeta que viveu na mesma época de Jesus. Nasceu em um pequeno povoado de nome Ain Karim, nas proximidades da Cidade de Jerusalém. Vivia pregando por 
todas as partes. Em Hebron, teria sido pastor.
No Novo Testamento, mais precisamente no evangelho de Lucas, encontra-se registrado certa familiaridade de sua mãe Izabel com Maria, mãe de Jesus, já que eram primas. Seu 
pai era o sacerdote Zacarias. João Batista, até os dias atuais, é considerado como o precursor de Jesus pela Igreja Cristã Ortodoxa, em função de a sua pregação principal 
fazer referência à chegada do Messias.
Assim, tivemos uma retrospectiva dos principais profetas que anunciaram desde Moisés, de alguma forma, a vinda de Jesus. Segundo a Bíblia, no decorrer desse período, o povo 
de Israel vinha se desenvolvendo na obediência e no respeito às escrituras, que vinham sendo complementadas durante essa estada no preparo de uma nova geração que iria receber 
os ensinamentos de Jesus para a posteridade.
13. A Missão de Buda na Ásia
Buda nasceu em Lumbini, na Índia, por volta de 566 anos a.C., como já vimos anteriormente. De acordo com a história, um mestre iluminado que espalhou suas ideias repletas 
de sabedoria com o intuito de auxiliar as pessoas a alcançar um estado que conduziria ao fim do sofrimento em função do seu renascimento.
Através dos tempos, os ensinamentos de Buda foram passando de mestre para discípulo por meio de várias linhagens existentes, com suas práticas desenvolvidas por intermédio 
das principais escolas. Os métodos utilizados foram inalterados na sua pureza porque aqueles que eram possuidores dessa linhagem já tinham se realizado em função da qualidade 
desses ensinamentos.
Apesar de o Budismo ser popular na Ásia, encontramos algumas de suas ramificações por todo o planeta. Pesquisas mostram um número de adeptos ao Budismo na ordem de 230 a 500 
milhões e, por isso, atualmente, está em quinto lugar, entre as maiores religiões do mundo.
Os fundamentos de Buda são baseados na prática da sabedoria, conduta ética e concentração. As três devem ser desenvolvidas ao mesmo tempo, de tal forma que, na sabedoria, 
possa vislumbrar a realidade do jeito que ela é, e não como ela parece ser, formando assim uma intenção de renúncia, libertação e inofensibilidade. Na conduta ética, tenha 
que falar e agir de forma verdadeira, mas não com agressividade. Na concentração, consiga um maior esforço para melhorar em todos os sentidos, estando sempre atento para enxergar 
tudo com bastante consciência; estar convicto da realidade presente dentro de si, não tendo nenhum desejo ou qualquer aversão, e estar sempre dentro da correta meditação, 
como também da eficiente concentração.
As causas desses fundamentos baseiam-se no Karma, que é a lei da causa e efeito, e no renascimento, que se refere ao processo pelo qual os seres passam por uma sucessão de 
vidas ou reencarnação dos espíritos, conforme descrito por Allan Kardec no Livro dos Espíritos.
A missão de Buda baseou-se na divulgação inicial desses conceitos e fundamentos: karma, renascimento, sabedoria, conduta ética e concentração, no sentido de reformar o ser 
humano no seu interior.
Alguns pesquisadores relatam que o Budismo através da prática dos seus conceitos e fundamentos, espalhou-se por toda a Índia, chegando a Ásia e Sri Lanka no século 2 a.C.; 
na China provavelmente por volta do século 1 d.C., e a partir daí, para a Ásia Central, Coreia, tendo chegado ao Japão no século 6, sendo adotado como religião oficial 100 
anos depois.
A estratégia dos conceitos e fundamentos de Buda é diferente da de Jesus, mas conduz ao mesmo resultado, que é a evolução do homem no senso de amor, justiça, caridade, fraternidade 
e solidariedade humana.
Os ensinamentos de Buda são direcionados à reforma do homem por meio da concentração, conduta e sabedoria, para que, a partir daí, o homem possa exercer o amor e a solidariedade 
humana.
Já os ensinamentos de Jesus baseiam-se na reforma humana através da caridade, perdão e compreensão humana, chegando assim ao amor pelo próximo e pela solidariedade humana. 
A diferença é que, enquanto o primeiro provoca a sua reforma por ações interiores, o segundo desenvolve a sua reforma por ações externas.
Assim, mesmo que as duas filosofias sejam diferentes, ambas conduzem a raça humana para o mesmo lugar: DEUS.
14. A Importância da Europa no Desenvolvimento Tecnocultural
ANTIGUIDADE
O Homo Erectus tinha aparecido na Europa, na antiguidade, muito antes do Homo Sapiens e do Homem de Neandertal. Por volta de 35000 anos a.C., identifica-se o aparecimento 
do Homo Sapiens-Sapiens que, pela sua aparência e anatomia, aproximava-se do homem moderno.
Arqueólogos estudando as descobertas por lá, detectaram povoamentos nos países da Romênia, Bulgária e Grécia, há 7000 anos a.C., e, constataram ainda, que o período Neolítico 
teria começado por volta de 6000 anos a.C., na Europa Central.
ANTIGUIDADE CLÁSSICA A Grécia, na antiguidade, foi um aglomerado de cidades-estado, onde desenvolveu-se de maneira bastante rude o governo democrático.
A cidade de Atenas, que atualmente é a mais importante da Grécia, nos tempos antigos, era a que tinha maior desenvolvimento e poder. Foi lá que apareceram os maiores e notáveis 
cidadãos como Sócrates, Platão e Aristóteles, filósofos clássicos que trouxeram grandes ideias para a atualidade.
Também Alexandre “O Grande” que, além da Campanha Helenista, trouxe grandes ensinamentos para a cidade. Tudo isso aconteceu no decorrer de 400 anos a.C., quando a República 
Romana, vencendo Cartago nas Guerras Púnicas, começou a crescer a região. Toda aquela grande sabedoria da Grécia começou a ser passada às instituições romanas, de tal sorte 
que a cidade de Atenas foi absorvida sob o domínio do senado e pelo povo romano.
Assim, Roma ampliou o seu poderio desde a Arábia até a Britânia. Nessa época, o líder romano Júlio Cesar morreu assassinado. Subiu então ao poder Otaviano, que manteve o senado 
romano e conservou as instituições republicanas, mas, apesar disso, assumiu o título de “Augusto” e a república se transformou no Império Romano.
A Grécia, em conjunto com Roma, deixou para a Europa e a humanidade como um todo, um importante legado nos grandes pensamentos, no desenvolvimento de leis imprescindíveis 
e no ilimitado poder de administração, e até nas diretrizes das línguas atuais.
ANTIGUIDADE NA GRÉCIA Segundo historiadores no assunto, a civilização Helênica era constituída por cidades-estado, sendo Atenas, Tebas e Corinto as maiores, com grandiosa 
importância na época. Eram desenvolvidas nessas cidades ciências, matemática e filosofia, entre outros conhecimentos, cada um a seu modo.
Foi na Grécia, como já vimos anteriormente, que nasceu Sócrates no século 4 a.C., morrendo no ano de 399 a.C.. Sócrates apresentava proposta pedagógica tão interessante e 
inovadora que até hoje a percebemos nos ensinamentos filosóficos. Uma de suas táticas era trazer à tona várias questões, no sentido de apurar o assunto dentro de uma maior 
compreensão dos problemas da época. Por causa dessa filosofia, que mexia com a forma de ser das pessoas, Sócrates foi condenado à morte, uma vez que seus conceitos iam contra 
as crenças religiosas próprias do poder naquela época.
Foi Platão, discípulo de Sócrates, que a partir das ideias de seu mestre escreveu todas essas passagens em seus escritos, criando a sua própria filosofia.
Para Allan Kardec, no livro Evangelho Segundo o Espiritismo, Sócrates e Platão foram precursores da ideia cristã e do espiritismo.
HIPÓTESES SOBRE A EXISTÊNCIA DA
CIVILIZAÇÃO PERDIDA DA ATLÂNTIDA Em seus escritos, nas obras Timeu ou a Natureza e Crítias ou a Atlântida, Platão escreveu sobre a Atlântida. Talvez tenha sido essa a primeira 
vez que se falou desse assunto.
Platão descreve nos seus contos a Atlântida como uma grande potência naval, tendo sua localização “na frente das colunas de Hércules”, com grandes conquistas em muitos lugares 
da Europa Ocidental e também no continente Africano, há 11600 anos. Descreve também que tendo Atlântida fracassado na tentativa de invadir a cidade de Atenas, afundou-se toda 
a cidade, segundo ele, em “um único dia e noite de infortúnio”. O fato é que historiadores e pesquisadores têm dúvidas se esses escritos de Platão, que viveu entre 428 e 347 
anos a.C., na Grécia, configuraram um conto ou se houve inspiração nas antigas tradições da Grécia.
A discussão quanto à possibilidade de existir a Atlântida, bem como a sua real localização, ainda não bem definido, foi feita por toda a antiguidade clássica e tem sido repudiada 
por historiadores na atualidade. Apesar disso, esse assunto tem tido bastante destaque pelos humanistas da era atual.
Muitas teorias são tecidas sobre a localização da Atlântida e até sobre como seriam os seus habitantes. O fato de ela ser um continente perdido, ocupado por diversas raças, 
é lendário, mas bem popular e aceito também no esoterismo. Entre muitas, existe uma teoria que acredita sugestivamente que a Atlântida, além de ter existido, teria a sua localização 
nas proximidades dos Açores no Oceano Atlântico.
VIABILIDADE DA EXISTÊNCIA
DA ATLÂNTIDA Existem várias teorias e hipóteses da existência e localização do continente da Atlântida, desde Platão até a atualidade, por diversos estudiosos no assunto. 
São tantas pessoas a pesquisar e tecer teorias sobre a existência da Atlântida, que se torna quase impossível achar que tudo isso seja fruto da nossa imaginação.
Um dia, como já aconteceu com outros mistérios, o homem, pela pesquisa e suas descobertas, elucidará esta questão, não só descobrindo a existência e localização desse continente, 
mas também detalhamentos sobre ele, como, por exemplo, a forma de estruturação da sociedade da época, o estado evolutivo de seus habitantes, a origem deles, o motivo da destruição 
do continente, entre outros aspectos.
Questiona-se tudo isso uma vez que alguns pesquisadores e estudiosos descrevem ser a Atlântida um continente extremamente desenvolvido para aquele tempo, aproximadamente 10000 
anos a.C.. Seja lá como tenham se dado os acontecimentos, no futuro, teremos respostas para todo esse assunto descobrindo assim os enigmas que cercam a existência da civilização 
perdida de Atlântida.
HISTÓRIA DO IMPÉRIO ROMANO
De acordo com vários historiadores, o Império Romano começou a partir das cortes da Itália, em época anterior, mas próxima à República da antiga civilização de Roma, tendo 
como característica um governo extremamente autocrático que dominou grandes áreas, abrangendo muitas cidades, principalmente nas costas do Mar Mediterrâneo, desde o sul da 
Europa até o norte do continente da África.
Antes do império existia a República Romana que permaneceu por quase 500 anos no poder, perdendo forças em função de várias guerras civis. A partir do ano 44 a.C. e até o 
ano de 27 a.C., houve a sucessão da República Romana para o Império sob o comando de Otaviano, após a morte de Júlio Cesar, que se tornara o primeiro imperador, intitulando-se 
de “Augusto” e formando o Império Romano, que durou quase 500 anos.
Data a época da República Romana o início da expansão do território sob o domínio romano, mas foi durante o governo de Trajano, imperador de Roma, que houve expressiva ampliação 
do domínio territorial, alcançando uma área de aproximadamente 6,5 milhões de quilômetros quadrados, distribuídos pela Europa, África e Mediterrâneo.
Com isso, a cultura e suas instituições na área desses territórios foram profundamente influenciadas no aprimoramento da filosofia, religião, arquitetura e idiomas por muito 
tempo, criando novas formas de governar, trazendo uma grande expansão para toda a Europa que repercutiu significativamente até os dias de hoje.
Passaram-se os anos desde o tempo do imperador Trajano, e no final do século 3 d.C., no sentido de proteção do grande território romano, Diocleciano, imperador da época, começou 
a praticar a divisão da autoridade em quatro áreas, criando co-imperadores com o intuito de facilitar a administração de todo o império.
Essa divisão permaneceu por décadas entre Ocidente e Oriente. Com o passar do tempo, começou-se a fazer uma distinção mais intensa entre essas divisões, de tal maneira que 
no ano de 476 d.C. acabava o Império Romano Ocidental, mas continuava o Império Romano Oriental, que só terminaria no ano de 1453, por meio da invasão da cidade de Constantinopla 
e com a morte do Imperador Constantino XI.
A IDADE MÉDIA NA EUROPA Alguns historiadores descreveram que na Europa províncias se transformaram em pequenos reinos algum tempo depois, como consequência do término do Império 
Romano. Nessa época, Roma permaneceu, através da Igreja Católica Romana, firme nos seus propósitos de ensino, trabalhando intensamente para manter inalterado o seu pensamento 
clássico, fortalecendo assim o seu ideal dentro do progresso almejado.
Posteriormente, começaram a aparecer algumas hierarquias entre alguns locais, formando, de um lado, agrupamentos de pessoas que se uniam para trabalhar a terra, e do outro, 
estruturas governamentais na Europa Ocidental, o que trouxe equilíbrio econômico para esses territórios.
Passaram-se os anos e um novo império se formou através de Carlos Magno, no ano de 800 d.C., que após importantes conquistas de alguns territórios, foi coroado pelo Papa Leão 
III, confirmando com esse ato o grande poder que passou a ter no seu reinado.
O RENASCIMENTO DA EUROPA Alguns historiadores afirmaram que entre os séculos 5 e 11, houve muitos desentendimentos nas instituições formadas pela Igreja do Ocidente e do Oriente. 
A principal desavença estava na maneira que cada instituição tinha de governar, fazendo com que cada vez mais se distanciassem uma da outra pelas diferentes metodologias, 
organizações e política.
Passaram-se os séculos e veio o Renascimento, período marcado por uma revolução cultural e intelectual que trouxe grandes mudanças para o povo Europeu no período pré-moderno. 
Teve início na Itália e se espalhou por toda a Europa, influenciando a filosofia, literatura, ciência, política e religião, durando mais ou menos um período de 250 anos.
Foi através da ampliação e maior desenvolvimento de estudos, que abrangiam literaturas latinas e gregas, e também do interesse da era greco-romana, que ocorreram várias transformações, 
valorizando a filosofia, matemática e artes, como por exemplo, Leonardo Da Vinci, que tinha quase todas essas atribuições.
Foram tantas as personalidades enriquecidas de valores culturais, artísticos e científicos, que houve um orgulho natural dos grandes pensadores e humanistas reconhecendo dentro 
desse passado um fabuloso renascimento da humanidade.
O ILUMINISMO NA EUROPA O Iluminismo, como o Renascimento, foi também a revolução cultural de toda a elite da Europa no século 18, mobilizando a reforma da sociedade na cultura, 
nas artes e na música.
Foi na França local em que se deu cenário de crescimento do Iluminismo. Por todas as principais cidades da Europa – Inglaterra, Alemanha, Escócia, Itália e outros grandes 
centros urbanos – espalhavam-se intelectuais.
Segundo historiadores, foi observado que o Iluminismo teve uma grande influência nas artes, na música, na vida política e até na intelectual. Senão todos, na maioria dos países 
Ocidentais, desde os Estados Unidos, na América, e no extremo oeste até a Rússia, na Europa, tiveram grandes transformações políticas, assim como uma redução do poderio da 
Igreja Católica.
Foi nessa época que teve início a Revolução Industrial na Inglaterra, trazendo grandes benefícios tecnológicos para toda a Europa e em poucas décadas para os Estados Unidos.
15. A Grande Missão de Jesus na 2a Revelação do Conhecimento Universal
A VIDA DE JESUS
Segundo a Bíblia, Jesus nasceu em Belém, quando Maria e José lá estiveram para se registrarem no censo ordenado pelo imperador romano. Foi a partir desse censo que teve início 
o calendário ocidental cristão e, por isso, fazemos a indicação de antes de Cristo e depois de Cristo.
A casa onde Jesus passou sua infância se localizava em um povoado próximo a Jerusalém. Segundo os evangelhos de Mateus e Lucas, José, seu pai, está presente na descrição dos 
evangelhos por essa época, apesar de depois não ser mais comentado.
Segundo Ramatis, no livro O Sublime Peregrino, a infância de Jesus sucedeu de maneira comum, igual aos meninos de sua época. Algumas vezes, e de forma normal, causava aflições 
a seus pais pela sua sinceridade e franqueza, o que provocava insatisfação e até comentários preconceituosos entre um povo conservador.
Algumas obras esotérica, afirmam que Jesus viveu entre os Essênios, da adolescência ao início da sua peregrinação, e que esse povo teria influenciado bastante sua obra Cristã.
Nos Evangelhos, João Batista tinha vindo anunciar a chegada de alguém mais poderoso que ele. E assim, no momento oportuno, João Batista batizou Jesus, dando início a sua missão 
na Terra.
Logo no início de sua missão, Jesus designa os doze apóstolos que iriam lhe ajudar. Nos Evangelhos de Mateus e Marcos é descrito que dos primeiros apóstolos escolhidos por 
Jesus, quatro eram pescadores, e que esses, após serem convocados, abandonaram os seus trabalhos para segui-lo.
Assim, Jesus passou a fazer uma série de sermões, incluindo neles parábolas que aparecem ao longo de toda a narrativa dos Evangelhos. Durante a sua missão, Jesus fez muitos 
milagres, curas e outras ações.
De acordo com o Evangelho de João, Jesus embasa os seus sermões nos seus ensinamentos sobre conduta e também na revelação divina, clamando para que as pessoas além de se redimir 
dos seus pecados, também se dediquem ao propósito de Deus.
Conforme relatado nos Evangelhos, Jesus foi crucificado na sexta-feira da semana da Páscoa, e todo o episódio se inicia na entrada triunfal em Jerusalém e tem destaque em 
parte de todas as narrativas dos evangelhos, por ser um evento de grande relevância em sua vida.
A última ceia que Jesus realiza com os apóstolos em Jerusalém tem sua importância desde a despedida com os doze apóstolos até a indicação da traição de Judas, descrita nos 
quatro evangelhos e também na primeira epístola aos Coríntios de Paulo.
A crucificação de Jesus tem sua descrição nos quatro evangelhos. Após seu julgamento, ele é conduzido até o calvário, carregando com grande dificuldade a cruz onde fora crucificado. 
Morre assim Jesus, algumas horas depois, tendo acima da sua cabeça escrito: “Jesus Nazareno Rei dos Judeus”.
Mateus, em seu evangelho, relata esse momento como sendo aquele em que “o céu desce à Terra escurecida por temeroso temporal”. Ainda no Evangelho de Mateus, um soldado romano 
aterrorizado desabafa: “este era de fato o filho de Deus”.
No novo testamento sobre a ressurreição de Jesus é descrito que no primeiro dia da semana após a sua morte, o seu túmulo foi descoberto e encontrado vazio. Os discípulos viram 
o que pareciam dois vultos com túnicas brancas. Posteriormente, Jesus aparece para seus discípulos dando muitas instruções no sentido de que eles espalhem os seus ensinamentos 
por todas as nações do mundo. Morreu com aproximadamente 33 anos de vida.
De forma geral, a confiabilidade de Jesus se deve às inúmeras informações e inscrições encontradas nos lugares mais próximos ao território em que viveu, e até pelo que se 
fala sobre ele, como se fosse um mito, ou por alguns indícios encontrados sobre esse assunto.
Em verdade, se há tanta informação a esse respeito, certamente existe um grande grau de relevância, induzindo todos a aceitar a existência de Jesus como verdadeira. De forma 
geral, os estudiosos, pesquisadores e acadêmicos têm a concordância de sua existência, apesar de não haver consenso na confiabilidade geral dos Evangelhos.
A maior parte desses estudiosos admite que Jesus foi um homem que pregava na Galileia, tendo sido, ao final, crucificado pelo governador romano Pôncio Pilatos, aceitando o 
perfil do Jesus histórico. Mas, na verdade, o que faz a maior diferença é a comparação desses registros históricos com as descrições do novo testamento pelas suas divergências.
A MISSÃO DE JESUS
A missão de Jesus foi baseada em trazer para a humanidade daquela época ensinamentos, a fim de que o povo de Israel já preparado por diretrizes anteriores, inseridas por Moisés, 
pudesse absorvê-los e desenvolver a prática da caridade, do perdão, da fraternidade, da justiça e do amor, marcando assim o final da era do mundo primitivo, classificado no 
Livro dos Espíritos de Allan Kardec, dando início a era do mundo de expiações e provas.
Jesus, preparado pela espiritualidade maior, reencarnou na Terra, trazendo assim a 2ª revelação do conhecimento universal, através do tratado das reformas morais do homem 
na Terra. De acordo com diversas profecias, foi fixado o prazo de 2000 anos para que a humanidade absorvesse esses ensinamentos e se preparasse para a nova era que está para 
acontecer na atualidade.
Como já dissemos anteriormente, o povo de Israel foi escolhido para a missão de ser conduzido desde os tempos de Abraão a desenvolver a fé inabalável, o sentimento puro, a 
humildade, de forma a ter fundamentos para receber inicialmente as diretrizes mosaicas e se preparar durante alguns séculos como detentores da mensagem de Jesus, sendo os 
mais preparados a espalhar esses ensinamentos para todos no mundo, a partir dos seus próprios testemunhos.
Assim, instruindo esse povo para a prosperidade, Jesus fez milagres, curas e ressuscitações, trazendo esperança no porvir. E dizia para alguns: “Eu não vim destruir a Lei”, 
“Meu reino não é deste mundo”, “Há muitas moradas na casa de meu pai”, “Ninguém pode ver o reino de Deus se não nascer de novo”. E para outros, através dos seus sermões: “Bem 
aventurados os aflitos, os pobres de espírito, aqueles que têm puro o coração, aqueles que são brandos e pacíficos e aqueles que são misericordiosos”.
Entre um sermão e outro, destacava: “amar o próximo como a si mesmo”, “amai os vossos inimigos”, “que a vossa mão esquerda não saiba o que dá a sua mão direita”, “honrai o 
vosso pai e a vossa mãe”.
Em outros sermões acrescentava: “não se pode servir a Deus e a Mamon” e “a fé transporta montanhas”.
Entre as parábolas, explicava: “os trabalhadores da última hora, muitos serão chamados e poucos escolhidos” e “não coloqueis a candeia sob o alqueire”. Dessa forma, Jesus 
espalhava por esse povo de Israel, os seus ensinamentos, conseguindo instaurar o tratado de Reformas Morais que seria, depois da sua morte, trabalhado pelos Apóstolos, tornando-se, 
em princípio, uma Seita e, posteriormente, no cristianismo que se espalharia por todo o mundo Ocidental. O homem atual, envolvido por todos esses conceitos de Jesus, prepara-se 
para outra nova era da humanidade.
Mais tarde, após a sua morte, os seus ensinamentos e a sua vida, foram relatados por meio dos Evangelhos, registrando o seu tratado de reformas morais, que iria, com o decorrer 
do tempo, amoldar toda a humanidade dentro dos seus princípios.
DEUS, O CRISTO PLANETÁRIO E JESUS
Para que possamos ter ideia da grandeza de Deus, que é a inteligência suprema, criador de todo o Universo, inicialmente diremos que o universo tem aproximadamente 14 bilhões 
de anos. A nossa galáxia, via láctea, é formada por bilhões de sóis e planetas. Quantas galáxias têm no universo, já que ele é infinito? Não podemos imaginar! É tão grande 
que não temos ideia do seu tamanho.
A Terra foi formada há alguns milhões de anos, após a formação do sistema solar que tem aproximadamente 4,56 bilhões de anos.
Segundo Ramatis, o Cristo Planetário, que é um espírito que pela sua evolução é pura energia, presidiu o momento da formação da Terra. Encontra-se com certeza, até os dias 
de hoje, velando pelo progresso do nosso planeta.
Algumas religiões afirmam que Jesus é o Deus encarnado em pessoa. Algumas literaturas defendem que Jesus é o Cristo Planetário.
Jesus reencarnou na Terra alguns anos antes do advento do cristianismo. Espírito de grande elevação moral, teve que ter todo um processo de preparo especial, para poder entrar 
na vida corpórea e cumprir a sua missão.
Com certeza, Jesus não é desse mundo, mas de outro de grande evolução, encontrando-se já, conforme Allan Kardec, em um mundo no qual já não se utiliza a vida material e sim 
a espiritual.
Analisando tudo o que aqui descrevemos, podemos dizer que o nosso mundo é menor do que um átomo frente à imensidão do Universo, para que Deus pudesse se encarnar na figura 
de Jesus.
Também não vemos suporte para achar, através do mesmo raciocínio, que o Cristo Planetário, que presidiu a formação da nossa Terra há mais de 4 bilhões de anos, possa ter se 
encarnado na Terra há 2000 anos.
Assim, podemos, segundo este raciocínio, dizer que Deus é a suprema inteligência do Universo. O Cristo Planetário presidiu a formação da Terra, e Jesus, o Grande Iluminado, 
tem acompanhado todo o processo evolutivo da nossa Humanidade.
16. Os Evangelhos de Jesus Trazendo Ensinamentos de Amor e Conduta
OS QUATRO EVANGELHOS
De acordo com a Bíblia, no Novo Testamento, são quatro os Evangelhos de Jesus.
Evangelho segundo Mateus, Marcos, Lucas e João.
O Evangelho de Mateus é o primeiro livro do Novo Testamento. Descreve a vida, ministério, morte e ressurreição de Jesus, mostrando a sua genealogia. Mostra pequenas descrições 
da infância de Jesus. Comenta a obediência aos ensinamentos nele contidos, preservando a lei bíblica. Está de acordo com os preceitos judaicos do século 1 e por isso é bem 
aceito em conjunto com os evangelhos judaico-cristãos, uma vez que mostra com alguma relevância o cumprimento das profecias sobre Jesus, contidas no Velho Testamento pelos 
antigos profetas. Sua leitura clara, torna-o o mais popular dos evangelhos.
O Evangelho de Marcos se organiza como o segundo livro do Novo Testamento. Descreve a vida missionária de Jesus desde o momento de seu batismo no Rio Jordão até quando ficou 
mais conhecido pelas suas curas e também pelos seus sermões. Mostra com alguns detalhes a última semana de vida do Messias. O seu Evangelho é o mais curto de todos, mas é 
o que apresenta milagres de Jesus que não aparecem nos demais.
O Evangelho de Lucas, dentro da ordem do Novo Testamento, é o terceiro livro. Nele, percebemos algumas passagens sobre o nascimento de Jesus, alguns trechos sobre o profeta 
João Batista, da escolha dos doze apóstolos e a trajetória de Jesus até a cruz. Lucas também escreveu o livro Atos, que é o quinto livro. Ele foi um médico que nasceu na Grécia, 
vivendo na Antioquia, sendo um dos companheiros do apóstolo Paulo.
O Evangelho de João é o último evangelho do Novo Testamento. Ele também escreveu o livro do Apocalipse que é o último livro do Novo Testamento. Grande parte do que é escrito 
em João não está contido nos outros Evangelhos. Ele descreve muitas passagens da vida de Jesus, e muito do que ele disse durante seus últimos dias até a crucificação. Dá grande 
relevância a dependência que o homem deve ter em relação a Deus, propiciando a sua salvação. Essa diferença do evangelho de João com relação aos outros, possivelmente se deve 
a interação que João, que era apóstolo de Jesus, tinha com ele, conhecendo grande parte de suas diretrizes.
CONSIDERAÇÕES SOBRE O EVANGELHO
De acordo com Allan Kardec no livro O Evangelho segundo o Espiritismo, “As matérias contidas nos Evangelhos podem ser divididas em cinco partes: os atos comuns da vida de 
Jesus, os milagres, as predições, as palavras que serviram ao estabelecimento dos dogmas da Igreja e o ensino moral”. Se as quatro primeiras partes têm sido objeto de controvérsias, 
a última tem permanecido inatacável.
Diante desse código divino, inclinam-se os próprios incrédulos. Esse é o terreno em que todos os cultos poderão congregar a bandeira, abrigando a todos, quaisquer que sejam 
os seus credos, porquanto nunca ele foi objeto de contendas religiosas, sempre e em toda a parte suscitadas por questões dogmáticas. Discutindo-se as seitas, aí achariam, 
aliás, a sua própria condenação, pois a maioria se tem apegado mais a parte mística do que a feição moral, pois essa exige a reforma individual. Para os homens, especialmente, 
a moral constitui uma regra de conduta abrangendo todas as circunstâncias da vida pública ou privada, os preceitos de todas as relações sociais baseadas na mais rigorosa justiça; 
é enfim e acima de tudo, o caminho infalível da felicidade porvindoura, uma ponta do véu levantada sobre a vida futura.
É no Evangelho que encontramos todo o roteiro para desenvolvermos a reforma interior através da nossa conduta perante a vida, aprendendo a perdoar, compreender, fazer caridade, 
sermos fraternos e solidários e principalmente a amar ao próximo.
17. Os Primeiros Movimentos do Cristianismo
Depois da morte de Jesus, os apóstolos, dando continuidade a sua missão, formaram uma comunidade onde agregavam pessoas com a mesma intenção de fazer o bem, e sob a liderança 
do apóstolo Pedro, dividiam o pão em memória da Última Ceia de Jesus e batizavam os novos convertidos. Esse local passou a se chamar de "Casa do Caminho". O lugar era usado 
pelos apóstolos para se encontrar, numa espécie de concentração. De lá, dividiam-se em pequenos grupos e saiam pelos arredores de Jerusalém pregando os ensinamentos que tinham 
recebido de Jesus.
Mais tarde, através da conversão de Saulo, que se tornou Paulo de Tarso, este começou a espalhar os ensinamentos de Jesus, sendo um dos maiores missionários depois Dele. Conforme 
a sua peregrinação, escreveu os Atos dos Apóstolos e as Epístolas Paulinas que fazem parte do Novo Testamento.
Fez grandes peregrinações, levando a nova doutrina de Jesus aos gentios e judeus na Palestina e a vários locais da Europa. Cidadãos de Roma achavam atraente o monoteísmo judaico, 
mas o que desestimulava eram alguns costumes como a circuncisão e as regras alimentares, trazendo grandes dificuldades na conversão dessas pessoas. Paulo de tarso, por meio 
de seus ensinamentos, trouxe grande simplificação a esses costumes judaicos, e isso pode ter sido um dos motivos da rápida disseminação do cristianismo.
No ano de 66 d.C., deu-se início a Revolta Judaica. Alguns anos depois, derrotados, os judeus provocaram uma separação entre cristãos e outros povos judeus. A partir daí começou 
um período que vai até, aproximadamente, o ano de 135 d.C., época em que foi mais bem definida a moral e a fé cristã pela melhor organização da instituição do cristianismo.
Aos poucos, o cristianismo vai tomando vulto em Roma, tornando-se concorrente da religião existente. As perseguições oficiais contra os adeptos do cristianismo começam a partir 
do segundo século. As perseguições mais importantes foram ordenadas por Marco Aurélio e Diocleciano, ambos imperadores de Roma.
Ao serem aprisionados, os cristãos eram acusados de terem ódio ao gênero humano; afirmação essa que, adicionada a outros impropérios, condenava essas pessoas à morte. Sendo 
romanos, eram decapitados, senão eram atirados às feras e quando não eram condenados a morrer, eram condenados a trabalhar nas minas como escravos.
No decorrer do terceiro século, a Igreja Cristã já conseguia muitas doações em dinheiro e bens porque o Império estava mais tolerante com os cristãos, mas a partir do Imperador 
Diocleciano, as perseguições aos cristãos aumentaram, o que gerou o confisco de todos os bens conseguidos pela Igreja. Mais adiante, com ascensão de Constantino como imperador 
romano e a queda do seu antecessor, o cristianismo foi legalizado, sendo devolvidos todos os seus bens. Isso tudo aconteceu no ano de 313 d.C.. Logo após, Constantino, simpatizante 
do cristianismo, mandou construir diversas basílicas, doando-as para a Igreja. Uma delas em Roma, onde hoje é o Vaticano, local atribuído ao sepultamento do apóstolo Pedro.
Assim, pudemos apreciar os primeiros movimentos do Cristianismo, desde o seu começo, depois da morte de Jesus, espalhando-se por todo o território, principalmente através 
de Paulo, chegando a Roma e sofrendo perseguições que duraram até o Império de Constantino, no ano de 313, e a partir daí construindo as Basílicas que deram início a Igreja 
Católica.
18. A Fundação da Igreja Católica
CRISTIANISMO NA SUA ANTIGUIDADE
De acordo com historiadores, a antiguidade cristã começa depois da morte de Jesus no ano de 33 e termina no ano de 692. Duas fases são distintas na história cristã. Entre 
os anos 33 e 313 d.C., foi o período em que houve muitas perseguições e mortes aos cristãos, mas também uma época de grande expansão.
A segunda fase, entre os anos de 313 e 692 d.C., registra o primeiro ano como a fundação da Igreja Católica, marcado pela grande conversão dos povos contrários ao cristianismo, 
o desenvolvimento e organização da Igreja, e o início do Islamismo.
PERSEGUIÇÃO E ASCENSÃO DA IGREJA
Historiadores mostram que na primeira fase da antiguidade cristã, durante 300 anos, a perseguição aos cristãos era implacável. Um dos motivos era que a religião representava 
através de sua filosofia uma ofensa ao Estado. Apesar disso, houve uma grande propagação dos cristãos pelo império. Eles tinham que se esconder para fazer as suas reuniões 
e iam para lugares mais seguros como cemitérios, catacumbas e cavernas, onde tiveram que se organizar como uma sociedade secreta.
Houve muitas perseguições aos cristãos, que, inicialmente, eram até crucificados e martirizados, como o que aconteceu com os apóstolos Pedro e Paulo.
Grandes perseguições foram feitas em Roma aos cristãos e as primeiras tinham como responsável o imperador Nero. Esse cenário de perseguição só viria a acabar em 304, após 
tentativa fracassada do imperador Diocleciano de dar fim à religião cristã, como já visto anteriormente.
Mais tarde, no ano de 313, já no império de Constantino, foi assinado o Édito de Milão, que oficializara a Igreja Católica, ficando esta com liberdade para realizar seus cultos 
populares e ainda ter restituídos todos os bens que foram retirados por Diocleciano.
A FORMAÇÃO DO
CRISTIANISMO NO IMPÉRIO ROMANO
A história mostra que depois da oficialização da Igreja Católica e no percurso do século vindouro, o cristianismo começou a ser mais bem aceito em Roma, vindo a ser a religião 
oficial de todo o império. Nessa época, o imperador romano Teodósio, autorizou a realização de assembleias e concílios, dando oportunidade à Igreja de melhor organizar as 
estruturas territoriais.
Dessa forma, no Mediterrâneo, a Igreja pode organizar cinco divisões através de Bispos em Roma, em Constantinopla, Jerusalém, Alexandria e Antioquia.
Com a decadência do Império Romano, por essa época, a Igreja, com os seus Bispos, foi fazendo parte da organização do Estado, assumindo estes, com o decorrer do tempo, funções 
civis mais oficiais e importantes. A escolha do Papa, autoridade responsável por toda a Igreja, passou a ser de todo o clero.
A partir daí, figuras relevantes na sociedade eram escolhidas para Bispos, passando a ter a Igreja um grande poderio no governo de todos os territórios por ela administrados. 
Assim, à medida que aumentava a decadência do Império Romano, a Igreja ia assumindo as funções mais importantes, e isso configurou até um benefício para Roma, porque devido 
a boa estruturação e organização da Igreja, conseguiu-se manter certa ordem no meio de um grande caos que se espalhava por toda a região.
Assim, pudemos ter ideia da fundação da Igreja Católica desde a sua formação, a partir do início do Cristianismo, a sua oficialização, no Império de Constantino, e sua expansão, 
até o final do Império Romano, no ano de 476.
19. A Disseminação do Catolicismo por toda a Europa
De acordo com fontes históricas e como já visto anteriormente, a Igreja Católica começou a ter um papel importante na administração da civilização europeia, depois da derrubada 
do império romano, quando ganhou lugar nas instituições romanas do ocidente, não conseguindo o mesmo intento na parte oriental, em função das várias culturas que lá existiam.
Do século 4 ao século 10, toda a parte da Europa que antes era dominada pelo império romano, já assimilava os conceitos da Igreja Católica, convertendo-se ao cristianismo, 
assim deu-se dos Saxões aos Normandos. A França, a partir da conversão de seu reinado, é considerada a primeira a se tornar católica.
Durante o século 7, com os relacionamentos estremecidos entre cristãos e muçulmanos, onde estes cercaram e começaram a dominar a parte norte da África, certa divisão se estabeleceu 
entre eles. A partir daí e até o século 13, houve certa alienação por parte da Igreja Católica que acabou sofrendo divisão. De um lado ocidental e do outro oriental, resultando 
em duas vertentes, a Igreja católica romana e a Igreja Ortodoxa, que se diferenciavam em função das discordâncias administrativa, litúrgica e doutrinária. Por meio do segundo 
concílio de Lyon, em 1274, e do de Florença, em 1439, houve uma tentativa sem nenhum êxito de unir as duas igrejas. No entanto, hoje, a Igreja Católica Romana conseguiu alguma 
união com algumas igrejas orientais.
Entre os séculos 12 e 13, no tempo de Inocêncio III, significativos acontecimentos se deram. Surgiram muitos concílios, universidades começaram a ser construídas, ordens religiosas, 
como a de São Francisco de Assis e a de São Domingos, trouxeram uma admirável expansão à religião nessa época.
Como vimos, a partir do Império Romano, a Igreja Católica se expandiu, e pelo enfraquecimento do Império, que logo terminou, foi tomando o lugar em suas instituições. Pela 
sua grande organização, assumiu a liderança política, ampliando o seu poder por toda a Europa por meio da fiel conversão de seus Reis ao Cristianismo. Disseminou assim os 
ensinamentos de Jesus com a propagação do Novo Testamento, cumprindo sua missão evangélica postulada desde o século 1, apesar de tê-la feito de maneira imperiosa e radical 
em termos heréticos, divergindo das lições de amor que Jesus deixou como exemplo. Foi preciso que de tempos em tempos viessem missionários cristãos, na tentativa de evitar 
a decadência e corrigir as falhas da Igreja Católica.
20. A Importância da Prática dos Ensinamentos de Jesus
De todos os ensinamentos que Jesus deixou através dos Evangelhos, foi a caridade o seu principal, pois está inserido na maior parte dos demais.
Foi praticando curas, milagres, ressuscitações e consolações verbais às pessoas, que Jesus começou a sua jornada dentro de sua missão. A partir da prática da caridade é que 
ele conseguiu juntar o povo nos seus sermões.
No livro O Evangelho segundo o Espiritismo, Allan Kardec afirma: “toda a moral de Jesus se resume na caridade e na humildade, ou seja, nas duas virtudes contrárias ao egoísmo 
e ao orgulho”.
Em todos os seus ensinamentos, Jesus mostra essas virtudes como sendo o caminho da felicidade eterna. Bem-aventurados, disse ele, os pobres de espírito, quer dizer, os humildes, 
porque deles é o Reino dos céus; bem-aventurados os que têm puro coração; bem-aventurados os que são brandos e pacíficos; bem-aventurados os que são misericordiosos; amai 
o vosso próximo como a vós mesmos; fazei aos outros o que quereríeis que vos fizessem; amai os vossos inimigos; perdoai as ofensas, se quiserdes ser perdoados; fazei o bem 
sem ostentação; julgai a vos mesmos antes de julgar os outros. Humildade e caridade, eis o que não cessa de recomendar, ele mesmo dá o exemplo; orgulho e egoísmo, eis o que 
não cessa de combater; mas faz mais do que recomendar a caridade, coloca-a claramente e em termos explícitos como a condição absoluta da felicidade futura.
Paulo diz assim na Epístola aos coríntios 13: “ainda quando eu falasse todas as línguas dos homens, mesmo a língua dos anjos, se não tivesse caridade não seria senão como 
um bronze sonante e um címbalo retumbante; e quando eu tivesse o dom de profecia, penetrasse todos os mistérios e tivesse uma perfeita ciência de todas as coisas; quando tivesse 
ainda toda a fé possível, até transportar as montanhas, se não tivesse caridade eu nada seria. E quando tivesse distribuído meus bens para alimentar os pobres, e tivesse entregado 
meu corpo para ser queimado, se não tivesse caridade, tudo isso não me serviria de nada. A caridade é paciente; é doce e benfazeja; a caridade não é invejosa; não é temerária 
e precipitada; não se enche de orgulho; não é desdenhosa; não procura seus próprios interesses; não se melindra e não se irrita com nada; não suspeita do mal; não se regozija 
com a injustiça, mas se regozija com a verdade; tudo suporta, tudo crê, tudo espera, tudo sofre. Agora, estas três virtudes: a fé, a esperança e a caridade, permanecem; mas 
entre elas, a mais excelente é a caridade.”
Allan Kardec define essa importante virtude da seguinte maneira: FORA A CARIDADE NÃO HÁ SALVAÇÃO!
É praticando a caridade que conseguimos desenvolver o amor pelo próximo, a solidariedade humana e a fraternidade universal.
Ao sermos solidários, aprendemos a compreender melhor o ser humano. Compreendendo as pessoas, principalmente as mais próximas, aprendemos a perdoá-las. Perdoando, desenvolvemos 
dentro de nós o sentimento da bondade, doando-nos para a humanidade.
Ao sermos bondosos nos tornamos fraternos. Pela fraternidade, desenvolvemos o amor universal.
Praticando o amor ao próximo, depois de conhecermos a solidariedade humana, a compreensão, o perdão, a bondade e a fraternidade, conseguimos debelar dentro de nós o orgulho, 
a vaidade, o egoísmo e o ódio, adquirindo o senso de justiça, que nos permite distinguir o bem do mal.
Tendo bondade, tendo amor e praticando a justiça, tornamo-nos pessoas com sabedoria, que nos leva pela evolução a trilhar o caminho de perfeição para chegar a Deus.
Jesus nos deixou diretrizes básicas através de atos e exortações com os seus sermões, mas, acima de tudo, deixou-nos um exemplo de conduta, humildade e simplicidade, mostrando 
a importância da prática dos seus ensinamentos na reforma moral do ser humano.
21. A Formação do Protestantismo Diante da Decadência da Igreja Católica
REFORMA DO PROTESTANTISMO
Conforme alguns historiadores descreveram, quando chegou o Renascimento, no final do século 14, os estudos antigos, bem como os clássicos, tornaram-se centrais para a realidade 
da época. Observava-se também uma grande cisma em função de práticas desenvolvidas na época pela Igreja, o que trouxe certa divisão no ocidente, culminando em várias vertentes 
religiosas.
Um dos movimentos foi feito por Martinho Lutero no ano de 1517, que criticou muitos pontos da doutrina católica que não estavam de acordo com os ensinos básicos do cristianismo, 
alguns por interesses diferentes, como a venda de indulgências.
Calvino, que viveu na mesma época, não gostava dos métodos de ensino da Igreja Católica. Esse movimento começou a ser chamado de protestantismo, uma vez que todas essas críticas 
se transformaram em um protesto formado por alguns grupos revolucionários.
O movimento começou na Inglaterra quando o Rei Henrique VIII declarou-se chefe da Igreja da Inglaterra em meados da década de 1530. Dois anos depois foram dissolvidos os mosteiros 
em todo o Reino Unido.
Com esses acontecimentos, a fim de resolver tais conflitos, a Igreja Católica começou um grande processo de reforma, fazendo várias renovações em suas diretrizes, o que gerou 
uma enorme concorrência entre o Protestantismo e a Igreja Católica Romana.
As divisões causadas por esses movimentos reformadores em toda a Europa, deram margem a uma guerra religiosa na qual as igrejas começaram a se dividir a partir de sua identificação 
com uma ou mais filosofias e metodologias. Assim, começaram a aparecer em locais da Alemanha e também na Escandinávia, o Luteranismo, e na Inglaterra, o Anglicanismo.
O PROTESTANTISMO
Segundo a história descreve, o Protestantismo é uma bifurcação da Igreja Católica Romana que teve início na Europa Central, no começo do século 16, com um movimento contra 
as diretrizes doutrinárias praticadas pela religião Católica.
Tem como principal revolucionário Martinho Lutero, e é composta de muitas ramificações, como a Igreja Luterana, a Anglicana, a Batista, a Presbiteriana, Metodista e outras. 
Usa-se o termo “evangélico” para se identificar quase todas as igrejas protestantes.
Martinho Lutero foi um antigo frade da ordem dos Agostinhos, que, observando modificações nas diretrizes da Igreja em função de interesses burgueses, começou a contestar, 
dando início a esse movimento que se tornara o protestantismo. Isso aconteceu também pelo envolvimento político do Catolicismo em um momento em que este perdia a credibilidade, 
entrando em grande decadência moral.
Assim, Martinho Lutero conseguiu organizar um sistema doutrinário com grandes diferenças da tradição do Catolicismo. Como exemplo, podemos citar a Sagrada Escritura que seria 
a única fonte de revelação de Deus. Em seu percurso, publicou muitas teses criticando a teologia e outras sobre as indulgências, e por todas essas contestações e críticas, 
acabou sendo excomungado, em 1521, pelo Postulado Católico.
Tudo aquilo que Lutero escreveu e publicou, teve grande aceitação do público, uma vez que fora escrito num momento de grande insatisfação da sociedade com o poder exercido 
pela Igreja. Dessa forma, apresentou o protestantismo como alternativa à Igreja, bem como chance de salvação e rendição de seus pecados.
Já no meio do século 16, a Alemanha já detinha uma grande parte de pessoas identificadas com a Reforma Protestante. Depois de alguns conflitos entre o Império e os protestantes, 
veio o Tratado de Paz de Augsburg, e então houve a concessão da igualdade de direitos entre protestantes e católicos. Martinho Lutero morreu no ano de 1546.
A partir daí, alguns personagens como Calvino, que se instalou na França e em Zuínglio, na Suíça, espalharam ideias muito próximas das de Lutero nesses países, de forma que 
o conceito protestante se propagou por vários pontos da Europa e também nos Estados Unidos. No século 19 e 20, o protestantismo já se tornava uma grande religião por todo 
o mundo, hoje com quase um bilhão de adeptos. Os Estados Unidos são o que detêm o maior número de protestantes.
O protestantismo não possui uma centralização como o catolicismo que tem o Papa como dirigente mundial. Suas igrejas são organizadas por Federações como a Luterana Mundial, 
a Aliança Mundial de Igrejas Reformadas e a Comunhão Anglicana, uma vez que há três divisões no protestantismo: a luterana, a calvinista, que é a Igreja Reformada, e a anglicana.
22. A Vinda de Vários Missionários Cristãos para Direcionar a Prática dos Ensinamentos de Jesus
RENOVAÇÃO CRISTÃ
A história mostra que na renovação cristã, no século 15, era tão grande a vontade de todos para uma maior identificação da Igreja Católica com o cristianismo, que nesse tempo 
novas ordens religiosas foram criadas. Reformaram-se antigas, apareceram grandes homens cristianizados e até grandes chefes da Igreja.
A Espanha se colocou na vanguarda da Reforma Católica com reformas em conventos franciscanos, na vida monástica e até no ensino de estudos teológicos.
OS MISSIONÁRIOS CRISTÃOS
A fim de direcionar a prática dos ensinamentos de Jesus, em função de conflitos e ressentimentos dentro da Igreja, vieram de tempos em tempos grandes missionários religiosos, 
para evitar a evidente decadência moral do catolicismo na Europa.
Mostraremos algumas das principais personalidades santas que vieram para reestruturar a prática dos ensinamentos de Jesus entre os séculos 10 a 16, desde a renascença até 
a era da Reforma da Igreja Católica.
FRANCISCO DE ASSIS
A sua história descreve o seu nascimento em Assis, na Itália, em 5 de julho de 1182. Seu nome de batismo era Giovanni Di Bernardone. Tinha uma vida estável junto a sua família 
quando da juventude movimentada e mundana. Ao se converter ao cristianismo, passou a viver em completa pobreza no ideal de fazer a caridade, e assim fundou a Ordem dos Frades 
Menores, popularmente conhecidos como Franciscanos.
Renovaram a Igreja Católica através de seus exemplos de humildade, fraternidade e caridade. Francisco de Assis pregava que os ensinamentos de Jesus tinham que ser seguidos 
fielmente, de acordo como eram indicados no evangelho. Ao lidar com as pessoas, identificou-se com os problemas de cada uma, na tentativa de ajudá-las no conforto de suas 
lamúrias. A sua prece, famosa até os dias de hoje, retrata o sentimento humanístico de justiça, bondade e caridade.
Historiadores, ao estudar o seu comportamento, concluíram que na sua visão positiva da natureza e do ser humano, enriqueceu a imaginação dos homens naquela época, interagindo 
com toda a sociedade, constituindo um elemento forte na formação da renascença. Para os grandes conhecedores de sua história, Francisco de Assis é uma das maiores figuras 
que já apareceu no cristianismo.
Morreu em Assis no dia 3 de outubro de 1226 com 44 anos de idade, sendo canonizado pela Igreja menos de 2 anos depois, sendo mundialmente reconhecido como patrono dos animais 
e do meio ambiente.
ANTONIO DE PÁDUA Conforme história, nasceu em Lisboa, Portugal, entre os anos de 1191 e 1195. Depois da formação de seus estudos, entrou para o convento São Vicente de Fora, 
localizado em Lisboa, tornando-se Frade Agostinho.
Mais tarde foi para o convento Santa Cruz em Coimbra, tornando sua cultura mais aprimorada em função de estudos religiosos de várias literaturas. Com o passar do tempo, tornou-se 
Franciscano, convivendo com Francisco de Assis e compondo a sua Ordem.
Nesse tempo, fez grandes viagens dentro de Portugal e, posteriormente, na França e na Itália. Ficou muito popular, principalmente, no Brasil, onde o povo festeja o dia de 
sua morte em junho, a chamada Festa Junina de Santo Antonio. Há diversos costumes ligados a ele. Um deles se refere à moças solteiras que desejam conseguir um casamento para 
si. Para isso, retiram o menino Jesus de sua estátua, devolvendo-o somente depois que Santo Antônio realiza o seu intento.
Outro costume é fazer uma determinada prece para poder encontrar objetos perdidos. Há ainda outro em que igrejas ou paróquias distribuem pães sobre sua benção para serem guardados 
dentro de latas para que nunca falte comida na casa de quem os recebeu.
Morreu aos 40 anos de idade, em Pádua, no dia 13 de junho de 1231, foi canonizado pela Igreja Católica logo depois. Foi um Doutor da Igreja, destacou-se como teólogo e místico, 
sobressaindo-se como grande orador e taumaturgo. Deixou vários sermões escritos.
Pelo seu grande intelecto, foi considerado uma das mais respeitadas personalidades do catolicismo da sua época. Em Portugal, é mais conhecido como Antonio de Lisboa. No Brasil, 
talvez pelo dia e local de sua morte, é venerado como Santo Antonio.
TOMÁS DE AQUINO
De acordo com a história, é sugerido o seu nascimento em Aquino, na Itália, no ano de 1225. Ainda pequeno, começou a estudar em Monte Cassino. Posteriormente, entrou na Universidade 
Studium Generale, possivelmente onde teve acesso às obras de Aristóteles e outros filósofos que o influenciaram em termos de conhecimento filosófico e teológico.
Mais tarde, aprimorou-se dentro desses estudos, começando em Nápoles e mais adiante em Paris, na França, dedicando-se a lecionar teologia e filosofia. Aos 31 anos, foi mestre 
em filosofia na mesma universidade em que tinha feito seu doutorado em teologia.
É autor de muitas oratórias e muitos escritos que ficaram conhecidos. Um dos mais importantes, sintetizava o Cristianismo sob uma visão filosófica. Foi padre dominicano, filósofo 
e teólogo, morrendo em Fossanova, na Itália, em 7 de março de 1274 com 49 anos de idade. Foi canonizado em 1323 pelo Papa João XXII e reconhecido como Doutor da Igreja no 
ano de 1567, pelo Papa Pio V.
JOANA D’ARC
Os historiadores descrevem o seu nascimento em Domrémy, na região de Lorena, na França, no ano de 1412. Foi uma camponesa modesta e analfabeta, que recebeu o dom de ter visões 
e ouvir vozes que lhe ditavam diretrizes com o intuito de libertar a França da Inglaterra. Para se entender a sua missão, é necessário que conheçamos a história da Inglaterra 
e da França nessa época.
Em 1066, a Inglaterra passou dominar grandes áreas do território francês, e tudo começou quando, por essa época, Guilherme, duque da Normandia, conquistou a Inglaterra. Mais 
tarde, a França, através de grandes conflitos, tentou recuperar as suas terras das mãos do reinado da Inglaterra, dando origem a um confronto que durou 116 anos, trazendo 
muitas mortes e destruição em grande parte da França. A partir dessa guerra houve muitas lutas na conquista do trono francês. Existiam duas ordens rivais, a de Armagnac e 
a de Borguilhões. A primeira teve como representante Luis de Orleans, que possuía mais fidelidade com a causa da França, e a segunda, o Duque de Borgonha, que apoiava a Inglaterra. 
Em 1407, foi assassinado Luis de Orleans por ordem de Borguilhões.
A partir daí, houve uma divisão na família real francesa. De um lado, aqueles que simpatizavam e apoiavam o Duque de Borgonha, os Borguilhões, e do outro, os que davam suporte 
ao Duque de Orleans e depois a Carlos VII, que era o Delfim da França, os Armagnacs.
Os Armagnacs começaram a se enfrentar em uma guerra civil. À época, procuraram o apoio inglês, mas os ingleses preferiram os Borguinhões, recusando-se ajudar os partidários 
do Duque de Orleans, no ano de 1414.
No ano de 1422, morreu o Rei da França, Carlos VI. Henrique VI, da Inglaterra, que tinha o apoio da ordem dos Borguinhões, foi coroado rei da França. Os Armagnacs, não desistindo 
da luta, sendo fiéis ao filho do antigo rei, coroaram-no, tornando Carlos VII também rei da França.
Essa divisão, em um país tão importante da Europa, não favoreceu o seu desenvolvimento. Era preciso que alguma coisa acontecesse para que a França saísse do domínio da Inglaterra 
e tivesse a sua independência como uma potência, com uma só liderança, cumprindo assim o seu papel para o progresso do país e a importância que teria no futuro.
Tomando conhecimento dessa história, podemos começar a entender qual foi o papel de Joana D’arc na libertação da França, sob o domínio da Inglaterra.
Joana, indo a Vaucoulers, uma cidade vizinha de onde morava em Domrémy, pediu ao capitão da guarnição Armagnac que lhe fornecesse uma escolta para protegê-la até a cidade 
de Chion, onde se encontrava o rei da França, já que o território era defendido por borguinhões, que eram inimigos do rei e que tinham se juntado com os aliados ingleses.
A escolta foi cedida pelo capitão da guarnição, iniciando-se a viagem em fevereiro de 1429. Chegando a Chion, sozinha na presença do Rei Carlos VII, conseguiu convencer este 
a lhe ceder um exército para libertar a cidade de Orleans do domínio Inglês. Sob o seu comando, vestindo-se com roupas masculinas, com um exército de 4000 homens, consegue 
o domínio de Orleans em 9 de maio de 1429, vitória esta que trouxe a libertação de Orleans para o rei da França que era Armagnac.
A partir daí, Joana, liderando o exército francês, venceu todas as batalhas sobre os ingleses, favorecendo o Rei Carlos VII, coroado na cidade de Reims em 17 de julho de 1429 
como rei de toda a França, libertando-se, assim, ainda parcialmente, do domínio da Inglaterra, já que não tinha todo o controle, em função de as tropas inglesas terem permanecido 
dentro da cidade de Paris.
Foram necessárias algumas negociações e atendimento a interesses políticos, para que o rei Carlos VII conseguisse conquistar a sua autoridade. Algumas cidades ainda eram dominadas 
pelos borguinhões e ingleses, mas, aos poucos, foram conquistadas para a França. Ao retomar a luta, em 1430, pela libertação da cidade de Compiégne, Joana D’arc foi capturada 
pelos borguinhões e presa em 23 de maio, sendo negociada e vendida como prisioneira aos ingleses.
Em janeiro de 1431, começou o processo de condenação de Joana pelo Bispo de Beauvais, Pierre Canchon. Joana D’arc foi condenada, e em 30 de maio de 1431 queimada viva aos 
19 anos de idade em uma fogueira em Ruão, na França.
Seu processo foi revisto a partir de 1456, sendo inocentada pelo Papa Calisto II, o que invalidou sua condenação e a levou a ser beatificada em 1909. No ano de 1920, Joana 
D’arc foi canonizada. É considerada como heroína e padroeira da França.
FRANCISCO XAVIER
Historiadores descrevem, entre outras coisas, o seu nascimento em Navarra, onde hoje é a cidade de Braga, em Portugal, no dia 7 de abril de 1506. Seu nome de batismo era Francisco 
de Jasso Azpilcueta y Xavier. Quando tinha nove anos de idade, sua mãe o enviou para Paris para estudar no Colégio de Santa Bárbara, logo após a morte de seu pai.
Nesse colégio, chegou à universidade se diplomando em literatura, filosofia e humanismo. Fez cursos de francês, alemão e italiano na mesma escola. Mais tarde passou a lecionar 
filosofia no colégio de Beauvais. Nesse período, conheceu Inácio de Loyola, que tinha a ideia da formação de uma companhia na defesa de continuidade e ampliação do cristianismo 
pelo mundo. Começaram a praticar atividades religiosas, o que os tornou mais experientes na conduta da vida cristã. Em agosto de 1534, Francisco juntou-se a Inácio e foram 
ao encontro do Papa para que este os autorizasse a se deslocarem para onde houvesse necessidade de sua ajuda assistencial. Assim, estavam fundando a Companhia de Jesus, que 
foi destinada ao ensino religioso e ao desenvolvimento da caridade.
Para melhor organizar essa tarefa, fizeram, os dois, votos de pobreza e castidade. Começaram a espalhar os seus trabalhos missionários na África, indo também para a Índia 
e o Japão, num período de 12 anos, que teve início em 1540. Era o seu sonho ser missionário na China, onde era proibida a entrada de estrangeiros. Viajou para lá em abril 
de 1552, com a finalidade de se misturar aos chineses sem ser percebido. Morreu neste mesmo ano, com 46 anos de idade, na Ilha de Sanchoão, na China, no dia 3 de dezembro.
Foi um grande missionário cristão. A Igreja, em seus registros históricos, percebe-o como aquele que mais converteu pessoas ao cristianismo desde Paulo de Tarso, em época 
posterior a Jesus. Foi beatificado em 25 de outubro de 1619 pelo Papa Paulo V e canonizado em 12 de março de 1622 pelo Papa Gregório, junto com Inácio de Loyola.
TERESA DE ÁVILA Segundo historiadores, nasceu em Ávila, na Espanha, em 28 de março de 1515. Seu nome de batismo era Teresa de Cepeda y Ahumada. Pertencente a uma família de 
baixa nobreza, ela sempre se referia a seus pais Alonso e Beatriz com muito carinho.
Quando tinha 14 anos, sua mãe morreu e um ano depois seu pai a colocou no convento das Agostinianas de Ávila, no qual estudavam as jovens da mesma classe social. Com 16 anos, 
ao ficar doente, seu pai a retirou do convento e a levou para casa.
Entusiasmada pela vida que levava no convento, onde desenvolvia o seu lado religioso, Teresa manifestou a vontade de para lá retornar, mas seu pai a impediu, obrigando-a a 
morar com ele até a sua morte. Insatisfeita com a vontade do pai, aos 20 anos, abandonou sua casa, indo para o convento de Carmelina de Encarnacion em Ávila, não retornando 
mais para seu lar.
Seu pai, então, depois do retorno da filha ao convento, deixou-a ir, aceitando a sua vontade de seguir vocação religiosa. Eram características de Teresa, sua amabilidade, 
sua prudência e caridade, qualidades que conquistavam a todos do convento e àqueles que a visitavam.
Escreveu muita coisa sobre religião, e pela vontade que tinha de renovação e ampliação das instituições, fundou e reformou muitos conventos, tendo como seus principais aliados 
Juan Yepes, que no futuro seria conhecido como João da Cruz e Antonio Jesus de Heredia, frades carmelitas que tinham grandes ideias na causa cristã.
Morreu em Alba de Tormes, na Espanha, em 4 de outubro de 1582, com 67 anos de idade, sendo considerada grande escritora mística. Suas obras mais conhecidas são O Livro da 
Vida e Caminho da Perfeição. Foi canonizada em 1622, sendo proclamada como Doutora da Igreja em 27 de setembro de 1970 pelo Papa Paulo VI.
BENEDITO
A história registra o seu nascimento na Sicilia, Itália, em 31 de março de 1524. É possível que tenha descendência de escravos oriundos da Etiópia. Pertencendo a uma família 
pobre, tinha o apelido de “mouro” por causa da sua cor. Foi lavrador e também pastor.
Na sua adolescência, já tinha a ideia de trabalhar pela causa de Deus. Quando completou a maior idade, aos 21 anos, passou a viver com os monges dos irmãos eremitas de São 
Francisco de Assis. Sua permanência por lá trouxe mudanças que o permitiram fazer votos de obediência, pobreza e castidade, e, por causa disso, andava descalço em todos os 
lugares e dormia no chão sem se cobrir.
Pela sua grande humildade, aconselhava e orava pelas pessoas que lhe procuravam, ações essas que se sucederam repetidas vezes ao longo de sua vida. Foi escolhido como superior 
do Convento dos Capuchinhos, 17 anos depois de conviver com os eremitas, pela sua piedade e sabedoria.
Seus irmãos em Cristo o consideravam iluminado pelo Espírito Santo, uma vez que fazia muitas profecias, mostrando um lado de grande intuição. Morreu em Palermo, na Itália, 
em 4 de abril de 1589, com 65 anos de idade. É reconhecido como santo na Igreja Católica.
JOÃO DA CRUZ
Conforme é descrita a história, nasceu em Fontiveros, província da cidade de Ávila, na Espanha, possivelmente em 24 de junho de 1542. Seu nome de batismo era Jean Yepes. Seu 
pai Gonzalo de Yepes era oriundo de uma família bem abastecida financeiramente que morava na cidade de Toledo. Por ter Gonzalo se casado com Catalina Álvares, que era de uma 
classe pobre, foi deserdado. Sem apoio da família, transformou-se em um tecelão de seda.
Em 1548, os pais de João mudaram-se para Arévolo e 3 anos depois foram para Medina Del Campo, onde ele, com 9 anos de idade, estudou em uma escola de crianças pobres. Já adolescente, 
conseguiu emprego no hospital dessa cidade e aos 17 anos de idade começou a estudar humanismo com os Jesuítas. Quatro anos depois, entrou para a ordem dos Carmelitas, recebendo 
o nome de Frei João de São Matias.
A partir dos 32 anos de idade, começou seus estudos e construiu a sua profissão religiosa. Em 1567, ordenou-se sacerdote e um ano mais tarde concluiu os seus estudos teológicos.
Junto com Teresa de Ávila, no mesmo ano, planejaram a reforma da ordem Carmelita. No ano seguinte, em conjunto com o frei Antonio de Jesus Heredia, começou a reforma, conforme 
o projeto sugerido por Teresa, passando-se a chamar João da Cruz. Posteriormente, surgiu os Carmelitas Descalços.
Em função de alguns desentendimentos, a Ordem do Carmelo passou a ter dois grupos distintos. Um chamava-se calçados e o outro, que obedecia as regras originais, descalços. 
Este trouxe grandes desavenças a partir de traições e falsidades entre os seus integrantes, ocasionando maus tratos físicos e difamações para João da Cruz, que foi preso aos 
35 anos de idade, permanecendo nesta condição por oito meses em Toledo.
Solitário, teve grande inspiração para desenvolver algumas poesias como Padecer e Depois Morrer, Noite Escura da Alma e outras. Ficou famoso por suas poesias místicas.
Doente, morreu em 14 de dezembro de 1591 com 49 anos. Foi beatificado em 25 de janeiro de 1675 pelo Papa Clemente X. E em 27 de dezembro de 1726, foi canonizado pelo Papa 
Bento XIII, sendo proclamado Doutor da Igreja em 24 de dezembro de 1926 pelo Papa Pio XI que lhe outorgou o título de Doutor Místico.
VICENTE DE PAULO
Conforme contam os historiadores, nasceu em Poux, no sul da França, em 24 de abril de 1581. Foi filho de João de Paulo e Bertranda de Moras, um casal de camponeses com grandes 
raízes católicas, passando para seus seis filhos todo o conteúdo religioso que tinham. Vicente que era o terceiro filho se destacou dos demais pela sua grande inteligência 
e devoção religiosa. Estudou em Dax, onde mais tarde começou a lecionar como professor.
Assim, terminou os seus estudos em teologia em Toulouse, ordenando-se sacerdote aos 19 anos. Trabalhando sempre em prol da caridade, com grande amor pelo próximo, Vicente 
de Paulo criou muitas obras.
Era tão grande o seu amor pelas pessoas necessitadas, e pela simplicidade como as tratava, não se tem um parâmetro para saber se a sua maior virtude era a caridade ou a humildade.
De acordo com Francisco de Sales, era dito em seus escritos que Vicente de Paulo era o “Padre mais santo do século”. Sacerdote católico francês e grande protagonista da reforma 
da Igreja Católica Romana, na França, no século 17, ficou famoso no mundo inteiro pelos seus exemplos de amor e ensinamentos reformadores.
Morreu em Paris no dia 27 de setembro de 1660 com 79 anos de idade, sendo seus restos mortais transladados para a capela-mãe da igreja de São Lázaro no ano de 1737. Pela grande 
importância que tinha em relação à caridade, recebeu o título de Patrono de todas as obras de caridade da Igreja Católica pelo Papa Leão XIII, em 12 de maio de 1885.
23. As Novas Descobertas do Século 15
A DESCOBERTA DA AMÉRICA
De acordo com historiadores, o Rei de Portugal, D. João II, estudava um trajeto marítimo para chegar à Índia margeando toda a costa do continente africano.
Cristóvão Colombo, nascido em Gênova, na Espanha, estava tentando conseguir um financiamento para fazer este caminho indo pelo ocidente. Ele tinha essa ideia por ter noção 
de geografia cartográfica, pois convivia com seu irmão, que trabalhava como cartógrafo no Reino de Portugal.
Desenvolvendo o projeto com o traçado para chegar à Índia, contornando o outro lado da Terra, Colombo no ano de 1485 o apresentou a D. João II, que logo o rejeitou pelo seu 
firme propósito de chegar à Índia, contornando o litoral da África. Tal convicção, talvez se desse em função de o percurso ser menor e sair a um custo mais baixo. Tentou vender 
a ideia à França e à Inglaterra, mas também não foi bem-sucedido.
Pensando na Espanha, apresentou-lhes o projeto num momento feliz onde os espanhóis festejavam a conquista de Granada em 1492, convencendo-os pelas promessas de encontrar por 
lá grandes riquezas e também pela oportunidade de expandir a religião. Conseguiu assim organizar uma esquadra composta pela nau “Santa Maria” que seria comandada por ele, 
Cristóvão Colombo e mais duas caravelas de nome “Pinta” e “Nina”, comandadas pelos irmãos Pizon. Rumou então para o ocidente, de acordo com o seu projeto. Em 12 de outubro 
de 1492, Colombo chegava à primeira terra firme, onde hoje é a Ilha de San Salvador.
Percorrendo a região, foi descobrindo diversas ilhas na América Central, aportando em terras maiores, atualmente Haiti e Cuba, achando que tinha chegado ao seu destino final.
Ao serem recebidos por habitantes que viviam nus e moravam em palhoças, pensando que estavam na Índia, deram o nome a esses nativos de índios, forma como são chamados até 
hoje. Retornando à Espanha, mesmo sem as riquezas prometidas, Cristovão Colombo foi bem recebido pelo êxito de sua descoberta, conseguindo novo financiamento para uma nova 
viagem. Na terceira ida, chegou à terra firme do continente da América, concluindo assim a sua descoberta e logo constatado não ser mais uma vez as índias, mas sim, a América 
do Norte.
A DESCOBERTA DO CAMINHO
MARÍTIMO PARA A ÍNDIA
D. João II, Rei de Portugal, já tinha desenvolvido o projeto para descobrir o caminho marítimo para a Índia, como uma medida de reduzir os custos no comércio feito naquela 
época na Ásia. Organizando uma grande estrutura marítima, D. João II tinha como meta dominar as rotas comerciais marítimas num momento em que Portugal se transformava em império.
Não conseguindo o seu intento no período de seu reinado, ficou para o seu sucessor, D. Manuel I, o desafio de chegar à Índia pelo mar.
A ideia de fazer uma rota marítima para a Índia descontentava a alta classe portuguesa, já que o custo dessa expedição e a manutenção dessas rotas seriam imprevistas e até 
temerárias, uma vez que já tinham sob o seu controle um comércio satisfatório através da Guiné e do Norte da África. O fato é que o Rei, D. Manuel I, afinava-se com as ideias 
e projetos do seu antecessor, D. João II, e colocando em prática o que já vinha sendo explorado em termos de planejamento para tal evento, designou uma pessoa de sua confiança 
para ser o comandante de sua expedição, Vasco da Gama. Saíram as esquadras de Portugal em 8 de julho de 1947 com a finalidade de descobrir o novo caminho, rumo ao oriente.
Chegaram a Kappakadavu, no estado de Kerala, na Índia, em 20 de maio de 1498, marcando nesse dia o percurso que abriria o caminho marítimo entre a Europa e a Índia. Retornando 
a frota a Portugal, em 12 de julho de 1499, trouxeram a grande notícia da descoberta do caminho para a Índia por mar. Vasco da Gama retornaria da expedição meses depois, sendo 
recebido por D. Manuel I, que fez as suas honras, atribuindo-lhe grandes recompensas, ainda, o título de Dom.
A DESCOBERTA DO BRASIL
Definida a rota marítima no caminho para a Índia e consequentemente para todos os países da costa da Ásia Oriental, os preços de todos os produtos comercializados tiveram 
uma certeira baixa, devido à concorrência com o comércio existente antigo, contribuindo para o desenvolvimento comercial na Europa.
O sucesso dessa nova rota ocasionou um aparelhamento de outra frota para a Índia, feito por D. Manuel I, rei de Portugal. A partir daí, decidiu mandar uma expedição por mar 
para explorar o novo caminho. Em 9 de março de 1500, saíram de Lisboa 13 naus que constituíam a esquadra sob o comando de Pedro Álvares Cabral. No percurso da viagem, devido 
ao mal tempo, a frota afastou-se da costa, ficando perdida.
Em 22 de abril do mesmo ano, procurando o seu rumo, avistaram terras desconhecidas que aparentavam de início ser uma ilha. Aportaram por ali e rezaram a primeira missa em 
terra firme desde que tinham saído de Portugal. Inicialmente, chamaram o lugar de Monte Pascoal, onde atualmente se chama Porto seguro, no estado da Bahia.
Depois de algumas excursões pelo território, começou a haver dúvidas da expedição portuguesa, já que se tratava de uma área muito maior do que prevista inicialmente. Passaram 
a chamá-la de Ilha de Santa Cruz, mas depois, tendo certeza de que não era uma ilha, mudaram o seu nome para Terra de Santa Cruz. Mais tarde, já formada uma colônia pelos 
portugueses, em 1511, descobrindo muitas árvores compostas por uma madeira vermelha chamada pau-brasil, que se tornou o principal produto de exportação, deram o nome à terra 
de Brasil.
A IMPORTÂNCIA DAS GRANDES DESCOBERTAS
A partir dessas descobertas, na mesma época, a Europa começou a se expandir pelas Américas e por todo o mundo. Essa expansão se deu não só pelo desenvolvimento do comércio 
pelo mundo, mas também em função de uma nova fase evolutiva, formando países que aos poucos foram tomando vulto e compõem, hoje, nações importantes no desenvolvimento tecnológico, 
cultural e religioso.
Na América do Sul, o Brasil tem se destacado na sua economia, hoje estando entre os dez maiores Países. Na América do Norte, os Estados Unidos vêm se mantendo como a primeira 
economia do mundo, mostrando no decorrer de 500 anos, um grande desenvolvimento e capacidade de aperfeiçoamento desses povos.
24. Grandes Personalidades do Século 16
LEONARDO DA VINCI Os historiadores descrevem seu nascimento em Florença, na Itália, em 15 de abril de 1452. Não se tem muitas informações a respeito de sua vida na intimidade, 
levando-se a crer ser uma pessoa extremamente reservada.
O que se sabe sobre ele, encontra-se nas suas biografias e até nos seus diários. Por meio dessas fontes, pode-se ter ideia de que ele foi um homem que trabalhou com a cooperação 
de outras pessoas, sendo no início aprendiz e, posteriormente, mestre, conseguindo sempre o seu intuito com muita responsabilidade.
De acordo com os seus retratos, possuía estatura de um homem alto com boa formação atlética, uma personagem atraente. Na sua velhice já o ilustravam como um homem de cabelo 
grande e barbas compridas. Suas vestimentas, nessa época, tinham cores vivas e eram mais curtas, diferenciando-se dos homens da sua idade.
Quando mais novo, tendia a pesquisar tudo o que via na sua frente e, ao estudar matemática, em pouco tempo, fez perguntas surpreendentes a seu professor. Devido a essas diversidades 
de pesquisas, passou a estudar tudo desde dissecações de cadáveres, para entender o seu conteúdo e anatomia, até geometria e projetos de arquitetura.
Seus estudos em ciências e engenharia eram grandemente inovadores, assim como era impressionante o seu trabalho artístico. Produziu aproximadamente 13.000 páginas em notas 
e desenhos, surpreendendo com artes e assuntos precursores da ciência moderna. Em termos de arte, a sua obra mais conhecida é a da Mona Lisa. Criada no ano de 1500, ficou 
famosa por causa do seu sorriso misterioso, dando um toque de indeterminação nos seus sentidos.
A Última Ceia, pintada um ano antes da Mona Lisa, recebeu também grande reconhecimento por retratar a última ceia de Jesus com seus apóstolos, esmiuçando os sentimentos de 
cada personagem como descrito na Bíblia.
Morreu em Loire, na França, em 2 de maio de 1519, aos 67 anos de idade. Foi considerado o modelo típico de homem, que apareceu no período da Renascença.
MICHELANGELO
De acordo com historiadores, nasceu em Caprese, na Itália, em 6 de março de 1475. Seu nome completo era Michelangelo di Ludovico Buanarroti Simoni. Teve vocação como pintor, 
escultor e poeta; formou-se em arquitetura.
Exerceu a atividade artística durante quase toda a sua vida em Florença e Roma. Na primeira cidade, moravam os seus principais patrocinadores, a família Médici e, na outra, 
vários Papas eram seus admiradores. Em Roma desenvolveu vários trabalhos artísticos.
No início de sua carreira era aprendiz dos irmãos Ghirlandaio, próximo dos Médici, que logo reconheceram o seu talento, adotando seus serviços. Mais tarde, já estabelecido 
em Roma, realizou a maioria das suas mais importantes obras. Entre elas, destacaram-se as esculturas de La Pietá, O Baco e outras. Para a Basílica de São Pedro, trabalhou 
como arquiteto fazendo muitas reformas em seu interior, desenhando e pintando toda a cúpula; fez o projeto de várias edificações e, nas horas vagas, pode escrever muitas poesias.
Era um homem de estatura de médio porte, ombros largos e braços fortes, talvez pelo exercício contínuo na atividade escultural; tinha cabelos escuros, olhos castanhos e barba 
dividida. Essa era a sua aparência.
Sabia bem administrar a sua vida financeira, já que herdando terras em Settignano, fez com que elas fossem mais produtivas do que ao tempo de seus pais.
Com seus trabalhos de pintura e escultura, conseguiu expandir suas finanças, tendo uma casa em Roma que lhe servia de atelier e três casas em Florença, das quais uma também 
lhe servia como atelier. Ficou próspero, ajudou enquanto pode seus familiares e artistas pobres.
Fez grandes doações para trabalhos que se destinavam à caridade, e o que lhe sobrava guardava em casa bem protegido dentro de um baú. Um dos maiores artistas da história da 
arte no ocidente, morreu em Roma, na Itália, com grandes honras no dia 18 de fevereiro de 1564 com 89 anos de idade.
NOSTRADAMUS
Conforme a história, nasceu em Sant-Remy-de-Provence, no sul da França, entre 14 e 21 de dezembro de 1503. Antes de sua fama se chamava Michel de Nostredame.
Aos 15 anos de idade, entrou na Universidade de Avinhão para fazer o Bacharelado. Em menos de um ano, quando já estava fazendo um curso composto por gramática, retórica e 
lógica, foi obrigado a abandonar a escola por causa da peste negra. Posteriormente, em 1521, começou a viajar pelo país em busca de ervas medicinais, transformando-se em um 
farmacêutico.
Após 8 anos nessa atividade, entrou para a faculdade de Montpellier para fazer medicina. Um ano depois, foi expulso porque não era permitido, de acordo com as universidades 
desse tempo, que seus alunos fossem apotecários, ou seja, farmacêutico, profissão que ele tinha anteriormente.
A partir daí, desenvolvendo certa habilidade sensorial da previsão de acontecimentos futuros, possivelmente mediunidade de presciência, e tendo ele também assimilado conhecimentos 
sobre o ocultismo, começou a escrever desenfreadamente assuntos e acontecimentos que poderiam acontecer no futuro, lançando anualmente uma série de livros, tendo sido o primeiro 
deles em 1550.
Quando mais tarde publicou o livro As Profecias, passou o seu nome para Nostradamus. Algumas classes sociais aprovaram a publicação pelas suas profecias espirituais. Uma das 
personalidades que aprovaram o livro foi Catarina de Médicis, esposa do Rei Henrique II da França, tornando-se uma grande admiradora de Nostradamus.
Por meio dela, teve contato com três reis da França, Henrique II, seu esposo e seus dois filhos, Francisco II e Carlos IX. Em pouco tempo, suas profecias ganharam fama pelos 
seus acertos. As pessoas percebiam a relação de alguns acontecimentos com o que fora proferido, o que credibilizou Nostradamus. Assim, sua fama aumentou de tal maneira que 
suas profecias se espalharam por toda a Europa e depois por todo o mundo.
As profecias são compostas em quadras – versos de quatro linhas organizados em centúrias – que contêm previsões a serem interpretadas dos acontecimentos futuros. Nostradamus 
foi um apotecário, alquimista e previsionário, morrendo em Salon-de-Provence, na França, em 1566, com 63 anos de idade.
VICTOR HUGO
A história tem registro de que o seu nascimento ocorreu em Besaçon, na França, em 26 de fevereiro de 1802. Seu nome completo foi Victor-Marie Hugo, filho de Joseph Hugo e 
Sophie Trébuchet. Seu pai foi um general que comandava o exército de Napoleão e sua mãe uma católica radical, simpatizante do Império.
A partir de constantes mudanças ocasionadas pelas diversas atividades do marido, que então já era governador de uma cidade próxima de Nápoles, na Itália, e também com outras 
responsabilidades na Espanha, Sophie separou-se dele, em litígio, por causa de sua infidelidade para com ela, estabelecendo-se em Paris.
Sophie então dedicou-se a educação de Victor Hugo, que trouxe como resultado a devoção à poesia e à ficção.
Desde a infância, direcionado por sua mãe, teve muitos tutores em sua educação, frequentando escolas privadas em Nápoles, na Itália, e Madrid, na Espanha.
Assim, em 1817, com 15 anos de idade, começou a sua carreira de escritor, sendo considerado por todos precoce, por ter ganhado com essa idade um prêmio na Academia Francesa, 
atribuído à qualidade de seus poemas.
Aos dezessete anos, juntamente com seus irmãos, fundou a revista Le Conservateur Littéraire, e no ano de 1821 editou o livro de poesias Odes et Poésies Diverses. Mas o que 
marcaria o ponto de início de sua grande criatividade, seria a edição da terceira coletânea de poemas, com o nome de Odes et Ballads, em 1826.
Um ano depois, Victor Hugo fez o mesmo sucesso com o prefácio de uma obra que tinha escrito sobre Oliver Cromwell, sendo visto como um manifesto romântico, dentro da literatura 
francesa, dando-lhe um grande destaque na liderança do Romantismo Francês.
Em 1831, com 29 anos de idade, Victor Hugo escreveu um dos seus maiores romances, intitulado NotreDame de Paris, marcando o Romantismo na França.
Morreu em 22 de maio de 1885, em Paris, com 83 anos de idade, tendo sido homenageado em seu enterro por, aproximadamente, um milhão de pessoas.
VICENT VAN GOGH
Segundo os historiadores, nasceu na cidade de Zundert, na província de Brabante do Norte, na Holanda, em 30 de março de 1853. Seu nome completo era Vicent Willem Van Gogh.
Era uma criança introspectiva, séria e falava pouco. Aos 16 anos, trabalhou para um comerciante de arte em Haia, indo após quatro anos de trabalho para Londres e mais tarde 
para Paris, tendo durante este tempo lidado de perto com trabalhos de arte, como pinturas.
No entanto, pelo seu interesse em religião, foi demitido da galeria, trabalhando em outros empregos, mas sempre utilizando o seu tempo na interpretação dos assuntos da Bíblia.
Em 1877, foi para Amsterdã tentando entrar na universidade de teologia, mas não conseguiu. Foi então para a Bélgica tentar ingressar na Escola Missionária Protestante, tendo 
fracassado de novo no seu intento de estudo religioso. Ainda na mesma cidade, conseguiu trabalhar temporariamente como missionário em uma comunidade pobre.
Três anos depois de ter ido para Amsterdã, seguindo a sugestão de seu irmão, resolveu se dedicar à pintura. Na Bélgica, indo para a cidade de Bruxelas e recebendo aulas com 
Willem Roelofs, entrou para a Academia Royal de Artes, aprendendo alguma coisa sobre perspectiva e também anatomia.
A partir de 1883, mudou-se para Nuenen, na Holanda, onde dedicou-se à pintura e, dois anos depois, fez a obra que hoje é considerada a primeira mais importante, Os Comedores 
de Batata. Entre os anos de 1886 e 1889, foi o período em que Van Gogh produziu quase todas as suas obras com temas diferentes, retratando muitas vezes o seu estado de sentimento. 
Entre elas estão Natureza Morta com Absinto; Mulher Sentada no Café Du Tamborin; Quatro Girassóis; O Vinhedo Vermelho e Autorretrato, entre outros. Durante o ano de 1989, 
Van Gogh apresentaria sinais de paranoia, sendo internado em um hospital psiquiátrico. Com o decorrer do tempo, sua depressão foi aumentando, mas mesmo assim continuava a 
pintar os seus quadros, mantendo a média de um por dia. Em julho de 1890, disparou um tiro contra seu peito, morrendo dois dias depois. Isso tudo aconteceu em Auvers-sur-Oise, 
uma cidade da França, em 29 de julho de 1890.
Apesar de ter vivido com certa dificuldade financeira, suas pinturas ficaram famosas após a exibição de seus trabalhos em Paris, em março de 1901. Foi considerado um dos primeiros 
pintores a fazer uma interação entre o impressionismo e as aspirações modernas.
25. A Evolução das Teorias da Física por Isaac Newton Precedidas por Galileu Galilei
A VIDA DE GALILEU
A história descreve seu nascimento na cidade de Pisa, na Itália, em 15 de fevereiro de 1564. Seu nome completo era Galileu Galilei. Filho de Vicenzo Galilei e Giulia Ammannati, 
foi o primogênito de uma prole de sete filhos do casal. Estudando na escola dominical de Vallombrosa, queria ingressar no monastério. Seu pai foi contra e optou por inscrevê-lo 
na Universidade de Pisa para fazer medicina. Não era essa a área que lhe atraía já que, dois anos depois, mudou o seu rumo, decidindo-se pela matemática.
Como seu pai também foi contra, talvez porque quisesse que o filho fosse médico, contribuiu para que Galileu saísse da universidade sem completar o seu estudo, não conseguindo 
o título almejado.
Já maior de idade, com 21 anos, isso tudo em 1585, Galileu saiu da casa de seus pais, indo para Florença, onde sobrevivia dando aulas de matemática, retomando e concluindo 
assim seus estudos, fazendo ainda mecânica e hidrostática.
A partir daí, começou a desenvolver estudos sobre o movimento uniformemente acelerado e o movimento do pêndulo. Chegou a várias leis e teorias.
Aprimorou o telescópio, conseguindo estudar detalhadamente os planetas do sistema solar alcançando diferentes descobertas que foram importantes na defesa do heliocentrismo. 
Chegou também a um método científico mais eficiente, já que naquela época havia uma metodologia ultrapassada, advinda de Aristóteles.
Galileu desenvolveu vários instrumentos como a balança hidrostática, além de ter realizado importantes experiências, como a que estuda a queda de corpos em planos inclinados, 
e outras.
Todas essas descobertas foram de expressiva relevância para a matemática, que passou a analisar esses movimentos e essas experiências, sendo, por causa disso, chamado de o 
pai da física e da matemática.
Já aos 47 anos de idade, em 1592, contando com grande experiência como físico e matemático, Galileu foi chamado para defender suas descobertas ao Papa Urbano VIII e ao Cardeal 
Roberto Bellarmino, no Colégio Romano dos Jesuítas, que imediatamente concordaram com elas.
Os cientistas e estudiosos dessa época já tinham uma boa aceitação de que a Terra era redonda, apesar de existirem teorias que ainda apresentavam-na como plana. Muitos acreditavam 
ainda nos raciocínios estruturados por Aristóteles e Ptolomeu.
A partir desses conceitos, a ciência daquele tempo ensinava à sociedade que a Terra estava parada no centro do universo e que o sol, os planetas e as estrelas faziam a órbita 
em seu redor. A Igreja Católica acreditava que a teoria da terra plana e centralizada estivesse certa, embora esta ainda fosse bastante discutida pelos estudiosos. No ano 
de 1613 e por dois anos seguidos, Galileu, através de vários escritos, descreveu as suas ideias inovadoras, defendendo que a Terra girava em torno do sol e não ao contrário, 
como se pensava, provocando muitas discussões no meio acadêmico.
Logo a seguir, em 1616, o tribunal do Santo Ofício, tendo conhecimento das ideias de Galileu, deu seu veredicto sobre a Teoria Heliocêntrica. Afirmou que a teoria de que o 
sol é o centro do universo, era herética,apresentando-se sob o ponto de vista teológico, de maneira errada. Essa afirmação era da Igreja, de forma que a ciência ainda não 
tinha uma posição definitiva.
Chamado a defender a teoria heliocêntrica no tribunal do Santo Ofício, Galileu foi pressionado a deixar de defender essa ideia, podendo utilizá-la apenas para seus estudos 
e suas pesquisas. Tendo este continuado a divulgar essas questões, ficou assim proibido de ensiná-las.
E essa foi a sua condenação perante a inquisição, gerando uma célebre frase que ficou para a história: “Eppur si muove”, que quer dizer “contudo ela se move”.
Conforme foram se passando os séculos, depois de mais de 200 anos, quando essa teoria já estava bem determinada por Isaac Newton, a Igreja começou a rever as ideias confrontantes 
com as de Galileu, removendo todas as obras que aceitavam o sistema de Copernico, passando a aderir as posições científicas que já dominavam à sociedade mundial. Galileu morreu 
em Florença, na Itália, em 8 de janeiro de 1642, com 78 anos de idade. Em sua vida, conseguiu as cátedras de matemática, astronomia e filosofia, e a maior parte de sua vida 
foi em Florença, sendo considerado, posteriormente, grande personalidade da revolução científica.
A IMPORTÂNCIA DAS TEORIAS DE
GALILEU PARA A HUMANIDADE
Antes de Galileu, a ciência e a tecnologia da época tinham a concepção de que a Terra era plana, assim, também, acreditavam que o mundo seria o centro do Universo. Depois 
que Galileu, através da revolução na astronomia, com a ajuda de telescópios mais avançados, conseguiu determinar que o nosso planeta, além de ter a forma arredondada, fazia 
parte de um sistema solar e que obedecia a leis gerais universais, a humanidade deu um salto enorme na astronomia e principalmente na física, descobrindo novos conceitos que 
iriam abrir caminho para mais adiante revolucionar o mundo tecnologicamente.
Vemos que, por essa época, o homem já mais preparado através dos tempos, galgava novos conhecimentos no caminho de sua evolução.
A VIDA DE NEWTON
De acordo com historiadores, nasceu em Woolsthorpe-by-Colsterworth, na Inglaterra, em 25 de dezembro de 1642. Seu nome era Isaac Newton, o mesmo de seu pai que era fazendeiro, 
bem de vida, mas que morrera uns meses antes de seu nascimento, ficando sua mãe, Hannah Ayscough, na administração de suas propriedades.
Viúva, sua mãe se casara novamente. Newton tinha pouca afinidade com o padrasto. Por causa disso, sua infância fora muito solitária. Talvez, sua forma introspectiva e seu 
temperamento muito difícil de lidar, sejam consequência disso. Não assimilava a administração da fazenda, passava o seu tempo sozinho. O seu interesse era ficar observando 
e construindo alguma coisa.
É possível que por isso tenha permanecido a sua vida inteira solteiro. Newton estudou na The Kings School, na cidade de Grantham, dos 12 aos 17 anos. Entrou para o Trinity 
College de Cambridge, onde se formou em 1665. Dois anos antes de terminar a faculdade, Newton já estava se interessando pela matemática.
Tentando entender um livro de trigonometria, começou a estudar as suas questões.
Alguns historiadores relatam que, além disso, também estudou aritmética, agrimensura e as línguas latim, grego e hebreu, incluindo interpretação de passagens da Bíblia.
Posteriormente, teorizou o Binômio de Newton, como é conhecido atualmente, e em 1669 começou a lecionar matemática e escrever várias obras como Philosophiae Naturalis Principia 
Mathematica, lançado em 1687, na qual trata de assuntos sobre física, mecânica e astronomia.
Inúmeros estudos, pesquisas e publicações, fizeram com que Newton trouxesse para o mundo importantes contribuições no desenvolvimento da lei da gravidade no universo, ótica, 
física e matemática.
Escreveu também muitos livros sobre alquimia, um tema que muito lhe atraía, ao qual se dedicou durante um bom tempo.
Gostava muito de ler e estudou livros teológicos e filosóficos, já que seu padrasto tinha ao seu dispor uma grande biblioteca com livros sobre esse assunto. Gostava também 
do Movimento Rosa Cruz, onde possivelmente foi bastante influenciado nas suas inspirações abstratas.
A partir de suas obras, que foram muitas, Newton, muito respeitado na área do cientificismo, contribuiu para completar a reforma científica iniciada pelo seu precursor Galileu.
Morreu em Londres, na Inglaterra, em 31 de março de 1727, com 85 anos de idade, tendo sido reconhecido pela sociedade londrina como o maior gênio que já viveu naquela época.
A IMPORTÂNCIA DAS LEIS E TEORIAS
DE NEWTON NA ATUALIDADE
Os estudos de Newton, assim como todo o conhecimento nas áreas da matemática, física e astronomia, foram como chaves que abriram portas para diversas áreas, cujo acesso era 
impossível antes dele.
Nos dias de hoje, para chegarmos à universidade, temos que aprender todos esses conhecimentos deixados por Newton, tanto no ensino fundamental como no médio, e ainda aplicá-los 
dentro das universidades de acordo com a profissão escolhida.
As grandes invenções, desde a propulsão de navios a vapor até aviões ou foguetes, precisavam de todos esses conhecimentos para que eles fossem fabricados.
Assim, podemos observar uma evolução tecnológica em plena atividade, trazendo um crescimento vertiginoso da nossa humanidade até os dias atuais.
26. A Importância do Trabalho de Evangelização dos Jesuítas no Brasil
A COMPANHIA DE JESUS NO BRASIL
De acordo com o que apresenta a história, a Companhia de Jesus foi criada em 1534 por Inácio de Loyola. Quinze anos depois, pela necessidade de catequizar os índios no Brasil, 
os jesuítas vieram para Salvador, na Bahia, construindo um colégio, formando a primeira província no país da Companhia de Jesus. Sob a liderança do Padre Manuel da Nóbrega, 
chegaram João de Aspilcueta Navarro, Leonardo Nunes e os irmãos Diogo Jácomo e Antonio Pires. Em 1553, veio também de Portugal José de Anchieta.
A vinda dos jesuítas foi uma necessidade, uma vez que os nativos viviam de forma bastante rude e, assim, com a chegada dos religiosos, puderam ter alguns conhecimentos básicos 
para ler e escrever. Também os missionários jesuítas começaram a aprender a língua dos índios, para que pudessem se comunicar com eles. Assim, os índios com essas noções básicas, 
teriam mais facilidade de serem educados e convertidos a partir dos ensinamentos detidos pelos jesuítas. Muitos colégios foram construídos desde Santa Catarina até o Ceará.
Vinte anos mais tarde, desde a chegada dos jesuítas, já tinham sido construídas várias escolas de ensino elementar em São Paulo, Rio de Janeiro, Espírito Santo, São Vicente, 
Ilhéus, Porto Seguro e outros lugares.
Os portugueses tinham por objetivo unificar o Brasil com base no catolicismo, que era a religião adotada em Portugal, sendo esse um dos motivos pelo qual, atualmente, quase 
setenta por cento do povo brasileiro é católico.
Com o decorrer do tempo, com a expansão da colonização pelo interior do país, os jesuítas foram se fixando em diferentes pontos como Minas Gerais e Goiás.
A Companhia de Jesus, nessa primeira fase, durou um pouco mais de 200 anos, sendo expulsa em 1759 por ordem do Marques do Pombal, que era uma figura importante em Portugal 
naquela época e discordava do modelo empregado pelos jesuítas por se contrapor aos interesses de Portugal. Assim, mais de 600 jesuítas retornaram à Lisboa. Começava então 
uma perseguição com o confisco de bens como móveis e utensílios, até edificações pertencentes à Companhia de Jesus, que só terminou depois que o reino português se instalou 
aqui no Brasil com D. João VI.
Sendo assim, retornaram ao Brasil os jesuítas, dando processo a reintegração de todo o seu trabalho mesmo sem reaver as suas antigas propriedades.
Até os dias atuais, os jesuítas continuam a atuar no Brasil, sendo responsáveis por diversas instituições mundialmente reconhecidas como a PUC-RJ, que é a Universidade Católica 
no Rio de Janeiro, localizada no bairro da Gávea.
Até aqui, tivemos a ideia de todo o processo de instauração da Companhia de Jesus no Brasil, conhecendo um pouco da história e as suas consequências. Descreveremos, por fim, 
a vida de alguns jesuítas que atuaram no Brasil por essa época, principalmente os mais conhecidos e a sua importância nessa missão.
MANUEL DA NÓBREGA Segundo os historiadores, nasceu em Sanfins do Ouro, Portugal, em 18 de outubro de 1517. Filho de Baltazar da Nóbrega, que era um desembargador no reino, 
entrou para a Universidade de Salamanca, onde ficou por quatro anos e posteriormente ingressou na Universidade de Coimbra, terminando seus estudos em 1541, quando se formou 
em filosofia e direito canônico.
Três anos depois, entrou para a Companhia de Jesus e em 1549 foi convidado pelo rei D. João III para fazer parte da missão que viria para o Brasil. Em 1563, juntando-se ao 
Padre José de Anchieta, fizeram o trabalho de pacificação dos índios Tamoios, conseguindo um tratado de paz entre eles.
Construiu um colégio jesuíta no Rio de Janeiro na época da fundação da Cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro.
Fez várias obras literárias, nas quais descreveu a origem do povo brasileiro sob a visão da catequese. Em outras cartas, mencionava a forma de condução dos jesuítas na conversão 
dos índios e a estratégia de acabar com hábitos selvagens, como o canibalismo.
Antes disso, tinha convencido o governador Mem de Sá a decretar leis de proteção aos índios, impedindo que eles fossem escravizados pelos colonizadores. Morreu na cidade do 
Rio de Janeiro, em 18 de outubro de 1570, com 53 anos de idade.
JOSÉ DE ANCHIETA Os historiadores contam que nasceu em San Cristóbal de La Laguna, nas Canárias, na Espanha, em 19 de março de 1534. Era filho de João López de Anchieta e 
Mência Diaz, pais de treze filhos. Oriundo de família com descendência judia, de pensamentos arraigados e conceitos religiosos, foi enviado para Coimbra, cidade com uma grande 
universidade, para estudar filosofia.
No ano de 1553, já com 19 anos de idade, foi indicado pelo provincial da Ordem dos Jesuítas para fazer parte de um grupo, em um momento em que Manuel da Nóbrega precisava 
de um numero maior de jesuítas na complementação da catequese que se ampliava no Brasil.
Já em terra colonizada por Portugal, Anchieta começou a explorar o interior, tendo que aprender a língua Tupi para lidar com os índios. Em São Paulo, fundou junto com outros 
jesuítas o Colégio de São Paulo, no ano de 1554, e doze anos depois, foi para a Bahia situar o governador Mem de Sá sobre a guerra contra os franceses, para que esse pedisse 
ao reinado de Portugal reforços para o Rio de Janeiro. Nesse mesmo ano de 1566, ordenou-se Sacerdote.
Quatro anos mais tarde, passou a dirigir o Colégio dos Jesuítas do Rio de Janeiro, onde permaneceu por três anos. Antes disso, tinha fundado o povoado de Reritiba, no Espírito 
Santo.
Depois de passar dez anos como provincial da Companhia de Jesus, ainda dirigiu o Colégio dos Jesuítas em Vitória, retirando-se para Reritiba, ficando por lá até o final de 
sua vida. Atualmente, essa cidade se chama Anchieta em sua homenagem.
Morreu em 19 de junho de 1597 com 63 anos de idade. Só agora, no século 20, no ano de 1980, foi beatificado pelo Papa João Paulo II e canonizado pelo Papa Francisco em 2014. 
José de Anchieta é conhecido por muitos admiradores como o primeiro gramático, pai da literatura brasileira e também como Apóstolo do Brasil.
ANTÔNIO VIEIRA Conforme relatam os historiadores, nasceu em Lisboa, Portugal, em 6 de fevereiro de 1608. Seus pais se chamavam Cristóvão Vieira Ravasco e Maria de Azevedo 
Lisboeta. Era o primogênito de quatro filhos. O pai de Vieira mudou-se para o Brasil no ano de 1614, assumindo o cargo de escrivão na cidade de Salvador, profissão na qual 
já tinha experiência anterior.
Quatro anos depois, mandou vir toda a família. Já no Brasil, Antônio Vieira, com 11 anos, começou a estudar no Colégio de Jesuítas de Salvador. Era um aluno que entendia o 
ensino com muita facilidade.
Aos 15 anos, ingressou na Companhia de Jesus, começando a sua missão religiosa um ano depois. Em 1625, fez votos de pobreza, obediência e castidade. Deu continuidade aos seus 
estudos, aprofundando-se em matemática, metafísica e lógica, além do estudo de teologia.
Ordenou-se Sacerdote em 1634, com 26 anos de idade. Falava em público e já começava a ficar famoso pela pregação de seus primeiros sermões.
Em 1641, viajou para Portugal, e em Lisboa passou a compor carreira diplomática, alcançando sucesso como orador com os seus sermões; ganhando a confiança do rei de Portugal, 
D. João IV, foi nomeado embaixador.
Doze anos mais tarde, voltou ao Brasil sendo missionário no Nordeste, no Maranhão e depois no Norte, no Pará, sempre debatendo em seus sermões a liberdade dos índios nesses 
lugares.
Foi a Portugal, voltando ao Brasil em 1681 para se dedicar à tarefa de escrever. Ao concluir esse trabalho, deu origem a 16 volumes com todos os seus sermões.
Publicou a sua obra na Europa com grande êxito pela qualidade literária de seu trabalho.
Morreu em Salvador, na Bahia, em 18 de julho de 1697, aos 89 anos de idade, ficando destacado como grande religioso, filósofo e escritor, mas, acima de tudo, supremo orador.
A IMPORTÂNCIA DA CATEQUIZAÇÃO
DOS ÍNDIOS NO BRASIL
Ao chegarem no Brasil, os portugueses encontraram a população indígena já provida de suas culturas, com hábitos e costumes praticados desde os primórdios. Os Europeus começaram 
colonizando o Brasil, muitas vezes aproveitando-se da mão de obra escrava desses índios, que, em grande parte, rebelavam-se, trazendo alguns choques com os colonizadores.
A intervenção do Reino de Portugal, com o envio dos Jesuítas, tinha por objetivo equilibrar o comportamento desses nativos para melhor se amoldarem a nova sociedade que estava 
sendo construída.
Ensinando a esses índios conceitos religiosos, estavam preparando esse povo para uma melhor condição moral. Ensinando-lhes também a cultura escolar de alfabetização e conhecimentos 
gerais, conseguiram introduzi-los melhor na sociedade, evitando assim a sua escravidão.
A missão desses jesuítas espalhados no Brasil, para a qual Portugal já contava com mais de 600 missionários, seguia também uma determinação da espiritualidade maior, na preparação 
de uma Nação que desempenharia um papel importante na sociedade moderna, como iremos ver mais a frente.
27. A Reforma da Igreja Católica e as Igrejas Evangélicas
REFORMA DA IGREJA CATÓLICA Historiadores descrevem a Reforma Católica como uma renovação da Igreja, que trouxera grandes modificações por meio de novas atitudes promovidas 
por personalidades que imprimiram maiores determinações nos objetivos originais do cristianismo.
O Concílio de Trento, realizado na Itália, no período de 1545 a 1563, em 18 anos de duração, não conseguiu alcançar o que queria, que era a unificação do pensamento cristão, 
mas contribuiu no direcionamento de novas medidas restauradoras, dando maior estrutura à Igreja, fortalecendo a religião nos países fiéis ao catolicismo e trazendo um equilíbrio 
no avanço do protestantismo.
Assim, em alguns países como a Suíça, Polônia, Áustria, Portugal, Espanha e Itália, a religião católica se estabeleceu com maior solidez. Expandiu-se também para os países 
das Américas como Brasil e Argentina, ficando os Estados Unidos divididos nesse processo.
Na Europa, começaram a aparecer grandes missionários, como Teresa de Ávila, João da Cruz, Vicente de Paulo, além da fundação da Companhia de Jesus, representada por Inácio 
de Loyola, que desencadeou o trabalho de catequização e conversão dos índios no Brasil e a evangelização em todo o mundo, tendo no Brasil quase 700 jesuítas.
Todos esses acontecimentos contribuíram para a grande reforma imposta pela Igreja Católica, ficando registrada a grande vontade no desenvolvimento do sentimento cristão na 
realização da reforma do catolicismo.
A EVOLUÇÃO DAS IGREJAS EVANGÉLICAS
De acordo com a história, a Igreja Batista é uma das mais antigas do protestantismo tardio, depois dos luteranos, anglicanos e presbiterianos. Surgiu com um movimento em uma 
colônia inglesa, situada na Holanda, no século 17, quando um grupo de refugiados da Inglaterra, em 1608, procurou sair das diretrizes religiosas que discordavam. Eram liderados 
por John Smith e Thomas Helwys.
Saíram então da Igreja Anglicana, e, segundo as suas crenças, entendiam que tinham que se submeter ao batismo, entre outras normas estipuladas.
Formaram, assim, a primeira Igreja Batista organizada. No início, o batismo não era por imersão. Só mais tarde oficializaram a prática nesse formato, tendo sido utilizada 
normalmente por todos os membros. Depois da morte de John Smith, Thomas Helwys retornou à Inglaterra, terminando com a Igreja da Holanda e fundando a Igreja Batista em Spitalfields, 
dentro da cidade de Londres, na Inglaterra, em 1612.
Nos anos subsequentes, a religião foi muito perseguida por aqueles que detinham algum poder e eram contra as diretrizes da nova Igreja.
Em 1639, Roger Williams fundou a primeira Igreja Batista nos Estados Unidos. Lá, os Batistas evoluíram muito. A Convenção Batista Brasileira foi fundada em 1907. No ano de 
2013, já tinha em seus registros aproximadamente 6000 igrejas e mais de 1,36 milhões de membros em todo o seu território. Em Portugal, os Batistas chegaram ao século 19, oriundos 
de missionários ingleses expatriados. As Igrejas Batistas têm um sistema de governo no qual cada uma tem a sua própria administração. São organizadas dentro de um regime democrático, 
por meio do qual procuram se ajudar mutuamente em todos os aspectos.
Atualmente, o número de Batistas em nível mundial é de aproximadamente 75 milhões de membros.
CLASSIFICAÇÃO DAS IGREJAS EVANGÉLICAS
São muitas as variações de protestantes evangélicos.
A maior população protestante evangélica esta nos Estados Unidos, com aproximadamente 170 milhões.
No Brasil são aproximadamente 55 milhões, seguido da Inglaterra com aproximadamente 45 milhões de protestantes evangélicos.
Para que tenhamos conhecimento melhor dessas igrejas, descreveremos as mais conhecidas: • Protestantismo Histórico: Igreja Evangélica Luterana Igreja Episcopal Anglicana Igreja 
Presbiteriana Igreja Cristã Evangélica Igreja Evangélica Congregacional Igreja Menonita • Protestantismo Tardio: Convenção Batista Igreja Batista do Sétimo Dia Convenção Batista 
Nacional Igreja Batista Igreja Metodista Igreja Metodista Wesleyana Exército da Salvação Igreja Adventista do Sétimo Dia Congregação Israelita da Nova Aliança • Movimento 
Pentecostal: Congregação Cristã Convenção Nacional das Assembleias de Deus Catedral da Benção Comunidade da Graça Igreja Internacional da Graça de Deus Igreja Universal do 
Reino de Deus Testemunhas de Jeová
28. Codificação do Espiritismo Feita por Allan Kardec
DOUTRINA ESPÍRITA É a codificação de várias instruções passadas por espíritos, relacionadas em cinco obras básicas, organizadas por Hippolyte Léon Denizard Rivail, que já 
era conhecido por um determinado público em função de diversas publicações na área pedagógica, motivo pelo qual utilizou o pseudônimo de Allan Kardec ao escrever sobre uma 
doutrina que integraria ciência, filosofia e religião, mostrando a relação com o mundo material, suas causas e consequências.
Essas instruções eram fornecidas através da psicografia e da psicofonia por espíritos de personalidades que já tinham vivido na terra anteriormente, passadas por vários médiuns, 
de caráter comprovado, de forma que a mesma instrução era dada por médiuns diferentes em lugares diversos.
Assim, Allan Kardec teve como analisar e ter certeza da veracidade de cada instrução e, a partir daí, organizou, de acordo com sua linha de raciocínio, as informações recebidas, 
mostrando toda uma filosofia que poderia até ser estudada como ciência.
A codificação do espiritismo, feita pelos espíritos, é apresentada em cinco livros, como já mencionado, sendo relacionados dentro de uma ordem cronológica, cada qual de acordo 
com o seu propósito.
O Livro dos Espíritos foi a primeira obra, editada em 1857. Nela, encontra-se os princípios fundamentais de toda a doutrina espírita.
O Livro dos Médiuns foi a segunda obra, editada em 1861. Esta tem por objetivo oferecer um conhecimento básico sobre os diversos tipos de mediunidade, bem como esclarecer 
como o médium deve se relacionar com o fenômeno.
O livro O Evangelho Segundo o Espiritismo foi a terceira obra, editada em 1864. Faz avaliação e interpretação dos evangelhos de Jesus, com relação a fatos, acontecimentos 
e a interação entre os princípios morais e a religião cristã.
O livro Céu e Inferno foi a quarta obra, editada em 1865. Faz uma análise crítica da religião católica, discutindo pontos contraditórios em sua filosofia de acordo com a razão 
e, mais a frente, mostra diálogos recebidos por médiuns, onde várias personagens que tinham morrido recentemente, apresentavam suas impressões sobre sua nova situação do outro 
lado da vida.
O livro A Gênese foi a quinta obra, editada em 1868. Mostra toda a teoria filosófica e científica da criação do universo. Nele, encontramos explicações sobre como foram formados 
os mundos e os seres vivos, e a interpretação dos milagres realizados por Jesus, segundo o catolicismo.
Para um maior entendimento da doutrina espírita, Allan Kardec ainda lançou obras adicionais como o livro O Que é o Espiritismo; O Principiante Espírita e Introdução ao Estudo 
da Doutrina Espírita.
A publicação periódica da Revue Spírite, revista que retratava todos os assuntos e fatos ocorridos no período, foi fundada por Allan Kardec que a dirigiu até a sua morte.
Existe ainda um último livro de Kardec, Obras Póstumas, editado depois de sua morte em janeiro de 1890 pela Sociedade Parisiense dos Estudos Espíritas, que tem em seu conteúdo 
alguns escritos inéditos feitos por ele. A Revue Spírite é editada até hoje, trimestralmente.
A HISTÓRIA DO ESPIRITISMO
Tudo começou quando Denizard Rivail incomodou-se com alguns fenômenos que aconteciam na França, como mesas girantes que se mexiam de maneira ordenada parecendo ter motor próprio. 
E isso acontecia nos salões de Paris.
Com sua curiosidade investigativa, interessou-se por essas experiências começando a estudá-las, já que apresentavam situações onde as mesas ou objetos, através de batidas 
codificadas, demonstravam sinais inteligentes como se estivessem sendo comandados por alguém.
Um ano antes dessas manifestações em Paris, muitas outras tinham aparecido nos Estados Unidos e também na Europa, como ruídos, objetos que se moviam e pancadas estranhas ocorridas. 
Mais tarde, Allan Kardec intitularia tais manifestações como tipologia. Apesar de haver muitos charlatões nesse tipo de espetáculo, Denizard se dedicou a estudar esses fenômenos, 
convencido que havia alguma coisa interessante por trás dessas ações.
Começou então a desenvolver métodos para identificação dessas práticas e ter maior conhecimento sobre o assunto. Para tanto, pode contar com a contribuição de médiuns como 
o Sr. Fortier, que era magnetizador e a Sra. Roger, que através do sonambulismo interagia com o mundo espiritual, além de outras pessoas que já desenvolviam bem este assunto, 
como a família Baudin.
E assim começou todo um processo de intercâmbio entre vários médiuns, trazendo informações dos espíritos a Denizard, que, unindo sua grande experiência como pedagogo à razão 
e coerência de seus raciocínios, organizou todos os assuntos, dando origem as grandes obras fundamentais do espiritismo. Assinou-as com o pseudônimo Allan Kardec, criando 
assim um nome responsável para toda esta nova missão.
Apesar de manifestações mediúnicas sempre terem acontecido desde a antiguidade, inclusive, muitas relatadas, 31 de março de 1848 foi a data em que registrou-se o início de 
atividades mediúnicas, dando origem ao espiritismo codificado por Allan Kardec. Esta data marca o dia em que aconteceram os fenômenos na casa das irmãs Fox, na cidade de Hydesville, 
nos Estados Unidos.
FUNDAMENTOS PRINCIPAIS DA DOUTRINA ESPÍRITA A doutrina Espírita, de acordo com Allan Kardec em suas obras, fundamenta-se da seguinte forma: – A existência e a unicidade de 
Deus como inteligência suprema, causa primária de todas as coisas.
– O universo é a criação de Deus, compreendendo a infinidade dos mundos, todos os seres animados e inanimados, todos os astros que se movem no espaço, assim como os fluídos 
que o preenchem, obedecendo à lei da evolução.
– O espírito, como individualidade imortal da criação divina, no desenvolvimento da inteligência e moralidade através da interação deste com o corpo material.
– A reencarnação do espírito na Terra, tantas vezes quanto vidas materiais forem necessárias para se aprimorar, até alcançar um grau de sabedoria no caminho da perfeição para 
chegar a Deus.
– A criação de todos os espíritos de forma simples e ignorante, convivendo com o bem e o mal, discernindo por comparação e no desenvolvimento de seus conhecimentos e suas 
virtudes, através de suas causas e consequências, a partir do seu livre arbítrio.
– O carma como a causa e o efeito, determinando a justiça de retribuição dos atos de cada um, de forma que todos os acontecimentos presentes são uma consequência boa ou má 
do que tenha acontecido na vida anterior e até na mesma, a partir de alguma ocorrência.
– A comunicação com pessoas que já morreram através de médiuns, por incorporação ou psicografia.
– A pluralidade dos mundos, determinando que, sendo o universo imensurável, não há possibilidade de só haver vida inteligente na Terra.
– A doutrina espírita baseada no cristianismo, tendo Jesus como modelo de moral e virtude a ser seguido, no aprendizado e na prática de seus ensinamentos.
A CIÊNCIA E OS FENÔMENOS ESPÍRITAS
A ciência pesquisa os fenômenos da mediunidade e até as suas causas. A maior parte das investigações é feita pela parapsicologia.
Muitos cientistas já conseguiram ter conclusões positivas sobre a existência da interação do homem com o mundo espiritual. Apesar de tudo isso, ainda não se reconhece como 
ciência o processo de intercâmbio e a existência de um mundo em outra dimensão.
Em verdade, existem diversas práticas da mediunidade que têm sido pesquisadas por alguns cientistas.
Na área da psicografia, por exemplo, Francisco Cândido Xavier, utilizando a mediunidade de psicografia, escreveu mais de 400 livros sobre assuntos que, dado seu nível de conhecimento, 
jamais teria condições de saber.
Em 1966, o Dr. Ian Stevenson, psiquiatra Norte-americano, editou o livro Twenty Cases Suggestive of Reincarnation. A obra, escrita na década de 1960, trazia vinte estudos 
escolhidos entre os seus casos pesquisados, o que trouxe uma grande repercussão para a sociedade sobre o assunto.
A partir daí até o início dos anos 2000, pesquisou mais de 3000 casos, chegando à conclusão não só da existência da reencarnação, como também da mediunidade.
Outro cientista que também se debruçou sobre o assunto, foi o Dr. Raymond Mood, que escreveu o livro Vida Depois da Morte. A obra teve um excelente índice de venda, trazendo 
um grande interesse popular por essas experiências que ele fazia.
Muitos psiquiatras e psicólogos, com atividades em análise e hipnose, têm praticado a regressão de seus pacientes, conseguindo muitas informações de seus passados em outras 
vidas, ajudando-os, muitas vezes, no tratamento de seu psiquismo.
Seja lá o que pense ainda uma parte da humanidade sobre toda a filosófica e ciência organizadas por Allan Kardec, depois de tanto trabalho de pesquisa, organização e codificação, 
levando em conta a seriedade do que foi feito e o resultado alcançado, chegar a comprovação de tudo o que foi posto, é questão de tempo.
Foi através de Galileu Galilei que o mundo descobriu que a Terra não era o centro do universo. E através de Isaac Newton que o mundo começou a ter noções básicas de física, 
matemática e geometria. Com certeza, assim também será com a ciência espírita.
ALLAN KARDEC
De acordo com a história, nasceu em Lion, na França, em 3 de outubro de 1804. Seu nome de batismo era Hippolyte Léon Denizard Rivail. Filho de Jean Baptiste Antoine Rivail 
e Jeanne Dunamel, seu pai era magistrado de tradição lionesa. Estudou na Escola de Pestalozzi, na Suíça, sendo grande discípulo deste. Aos 14 anos de idade, dava aulas gratuitas 
de reforço escolar, e quatro anos depois se formou em ciências e letras.
Voltou para a França e, algum tempo depois, já tinha concluído vários cursos, tornando-se poliglota. Conhecia além do francês, também inglês, alemão, holandês, espanhol e 
italiano. Casou-se com Amelie Gabrielle Boudet em 6 de fevereiro de 1832.
Dois anos depois, começou a dar aulas e a escrever várias obras sobre educação, editando-as logo em seguida. Mais tarde, organizou um manual de aritmética e escreveu vários 
livros pedagógicos, ficando muito conhecido na França pelas suas obras de educação durante toda a sua carreira de professor e diretor de colégio.
Foi quando, aos 50 anos de idade, haveria de começar uma grande mudança em sua vida, a partir da investigação das mesas girantes até o início de seu primeiro livro da codificação, 
em 1857, onde passou a se chamar Allan Kardec. Um ano depois, fundava a Sociedade Parisiense de Estudos Espíritas, passando os 11 anos restantes da sua vida envolvido primeiro 
com a edição dos demais livros da codificação e, posteriormente, na divulgação do espiritismo.
Morreu em Paris, no dia 31 de março 1869, com 64 anos de idade, tendo o espiritismo já nessa época sete milhões de adeptos. Seus restos mortais encontram-se no cemitério do 
Pere-Lachaise, em Paris, onde seu tumulo é visitado por muitos cidadãos todos os anos. Em sua lápide encontra-se gravado em francês: “Nascer, morrer, renascer ainda e progredir 
sem cessar, tal é a lei”.
O ESPIRITISMO NO MUNDO E NO BRASIL
No tempo de Kardec, o espiritismo chegou a 7 milhões de adeptos, em 2005 já eram aproximadamente 15 milhões em todo o mundo. Hoje, o Conselho Espírita Internacional tem 36 
países membros espalhados por grande parte da Europa, em quase toda a América do Norte e América do Sul, em Angola na África, no Japão e na Nova Zelândia.
O Brasil é o país que tem mais adeptos no mundo. De acordo com as pesquisas, em 2000 eram 2,3 milhões, mas na pesquisa do censo em 2010, já existiam 3,8 milhões de seguidores, 
o que demonstra que o Espiritismo cresce a passos largos, talvez em função da grande divulgação que se faz aqui dos livros espíritas.
As obras principais e adicionais de Allan Kardec já chegaram a 25 milhões em termos de vendas de seus exemplares em todo o Brasil. Se levarmos em conta os livros espíritas 
de outros autores, principalmente Francisco Cândido Xavier, ao todo, teremos mais de 4.000 títulos publicados, dos quais já foram vendidos mais de 100 milhões de exemplares, 
sendo que alguns deles superam as vendas de quaisquer outros livros sobre outros assuntos.
Todo esse aprofundamento e disseminação do espiritismo, aconteceu quando Allan Kardec ainda era vivo, em 1865. A sua exportação para o Brasil, deu-se não no formato em que 
ele é visto na Europa, como um estudo científico e filosófico, mas sim como um estudo de filosofia mesclado com a religião, inicialmente divulgado por Bezerra de Menezes e, 
posteriormente, por outros personagens importantes como Francisco Cândido Xavier, Divaldo Pereira Franco e muitos outros que se dedicaram não apenas a ensinar a filosofia 
da codificação, mas também desenvolveram os ensinamentos morais e a prática da caridade.
Por isso, encontramos por todas as partes do país, muitas casas de assistência social, orfanatos, creches, centros de assistência a pessoas carentes, asilos e outros veículos 
de caridade mantidos pelas instituições espíritas, que hoje são mais de dez mil, regidas pelas federações espíritas estaduais, ordenadas pela Federação Espírita Brasileira.
29. Missão do Espiritismo na 3a Revelação do Conhecimento Universal
Emmanuel, em seu livro A Caminho da Luz, no capítulo 25, afirma que “o espiritismo, na sua missão de Consolador, é o amparo do mundo neste século de declives da sua história; 
só ele pode, na sua feição de cristianismo redivivo, salvar as religiões que se apagam entre o choque da força e da ambição, do egoísmo e do domínio, apontando ao homem os 
seus verdadeiros caminhos”.
No seu manancial de esclarecimentos, poder-se-á beber a linfa cristalina das verdades consoladoras do céu, preparando-se as almas para a nova era.
São chegados os tempos em que as forças do mal serão compelidas a abandonar suas derradeiras posições de domínio nos ambientes terrestres, e os seus últimos triunfos são bem 
o penhor de uma reação temerária e infeliz, apressando a realização dos vaticínios sombrios que pesam sobre o seu império perecível. Toda a realidade é a do espírito e toda 
a paz é a do entendimento do Reino de Deus e de sua justiça.
Depois da treva surgirá uma nova aurora. Luzes consoladoras envolverão todo o orbe regenerado no batismo do sofrimento. O homem espiritual estará unido ao homem físico para 
a sua marcha gloriosa no ilimitado e o espiritismo terá retirado dos seus escombros materiais da alma divina das religiões, que os homens perverteram, ligando-as no abraço 
acolhedor do cristianismo restaurado.
Em João, capítulo XIV, versículos 15, 16, 17 e 26, no novo testamento, Jesus diz: “Se me amais, guardai os meus mandamentos. E eu rogarei ao Pai e Ele vos dará outro consolador, 
para que fique eternamente convosco. O Espírito da Verdade, a quem o mundo não pode receber, porque não o vê, nem o conhece; mas vós o conhecereis, porque ele ficará conosco 
e estará em vós. Mas o Consolador, que é o Espírito Santo a quem o Pai enviará em meu nome, vos ensinará todas as coisas e vos fará lembrar tudo o que vos tenho dito.”
Kardec descreveu no livro O Evangelho Segundo o Espiritismo, capítulo VI, “que o Espiritismo vem no tempo marcado cumprir a promessa do Cristo: o Espírito da Verdade preside 
o seu estabelecimento e convoca os homens à observância da lei; ensina todas as coisas, fazendo compreender o que Cristo só falou em parábolas. O Cristo havia dito que aqueles 
que tivessem ouvidos, escutassem. O espiritismo vem abrir os olhos e os ouvidos, pois que fala sem figuras, nem alegorias, levantando o velário deixado propositadamente sobre 
certos mistérios; vem finalmente trazer a suprema consolação aos deserdados da Terra e a todos os que sofrem, apontando, quanto às suas dores, uma causa justa e um fim útil.”
O homem primitivo, inicialmente, precisa se incorporar à matéria para aprender os fundamentos básicos da sobrevivência. Para isso, precisa de alguns milhões de anos para superar 
o instinto animal. Com o decorrer do tempo, com o convívio de outros homens, ele começa a se envolver com o ódio, o orgulho, a vaidade, o egoísmo, o sofrimento e a dor.
O processo de viver na matéria, morrer e renascer em outro momento, sem se relembrar das outras vidas passadas, ajuda-lhe na reparação da nova vida como se fosse a única.
Nas próximas vidas, convivendo em paralelo com as suas vicissitudes, começa a se aprimorar no convívio de ensinamentos como fraternidade, perdão, compreensão, justiça e amor, 
trazidos por emissários como Jesus.
Precisará de mais algumas centenas de anos para se amoldar a esses ensinamentos, vencendo as suas vicissitudes.
A partir daí, já evangelizado, o homem se modifica na sua moral e na sua ética. E então estará pronto para conviver com o seu Eu espiritual.
Assim, o homem material fica em intercambio com o homem espiritual, tendo noção da outra dimensão.
Este é o momento em que chegaremos à terra nos próximos anos.
O espiritismo vem mostrar a nova dimensão – o mundo espiritual. O homem em um futuro próximo, vencendo as suas vicissitudes conseguirá conviver paralelamente com esse novo 
mundo.
Por isso, podemos reconhecer no espiritismo, não uma nova religião, mas a revelação desse mundo espiritual, suas causas e suas consequências.
Aos poucos, pela evolução da ciência e da tecnologia, o homem irá agregar ao seu modo de vida esta nova conceituação, convivendo normalmente com isso.
A sociedade e as religiões se adaptarão introduzindo em suas filosofias e seus conceitos esse novo conhecimento, onde o homem moderno terá toda a lembrança de seu passado 
como espírito, assim também como toda a bagagem da experiência adquirida no decorrer de suas vidas.
30. A Reencarnação como Fato na Evolução do Homem
CONCEITO DE REENCARNAÇÃO
A reencarnação é a ação em que a personalidade espiritual se encarna uma ou por diversas vezes no mundo material com a missão de se aprimorar e evoluir como espírito.
Para melhor exemplificar ou ter uma ideia a esse respeito, seria como se um homem estivesse em seu país de origem e de tempos em tempos viajasse para outros países e ficasse 
por um período em cada um deles, adquirindo toda a experiência que esses lugares oferecem. E todas as vezes que esta personalidade voltasse ao seu país natural, viria mais 
enriquecido, com os conhecimentos aumentando a sua bagagem.
Platão já falava da reencarnação em suas obras, e desde a antiguidade esse conceito faz parte das religiões e filosofia orientais. Na Civilização egípcia dos faraós, ela também 
era o fundamento de suas religiões há 7000 anos.
A reencarnação encontra-se também dentro dos conceitos do Budismo e do Taoismo. Está nos conteúdos filosóficos do Sikhismo e do Jainismo. Seu pressuposto é tão evidente, que 
além de ser encontrado em todas as religiões mencionadas, pode também relacionar a sua existência às tradições indígenas.
A reencarnação é o maior fundamento da Doutrina Espírita. Por causa da grande divulgação pelo cinema, televisão e internet, hoje se tornou muito popular no mundo inteiro.
A REENCARNAÇÃO SOB O PONTO DE VISTA CRISTÃO
A igreja cristã, segundo alguns historiadores, defendia a ideia da reencarnação durante os seis primeiros séculos de sua existência, passando a não aceitá-la mais a partir 
do Segundo Concílio de Constantinopla, realizado no ano de 553 d.C.. Essa mudança de concepção, deu-se talvez pela conclusão que tenham chegado de que não há nada, principalmente 
no Novo Testamento, que indique a existência da reencarnação, formando a opinião defendida até hoje.
No livro O Evangelho Segundo o Espiritismo, Allan Kardec, ao fazer a interpretação da Bíblia no Novo Testamento, encontrou muitos relatos que demonstravam que esse conceito 
era bem aceito na época de Jesus. O que não era de estranhar, é que esse conhecimento já existisse por lá, uma vez que no Egito, que é bem próximo, e em toda a Ásia Oriental, 
já acreditavam e tinham dentro de suas religiões a crença na reencarnação.
O fato é que como a Igreja Católica tinha por princípio não aceitar a reencarnação em sua bifurcação com o protestantismo, essa visão se propagou de tal forma que até hoje 
entre as Igrejas Católicas e todas as protestantes, há dificuldades conceituais de aceitar tal realidade.
REENCARNAÇÃO E ESPIRITISMO
Quando Allan Kardec fez a codificação do espiritismo, ficou bem determinado que para que se possa entender toda a filosofia espírita, é preciso aceitar a existência da reencarnação.
O espiritismo é o grande divulgador desse conceito. É compreendido como um processo obrigatório, que acompanha o homem desde o princípio do espírito até o alcance de uma elevação 
de conhecimento e moral, não precisando mais reencarnar. Durante esse período, ele vai se aprimorando através do seu trabalho, do seu estudo e da convivência com os seus companheiros 
de jornada. A reencarnação, entre outras coisas, é uma maneira de resgatar as faltas cometidas em vidas anteriores. É uma prova da justiça de Deus, que sempre dá a oportunidade 
para que o espírito possa recomeçar a sua vida naquele patamar já alcançado. Não é retrógrado. É como na escola, onde o aluno pode repetir o ano por diversas vezes, mas jamais 
perde o grau alcançado.
Segundo os espíritos em O Livro dos Espíritos, de Allan Kardec, “Deus impõe a encarnação dos espíritos com o objetivo de fazê-los chegar à perfeição. Para alguns é uma expiação, 
para outros é uma missão. Todavia, para alcançarem essa perfeição, devem suportar todas as vicissitudes da existência corporal; nisto é que está a expiação”.
A encarnação tem também outro objetivo que é o de colocar o espírito em condições de cumprir sua parte na obra da criação. Para realizá-la é que, em cada mundo, ele toma um 
aparelho em harmonia com a matéria essencial deste, cumprindo aí, daquele ponto de vista, as ordens de Deus, de tal sorte que, concorrendo para a obra geral, ele próprio se 
adianta.
A doutrina da reencarnação, isto é, aquela que admite para o homem várias existências sucessivas, é a única que responde à ideia que fazemos da justiça de Deus em relação 
aos homens colocados em uma condição moral inferior, a única que nos explica o futuro e fundamenta nossas esperanças, pois nos oferece o meio de resgatar nossos erros através 
de novas provas. A razão indica essa doutrina, e os espíritos, o objetivo de ensiná-la.
A REENCARNAÇÃO COMO UM FATOR REAL
Sim, a ciência ainda não encontra provas sobre a reencarnação, mesmo depois de pesquisas com mais de 3000 casos investigados pelo Dr. Ian Stevenson, que evidenciara a existência 
da reencarnação. Certamente, com a evolução da ciência e da tecnologia, daqui a alguns anos, vamos ter esta resposta científica.
A maior parte da Ásia Oriental acredita na reencarnação. As religiões Católica e Protestante ainda não acreditam, mas a descrença se dá mais por dogma de suas religiões do 
que por investigações para provar o contrário.
Hoje, a crença popular na reencarnação já produz uma aceitação razoável na sociedade ocidental.
Podemos analisar alguns pontos sobre a criação da alma no momento da concepção, que é o conceito das igrejas Católica e Protestante: – Por que algumas crianças nascem aleijadas 
e outras nascem com saúde?
– Por que umas crianças nascem cegas e outras enxergando?
– Por que determinadas pessoas se tornam mais inteligentes do que outras, tendo oportunidades iguais e, às vezes, sendo até irmãos?
– Por que algumas pessoas nascem e crescem com aptidões especiais sem, no entanto, frequentar alguma escola?
A psicologia pode conceituar uma porção de teorias sobre isso, mas somente a antecedência da alma pode explicar e dar respostas a tais questões. E esse estado anterior ao 
nascimento da alma, só pode ser explicado por meio da reencarnação.
Psicanalistas que adotam a hipnose e regressão conseguem muitas vezes detectar problemas dos seus pacientes, observando situações de uma vida anterior.
Seja lá como for, é uma questão de tempo para que a ciência consiga descobrir todo o mecanismo da reencarnação, mostrando que ela é um fato na evolução do homem.
31. Música Clássica e Romântica
HISTÓRIA DA MÚSICA CLÁSSICA E ROMÂNTICA A música clássica teve o seu início por volta do ano de 1730 e se desenvolveu até 1820. A música romântica começou aproximadamente 
em 1815, chegando a 1910. A partir daí, teve início um período moderno e contemporâneo, que se estende até os dias de hoje. A música clássica tem suas raízes nas tradições 
da liturgia ocidental secular, e a sua codificação foi feita entre os anos de 1675 e 1900.
Ela é identificada pela diversidade de instrumentos musicais de diferentes sons e tonalidades, de forma a executar músicas dentro de um conjunto de harmonias ricas em suas 
características. Esses instrumentos, em sua maior parte, foram inventados nessa época, como o violino, violoncelo e outros, acrescidos de piano e cravo.
Devido a sua qualidade e complexidade, a música clássica é preferida pela sociedade mais culta e refinada, entretanto como é um tipo de música que mexe com a sensibilidade 
humana, pode ter a preferência também das sociedades mais populares, uma vez que a percepção de sentimento pode ser encontrada tanto nas classes mais abastadas, como nas proletárias.
Apesar de falarmos da música clássica, podemos observar que a música pode ser definida por algumas épocas, como por exemplo, a música antiga, que incluía a medieval. Segundo 
a história, esse tipo de música teve o seu começo no final do século 5, indo até o início do século 15, quando, em função do renascimento, houve algumas mudanças, surgindo 
a música renascentista, que se estabeleceu até o século 17, dando oportunidade à música barroca. Esta, por sua vez, perdurou até 1750, momento em que tem início a música clássica, 
já mostrada anteriormente.
A música romântica ficou caracterizada por uma dedicação maior e por uma melodia mais emotiva.
A sua forma começou a se distanciar da música clássica, aparecendo prelúdios e noturnos nas suas composições, o que trazia uma sucinta diferenciação entre uma e outra.
Os principais compositores da música clássica são Antonio Vivaldi, Johann Sebastian Bach, Georg Friedrich Händel, Wolfgang Amadeus Mozart, Ludwig Van Beethoven, Gioachino 
Rossini, Frédéric Chopin, Richard Wagner, Johann Strauss II, Pyotr Ilyich Tchaikovsky e Sergei Rachmaninoff.
Faremos a apresentação de alguns desses compositores que viveram dentro do período da música clássica e romântica, mostrando personalidades que ajudaram a evoluir a humanidade 
através da música.
WOLFGANG AMADEUS MOZART
De acordo com a história, nasceu na cidade de Salzburg, na Áustria, em 27 de janeiro de 1756. Aos cinco anos de idade, com grande jeito na utilização do teclado e do violino, 
como se tivesse nascido com esse conhecimento, Mozart já fazia pequenas composições e se apresentava pela realeza na Europa, deixando todos extasiados com tanto talento, apesar 
da pouca idade.
Na adolescência, trabalhou como músico da corte, na cidade de Salzburg, até 1781. Nessa época, com 25 anos, pediu demissão para trabalhar por conta própria. Oito anos depois, 
foi para a Alemanha fazendo apresentações em várias cidades, a convite do príncipe Karl Lichnowsky, que o acompanhou por todo o caminho.
Um ano depois, em 1790, foi contratado para fazer duas composições, entre elas o Réquiem, encomendada por alguém que exigira segredo, porque desejava ficar em anonimato. Mais 
tarde, pela história, soube-se que o pedido fora feito pelo Conde Walsegg-Stuppach. Essa obra, profundamente assombrada, cheia de sentimentos tenebrosos, muito influenciou 
na sua saúde, desfalecendo-o aos poucos e se tornando uma das causas de sua doença e, posteriormente, de sua morte. Sendo um grande compositor clássico, foi o autor de mais 
de seiscentas obras. Produzia não só as músicas, mas também o concerto, o coral e a ópera, de forma completa.
Estes espetáculos agradavam bastante aos críticos da época, embora os considerassem, de certa forma, complexos. Hoje é reconhecido como um dos maiores compositores ocidentais. 
Morreu na Áustria em 5 de dezembro de 1791, com 35 anos de idade, deixando esposa e dois filhos.
LUDWIG VAN BEETHOVEN
Segundo historiadores, nasceu na cidade de Bonn, na Alemanha, em 16 de dezembro de 1770. Beethoven recebeu as primeiras lições de música de seu pai. Seu avô era descendente 
de artistas escultores e pintores, sendo também músico. Naturalmente, por isso, desde pequeno, tinha muita facilidade com instrumentos, tornando-se prodígio ao piano. Beethoven 
se dedicou mais a música do que a outros estudos, desenvolvendo o seu talento com um grande mestre chamado Christian Gottob Neefe.
A sua formação na música foi tão boa que em pouco tempo já conhecia grandes talentos da música na Alemanha. Aos onze anos de idade, começava a compor suas primeiras peças.
Aos quatorze anos, já era auxiliar de organista na capela eleitoral. Em 1792, aos 21 anos de idade, mudou-se para Viena, lugar em que ficou pelo resto da sua vida, saindo 
de lá algumas vezes por pequenos períodos. Lá, foi onde teve grande fama, improvisando as suas músicas ao piano com muito brilhantismo. Com o passar do tempo, em 1794, começou 
a ter dificuldades com a audição, 9 anos depois, já com 33 anos, Beethoven compôs a Sinfonia no 3 em Mi bemol Maior.
Cinco anos depois, surgira a Sinfonia no 5, em Dó Menor, que era a tonalidade que mais gostava. Em função da qualidade dessas sinfonias e de sua habilidade de execução, ele 
já era considerado pela sociedade como o maior compositor do século, e isso já com certa dificuldade na audição, exigindo-lhe composições dotadas de maior sensibilidade.
A partir de 1817, já totalmente surdo, começou a compor de maneira mais abstrata, e, em 1824, fez a Sinfonia nº 9 em Ré Menor, onde, pela primeira vez, incluiu-se um coral 
em uma sinfonia.
Nos últimos dez anos de sua vida, surdo por completo, ainda compôs por volta de 44 músicas.
Morreu em Viena, na Áustria, em 26 de março de 1827, com 57 anos de idade. Uma multidão encheu as ruas no seu funeral. É considerado um grande pilar da música de sua época, 
sendo um dos mais respeitados compositores de todos os tempos.
FRÉDÉRIC FRANÇOIS CHOPIN
Conforme relata a história, nasceu na Aldeia Zelagowa Wola, na Polônia, em 1° de março de 1810. Sua mãe era polonesa e seu pai um francês expatriado. Na infância, Chopin já 
possuía um instinto musical muito forte. Foi a sua irmã mais velha que lhe deu as primeiras aulas de piano. Aos oito anos de idade, já aparecia em público tocando o instrumento.
Com 16 anos, iniciou o estudo da teoria musical com Józef Elsner, que era do conservatório de Varsóvia. Em 1829, Chopin fez a sua estreia em Viena, logo após terminar seus 
estudos no conservatório, realizando, no mesmo ano, no Merchant’s Club de Varsóvia, o concerto para piano em Fá Menor. Um ano depois, passou a fazer concertos em toda a Europa.
A grande predominância de Chopin foi a habilidade de utilização do piano como instrumento de solo e a qualidade de suas composições, trazendo grandes inovações nos formatos 
que já existiam para valsa, sonata e outros, como o improviso de diversas músicas. Por isso, havia grande admiração de suas obras por muitos compositores, como Robert Schumann. 
Em Paris, Chopin fez vários concertos. Um deles traduz a grande qualidade do que era apresentado, quando em um concerto de Bach, em 1833, tocaram juntos Liszt, Hiller e Chopin.
Nesse mesmo ano, fez publicações de diversas obras, entre elas o concerto de Mi Menor e os doze grandes estudos dedicados a Liszt. Os anos se passaram tendo feito muitos concertos 
durante esse tempo, sendo o seu último em Paris, em 1848, quando também teve a oportunidade de visitar a Escócia e a Inglaterra. Morreu em Paris, na França, em 17 de outubro 
de 1849, com 39 anos de idade, sendo sepultado no cemitério Pére Lachaise.
Muito conhecido como um dos grandes e mais importantes compositores para piano da era romântica, por sua técnica apurada e desenvolvimento harmônico, em comparação aos grandes 
gênios da música encontrados até os dias atuais.
32. A Primeira Revolução Industrial
A ECLOSÃO DAS INDÚSTRIAS
De acordo com o que a história descreve, a primeira Revolução Industrial teve início na década de 60 do século 18, durando até a segunda ou terceira década do século 19.
Antes dessa época, toda a produção era feita de forma artesanal. O que permite constatar que a partir do estudo da física e da matemática por Isaac Newton, deu-se início a 
preparação de catedráticos, surgindo inventores que foram se profissionalizando na descoberta de processos de fabricação, no desenvolvimento de máquinas, nos processos de 
produção do ferro, na eficiência da energia da água e do vapor, promovendo uma grande revolução nesse sentido. Todo o processo que era artesanal passou a ser feito por máquinas 
industrializadas, aumentando, assim, não só a qualidade dos produtos, como a velocidade de fabricação.
Essa revolução teve início na Inglaterra, onde tudo começou com os conceitos de Newton, e, em poucas décadas, já havia se ampliado por toda a Europa e consequentemente aos 
Estados Unidos. A partir desse processo produtivo, houve melhoria econômica em toda a sociedade, uma vez que os produtos fabricados de maneira industrializada traziam uma 
economia maior na sua produção e, como consequência, certo equilíbrio e um crescimento maior na renda da população.
Esse, então, foi um período importante, que mostrou o progresso avançado de forma revolucionária, dando um grande passo no desenvolvimento tecnológico do mundo ocidental, 
que, mais a frente, se espalharia por todo o planeta.
HISTÓRICO DA PRIMEIRA REVOLUÇÃO INDUSTRIAL
Ainda conforme os historiadores, e em conformidade com o que foi dito anteriormente, podemos entender que antes de 1760, toda a indústria de qualquer produto era feita de 
forma artesanal e manual ou por máquinas muito simples, cuja existência já constituía um avanço, onde grupos de profissionais ou artesãos se organizavam e se agrupavam em 
oficinas instaladas em suas casas, executando as etapas do processo de fabricação de determinado acessório ou produto, tendo certo controle de tudo aquilo que faziam, operando 
e administrando como se fossem uma cooperativa.
Com o processo da industrialização e o consequente aparecimento de máquinas produtoras no mercado, personalidades com maiores dotes começaram a investir nessas máquinas, transformando-se, 
num primeiro momento, em pequenas indústrias, que contratariam os antigos artesãos como empregados, formando empresas constituídas de um ou dois donos, que empregavam o grupo 
que antes trabalhava por conta própria em suas casas, perdendo a posse da matéria-prima, do produto final e, consecutivamente, do lucro que tinham com a venda desses materiais.
Os donos dessas fábricas passavam a gerenciar todo o processo, ficando com todos os lucros, e os artesãos, controlando as máquinas, apenas com seus salários. Eles eram obrigados 
a desistirem de suas oficinas caseiras porque o produto industrializado, através das máquinas, pela velocidade de produção, constituíra além de maior rapidez, grandes quantidades, 
fazendo com que os produtos finais fossem vendidos às lojas de revenda por preços muito mais baixos.
Esse acontecimento marca o ponto forte de uma transformação tecnológica, econômica e social que vinha se desenvolvendo já há alguns séculos, em função de mudanças de conceitos 
que se processavam, principalmente pelo renascimento, pela reforma protestante, pela chegada de grandes homens como Galileu, Newton e outros, efetivando a 1a Revolução Industrial, 
que mais adiante, em função de seu aprimoramento, preparava uma nova revolução com maior tecnologia.
Nesse processo, a Inglaterra foi a pioneira, porque com a economia mais equilibrada, promoveu um processo de enriquecimento, provocando um grande impulso, decorrente dessa 
Revolução, pela competição, inovação tecnológica e grande aumento na produtividade.
Com isso, o país começou a exportar, firmando grandes contratos comerciais com outros países.
A partir daí, com as reservas de ferro e carvão mineral que possuía em seu subsolo, houve uma grande ampliação da indústria, trazendo uma invasão de trabalhadores para as 
cidades, onde as vagas nesse setor cresciam, já que as personalidades inglesas mais abastecidas tinham capital suficiente para comprar máquinas, matérias-primas e, em consequência 
do aumento da produtividade, contratar mais pessoal.
Assim, a Revolução Industrial foi tomando conta de toda a Europa.
33. A Segunda Revolução Industrial
HISTÓRICO DA SEGUNDA REVOLUÇÃO INDUSTRIAL
Historiadores descrevem sobre a Segunda Revolução Industrial como um grande desenvolvimento na indústria elétrica, química, do petróleo e do aço. Começaram a ser fabricados 
navios com cascos e estruturas de aço e motores a vapor; houve o desenvolvimento aerodinâmico de aviões e o processo de aprimoramento na produção de bens de consumo e outras 
invenções.
Essa revolução aconteceu como transição da Primeira e vai até 1870, quando a Alemanha e os Estados Unidos juntos com a França e a pioneira Inglaterra, tornaram-se grandes 
potências industriais. A característica desta revolução é o aperfeiçoamento de todos os processos tecnológicos que apareceram desde o século 18, surgindo, então, algumas inovações 
como o crescimento das estradas de ferro em função de novos processos de fabricação do aço pela Siemens, o que resultou num produto automobilístico mais barato.
Nos Estados Unidos, nessa época, fica marcado o processo da eletrificação feito por Thomas Edison, Nikola Tesla e George Westinghouse.
Em função do aumento da população e da grande migração de trabalhadores rurais, empobrecidos com os seus produtos artesanais que não tinham tanta aceitação como os produtos 
industrializados, começou a haver abundante oferta de mão de obra para as indústrias, trazendo desvalorização dos salários e desrespeito com as condições de trabalho, o que 
gerou, nessa época, grandes impactos sociais.
INVENÇÕES DA ÉPOCA
O motor a vapor começou a ser desenvolvido e utilizado durante o século 18, no início da Primeira Revolução Industrial, na Inglaterra. Só depois de mais aperfeiçoado, foi 
exportado para o restante da Europa.
Ao ser desenvolvido como motor de combustão interna, espalhou-se rapidamente por muitos países já industrializados na época, como a França, que deu início aos primeiros automóveis 
primitivos em 1870 e, alguns anos depois, começou a usar petróleo como combustível em substituição ao gás de carvão.
A prensa móvel, movida a vapor, foi de grande importância por ser precursora da máquina de fazer papel, que apareceu logo no início do século 19. Mais tarde, começaram a surgir 
máquinas que trabalhavam na linha de produção dos produtos de consumo.
A EVOLUÇÃO TECNOLÓGICA DA ÉPOCA
O período entre o século 18 e 19, foi muito importante na preparação do que iria ser o século 20.
Após a vinda de Isaac Newton, trazendo conhecimentos de física e matemática, como vimos anteriormente, começou então o desenvolvimento tecnológico, provocando a Revolução 
Industrial que traria todos os elementos para as invenções do século 20.
34. A Descoberta do Motor a Vapor para Locomotivas e Navios
MOTOR A VAPOR
Segundo a história, o motor a vapor foi aperfeiçoado pelo matemático e engenheiro escocês James Watt, que viveu entre os anos de 1736 e 1819.
Watt começou a pesquisar esse tipo de máquina com a ajuda do professor John Robinson, que era um de seus amigos. Antes nunca havia mexido com tais experimentos, mesmo assim 
insistiu, descobrindo o funcionamento e a engenharia que essas máquinas poderiam produzir através do calor latente retido por elas.
Fez inúmeras pesquisas com o apoio da Universidade de Glasgow, e conseguiu chegar ao funcionamento do referido equipamento. No mesmo ano, conseguiu um melhor funcionamento 
desta máquina, obtendo um resultado satisfatório e definitivo do motor a vapor.
Os primeiros motores a vapor apareceram na Inglaterra no decorrer do século 18. Eram amplamente utilizados nas minas de ferro e carvão, rebaixando os níveis de água e facilitando 
o trabalho operário. Eram também utilizados em fábricas de tecidos, aumentando a sua produção, trazendo maiores lucros para essas indústrias. Com o tempo, o seu uso foi diversificado 
e utilizado em largas escalas nas instalações industriais na Inglaterra.
LOCOMOTIVA A VAPOR
De acordo com a história, a locomotiva a vapor começou a ser construída durante o século 19, sendo de grande utilização até o final da Segunda Guerra Mundial, em 1945.
O apelido utilizado no Brasil é “Maria Fumaça”, por causa do vapor escuro ou claro que sai de sua chaminé quando em movimento.
Isso ocorre porque a locomotiva se desloca por intermédio de um motor a vapor dividido em três partes. A primeira é a caldeira, que produz vapor condensado; a segunda é o 
motor, que transforma o vapor em força mecânica, impulsionando o veículo, e o terceiro é o vagão, carregando combustível e água suficientes para alimentar todo o conjunto, 
de acordo com a distância a ser percorrida.
Em 1804, o engenheiro inglês Richard Trenthick construiu a primeira locomotiva a vapor. Com cinco vagões carregados com dez toneladas, chegou a velocidade de 8 Km/h. Também 
na Inglaterra, John Blenkinsop, em 1812, construiu outra locomotiva, esta com dois cilindros verticais. Porém, o mais importante passo foi dado por George Stephenson, na Inglaterra, 
que construiu a primeira locomotiva e a chamou de Blucher. Destinava-se ao transporte de materiais da Mina de Killingworth, conseguindo carregar uma carga de trinta toneladas 
à velocidade de 6 Km/h, isso no decorrer do ano de 1814.
Onze anos depois, o engenheiro francês Marc Seguin, construiu outra locomotiva que lhe chamou de Rocket, que chegava a velocidade de 30 Km/h.
Com a chegada da eletricidade, Werner Von Siemens apresentou a locomotiva elétrica em 1879 em uma exposição. Desenvolvendo-a de forma mais definitiva, a partir de 1890, foi 
evoluindo, sendo utilizada até os dias atuais.
No fim dos anos de 1960, já no século 20, não se via tanto as locomotivas a vapor, tendo essas sido substituídas automaticamente pelas máquinas a diesel e as elétricas.
NAVIO A VAPOR
Conforme a história descreve, desde a antiguidade, as naus e navios tinham o seu deslocamento pelo mar através da força do vento em suas estruturas compostas por velas.
A partir do século 19, com a chegada dos motores a vapor, os navios passaram a ter a força motriz com esse formato. O seu desenvolvimento no início foi um processo um pouco 
difícil.
Em 1807, nos Estados Unidos, Robert Fulton construiu o primeiro navio comercial de nome River Steamboat.
Cinco anos depois, era a vez da Europa com o PS Comet com aproximadamente 15 metros de comprimento.
O navio a vapor teve grande progresso no decorrer de todo o século 19, como a criação do condensador que trouxe a redução da utilização de água fresca, além de uma maior potência 
e outros aprimoramentos.
Mais tarde, Sir Charles Parsons desenvolvia a turbina a vapor marítima, utilizando-a em um navio de mais de 33 metros de comprimento, isso já no final do século 19. O invento, 
propiciou maior desenvolvimento tecnológico na navegação, começando a aparecer por volta dos anos 50, navios com grandes velocidades, e uma das coisas que ajudou nesse intento 
foi a introdução do motor a diesel marítimo, em 1912.
35. Após o Telégrafo, a Descoberta do Telefone
TELEGRAFIA
De acordo com a história, durante a Segunda Revolução Industrial, já nos Estados Unidos, Samuel Finley Breese Morse inventava a telegrafia. Nascido em Charlestown, Massachusetts, 
em 27 de abril de 1791, Samuel teve interesse por eletricidade na época em que estudou no Yale College.
Passaram-se os anos e em 1832, quando este contava com 41 anos de idade, em uma conversa durante uma viagem de navio, foi discutido sobre o eletroímã, despertando seu interesse 
sobre o assunto.
Três anos depois, tendo estudado sobre a questão, criou um protótipo de um telégrafo como experiência, por onde foi aprimorando o projeto, e em 1838 conseguiu definir um código 
de sinais possível de ser transferido de um aparelho a outro, em lugares diferentes, ficando conhecido como código Morse, que era o seu sobrenome.
Cinco anos depois, conseguindo uma verba no congresso norte americano, colocou em prática o seu intento, construindo a primeira linha telegráfica entre Baltimore e Washington, 
fazendo a primeira transmissão oficial em 1844. A partir daí, este processo foi amplamente desenvolvido, pois era o único meio de comunicação da época.
Onze anos depois da primeira instalação nos Estados Unidos, Portugal lançou o seu primeiro cabo submarino, fazendo a ligação entre as Ilhas dos Açores e a cidade de Lisboa.
Em seguida, em 1857, era a vez do Brasil, que lançava o seu primeiro cabo entre a Praia da Saúde, dentro da Cidade do Rio de Janeiro, e a Cidade de Petrópolis, onde ficava 
D. Pedro II.
O telégrafo é utilizado em alguns satélites como identificação e pelo radioamadorismo no mundo inteiro. Até a década de 80, foi utilizado pelos Correios na emissão de telegramas, 
depois entrou em desuso em função do telefone, que o substituiu.
TELEFONE
Segundo descreve a história, o telefone é um aparelho eletroacústico, que, ao receber o som, transforma-o em energia elétrica a ser transmitida a outro ponto, voltando à forma 
acústica em outro aparelho receptor, permitindo, assim, a conversa entre duas pessoas. Todo esse processo precisa passar por uma série de equipamentos em uma central telefônica 
para redistribuir todas as ligações entre estes aparelhos.
Apesar de algumas pessoas atribuírem a invenção do telefone a Alexandre Graham Bell, ficou reconhecido oficialmente que essa invenção é de autoria do italiano Antonio Meucci, 
em 1860, dezesseis anos após o telégrafo e, por isso, era chamado no início de telégrafo falante. A descoberta de Meucci começou na criação de um aparelho que pudesse ter 
comunicação com outro aparelho, entre o seu laboratório no andar térreo de sua casa e o seu quarto no andar de cima, onde sua mulher estava doente, impossibilitada de sair 
de lá, e assim ele podia cuidar dela e dar continuidade a seus inventos.
Inicialmente, poucas casas tinham telefone e este era conectado por fios a uma central telefônica manual, na qual ficava uma telefonista que operava o sistema. O telefone 
antigo possuía uma manivela, que, ao ser girada, provocava uma corrente de toque, por meio da qual o usuário entrava em contato com a telefonista e lhe informava com qual 
casa desejava se comunicar, e ela então, manualmente, fazia a ligação entre os dois aparelhos através de plugs, em uma pequena central, estabelecendo o contato entre as duas 
residências.
Mais a frente, com o desenvolvimento da telefonia, começaram a aparecer as centrais automáticas, não necessitando mais de telefonistas. Para se ligar, discava-se uma série 
de números em um disco que disponibilizava posições de 0 a 9, formando uma sequência que determinava o grupo de números, obedecendo a uma série que dependia da quantidade 
de usuários daquela cidade. O total de números de identificação do telefone no início era pequeno.
Atualmente, utilizam-se entre 8 e 9 números. Essa tecnologia durou bastante tempo e, na década de 60, os telefones foram desenvolvidos, começando a aparecer com teclado eletrônico. 
Com o passar das décadas, até os dias de hoje, ele sofreu uma grande evolução, alcançando, por exemplo, a existência de aparelhos sem fio.
Alguns anos depois de sua invenção, o telefone chegou ao Brasil através da Companhia Brazilian Telephone, instalada no Rio de Janeiro. No ano de 1883, a empresa já tinha capacidade 
para mil linhas telefônicas a partir de cinco centrais e, é claro, já existia uma linha interurbana ligando o Rio à cidade de Petrópolis, onde estava D. Pedro II.
36. A Descoberta da Eletricidade e da Luz
ELETRICIDADE
De acordo com a ciência e a história, os primeiros estudos científicos sobre a eletricidade foram feitos entre os séculos 17 e 18, apesar de seus fenômenos terem sempre sido 
pesquisados desde a antiguidade.
No início do século 17, o cientista William Gilbert já apresentava um estudo sobre magnetismo e eletricidade, ao descobrir propriedades do âmbar e de outros corpos para atraírem 
outros objetos depois de friccionados. Durante o século 18, Benjamin Franklin, possivelmente respaldado em assuntos trazidos por Isaac Newton, desenvolveu uma grande pesquisa 
sobre a eletricidade.
Já havendo certa disseminação desses conceitos, em 1791, Luigi Galvani fez a descoberta da bioeletricidade, demonstrando que as células nervosas passam sinais para os músculos 
a partir de efeitos elétricos. Em 1800, Alessandro Volta desenvolveu a bateria, que tem como característica armazenar eletricidade através de camadas dispostas alternadamente 
de zinco e cobre, sendo também conhecida como pilha voltaica.
Em 1821, Michael Faraday inventou o motor elétrico, e em 1827, já em uma sequencia do processo evolutivo do estudo da eletricidade, George Ohm desenvolveu matematicamente 
o circuito elétrico. No progresso de todas essas pesquisas e conceitos, no início da década de 60, ainda no século 18, James Clerk Maxwell chegava a uma interação entre a 
luz e a eletricidade.
A partir daí, nos séculos seguintes, houve os maiores desenvolvimentos conceituais na engenharia elétrica através de Thomas Edison, George Westinghouse, Werner Von Siemens 
e outros cientistas. Eles fizeram com que a eletricidade fosse a grande força motriz no desenrolar da Segunda Revolução Industrial, onde começou a ser utilizada no uso industrial 
e residencial de forma generalizada. Rapidamente, com a grande expansão tecnológica da eletricidade, as indústrias começaram a se ampliar, dando início a uma série de aplicações 
de utilização da energia elétrica em toda a sociedade, principalmente nos setores de transporte, iluminação e aquecimento.
A geração dessa energia começou a ser feita por bobinas geradoras através do movimento das águas de rios, por moinhos que inicialmente foram desenvolvidos para pequenas barragens 
que retiram a água. Apareceram também as termoelétricas, as quais possuíam geradores que trabalhavam utilizando combustíveis.
Atualmente, como a demanda é grande, existem grandes barragens hidrográficas, que oferecem energia mais econômica, por só utilizar água para o movimento dos geradores, produzindo 
energia que é transformada, a partir das subestações, e distribuída por linha de transmissão para todas as cidades, dentro de cada país.
Hoje, a eletricidade é tão importante e necessária no abastecimento de energia em todas as áreas, seja na iluminação ou no funcionamento de todos os aparelhos e equipamentos 
industriais ou residenciais, que, muitas vezes, um apagão em uma cidade, mesmo que por pouco tempo, pode trazer grandes transtornos aos vários setores da sociedade. O fato 
é que a energia elétrica se tornou indispensável para toda a humanidade, não podendo esta conviver nos dias atuais sem ela.
O INVENTO DA LÂMPADA INCANDESCENTE
Segundo os historiadores, já no início do século 19, quando começou a aparecer a bateria e já começavam a surgir pequenos processos de geração de eletricidade, alguns cientistas 
tentaram construir fontes de luz.
Em 1802, Humphry Davy descobriu por meio de suas invenções, uma forma de produzir uma fonte luminosa a partir de um filamento de platina, e essa foi a primeira vez que alguém 
conseguiu esse intento.
O problema é que essa emissão de luz não era duradoura. Muitos outros inventores também se dedicaram a construir essas lâmpadas incandescentes, mas sem muito êxito no item 
durabilidade.
Somente em 1879, já com o desenvolvimento da eletricidade mais apurada, com conceitos mais bem definidos, é que Thomas Alva Edison conseguiu construir uma lâmpada incandescente 
que fosse comercial.
Através de várias tentativas, com diversos materiais, obteve o seu êxito, conseguindo construir uma lâmpada com filamento de tungstênio, onde a temperatura de trabalho, que 
era da ordem de 3.000°C, era inferior ao seu derretimento, que só acontecia aos 3.422°C, trazendo uma grande durabilidade. Esse filamento era inserido em uma ampola de vidro, 
submetido a alto vácuo, e para que ele não entrasse em combustão, enchia-se a ampola com uma mistura de gases inertes como, por exemplo, o nitrogênio e o argônio.
Esse tipo de lâmpada tem sido muito utilizada, mesmo junto com outro modelo, que são as luminárias fluorescentes, que além de produzirem uma iluminação com o teor mais branco, 
já que as incandescentes emitem luz amarelada, sendo mais econômicas no gasto de energia.
Nos dias atuais, em um processo de economia racionalizada da geração de energia, as lâmpadas incandescentes estão gradativamente sendo substituídas por lâmpadas eletrônicas 
que produzem uma redução de energia, respeitando a mesma claridade, da ordem de 80%, o que traz considerável economia para a sociedade.
Thomas Alva Edison foi o responsável pela primeira lâmpada, que tem subsistido intacta por mais de 100 anos, tendo inventado muitas outras coisas, como a primeira câmera fotográfica 
e outros equipamentos importantes.
Nasceu em uma ilha chamada Milan, no estado de Ohio, em 11 de fevereiro de 1847, morrendo em Nova Jersey, também nos Estados Unidos, em 18 de outubro de 1931, aos 84 anos 
de idade.
37. A Descoberta do Automóvel
HISTÓRIA DO AUTOMÓVEL
De acordo com historiadores, o automóvel começou a ser idealizado no século 18, a partir da descoberta do motor a vapor. A ideia era construir um veículo de quatro rodas impulsionado 
a vapor. Isso aconteceu no ano de 1678, quando Ferdinand Verdinand desenvolveu um pequeno carro a vapor para o imperador da China.
No início do século 19, foi construído o primeiro carro nos Estados Unidos por Oliver Evans. No decorrer dos anos, foram feitas outras experiências, principalmente na Inglaterra, 
sendo desenvolvidas muitas inovações como freio de mão, caixa de mudanças de velocidade e aprimoramento no sistema de direção.
Durante a década de 60 do mesmo século, começaram a aparecer experiências isoladas, por toda a Europa, que ajudaram muito para se chegar ao carro atual, já com motor com combustão 
interna, movido a petróleo.
Uma das grandes invenções dessa época foi um pequeno veículo equipado com um motor de quatro tempos, desenvolvido em Viena no ano de 1874 por Siegfried Markus. Dez anos depois, 
apareceram também inventores na Alemanha, como Karl Benz, e na Inglaterra, Frederic Willian Lanchester.
Atualmente, os carros continuam a ser fabricados com motores com combustão interna de quatro tempos. Até o final do século 20, estes motores eram equipados com carburador, 
passando depois para injeção eletrônica e, como opção, já são fabricados automóveis com motor elétrico. Os combustíveis utilizados são gasolina, álcool, diesel e gás natural.
PRODUÇÃO DO AUTOMÓVEL
A história do automóvel mostra também que a partir do seu desenvolvimento definitivo, no final do século 19, como um equipamento veicular bastante interessante para a classe 
média alta, a sua procura começou a crescer, fazendo com que Ransom Olds fizesse uma grande reestruturação em sua fábrica, criando uma linha de produção em larga escala de 
automóveis Oldsmobile no ano de 1902.
Henry Ford, inaugurando a sua fábrica de automóveis em 1903, a Ford Motors Company, começou a desenvolver amplamente este conceito de Ranson, e, em 1914, conseguiu se estruturar, 
seguindo um novo conceito, e aprimorou a sua linha de produção em escala, tendo como resultado a montagem dos carros da Ford, prontos a cada 15 minutos, quando, pelo método 
anterior, tinha intervalos de 2 horas entre a entrega de um carro e outro.
Com isso, conseguiu diminuir os seus custos, tornando o produto mais barato pela economia de mão de obra, fazendo com que seu automóvel fosse mais competitivo no mercado para 
a sociedade de consumo. O sucesso da Ford começou a se expandir rapidamente pelo mundo, abrindo fábricas na Inglaterra e na França, em 1911; na Dinamarca, em 1923, e na Alemanha, 
em 1925. A Citroën foi a primeira fábrica de automóveis europeia que começou a adotar o método de produção em escala utilizada pela Ford.
Em 1930, muitas fábricas que não tinham se equipado para montagem em série, começaram a fechar porque não podiam acompanhar os preços competitivos das que atuavam com esse 
tipo de montagem.
Por causa da evolução da linha de montagem, que cresceu década a década, e pela facilidade que hoje a classe média tem de adquirir um carro, estamos diante de um caos em quase 
todo o mundo, onde a quantidade total de automóveis, atualmente, já passa da casa de 1 bilhão.
38. O Abolicionismo da Escravidão
A ESCRAVIDÃO
Os historiadores contam que em todos os tempos, desde a antiguidade, existiu a escravidão, que era uma forma de economia para as civilizações, uma vez que seu custo se baseava 
na manutenção com alimentação, apesar de seu trabalho ser pouco produtivo.
A maneira com que se fazia a escravidão era através do aprisionamento dos povos bárbaros, frutos de conquistas de pequenos povoados. Esta prática de escravidão era amplamente 
utilizada no Antigo Egito, na Índia, na China e na Mesopotâmia.
Os escravos faziam de tudo, desde trabalhos domésticos até serviços nas minas, nos campos e ainda nos diversos seguimentos do artesanato.
Na Grécia era assim, utilizando tanto homens quanto mulheres. A escravidão começou a tomar um vulto maior no século 16, pela colonização dos Europeus na África, na América 
do Norte e na América do Sul.
Nos Estados Unidos, logo depois do descobrimento, houve uma discriminação racial em função da cor da pele de seus habitantes naturais e uma tentativa de escravização desses 
povos.
No Brasil, também depois de sua colonização, houve uma tentativa de escravizar os índios.
O fato é que havia uma grande dificuldade no desenvolvimento dos trabalhos, porque esses indígenas naturais não se adaptavam aos serviços que lhes eram impostos. Nessa época, 
já estava havendo um comércio internacional de escravos, através de muitos reinos africanos e árabes que capturavam e aprisionavam os nativos, escravizando e os vendendo para 
toda a Europa.
No caso das Américas, não conseguindo escravizar os nativos, recorreram a esse comércio, onde trouxeram para o seu país os negros africanos para trabalhar nas minas, nas plantações 
e nos serviços domésticos.
A escravidão dos negros africanos na Europa e nas Américas durou quase 500 anos, mas foi perdendo terreno, uma vez que não era produtiva, e também pelo próprio progresso industrial, 
que precisava empregar pessoas para trabalharem nas indústrias, começando a mudar um pouco a realidade da escravidão, por meio de uma mentalidade de igualdade que se formava 
em algumas pessoas, na luta pela liberdade desses escravos.
O ABOLICIONISMO
De acordo com a história, o abolicionismo foi um movimento formado por pessoas que viam a escravidão e o seu comércio como reflexo da desigualdade humana, tornando-se um movimento 
político, desenvolvido durante o século 18, que ganhou força até chegar com bastante expressividade ao século 19, conseguindo o seu intento na libertação da escravidão.
O Chile foi o primeiro país a abolir os escravos, inicialmente em 1811, através do Congresso Nacional, com algumas iniciativas, mas foi em 1823 que declarou a liberdade aos 
escravos quando Ramón Freira era o presidente interino.
A Inglaterra começou a lutar pela abolição em 1789, tendo como propagador desses novos ideais Thomas Clarkson. A comercialização de escravos foi proibida em 25 de março de 
1807, através de uma campanha feita pelo parlamentar Willian Wilberforce. Mas só em 1º de agosto de 1833 foram libertados todos os escravos na Inglaterra e em todas as suas 
colônias.
A França aboliu a escravidão em 4 de fevereiro de 1794, após a Revolução Francesa, mas Napoleão Bonaparte restabeleceu-a em 20 de maio de 1802. Depois de sua saída do poder, 
começou a haver grandes movimentos, conseguindo-se a abolição definitiva da escravidão em 27 de abril de 1848.
Os Estados Unidos deram início à abolição com a formação de um movimento em 1830. Um ano depois criou-se a Sociedade Anti Escravatura da Nova Inglaterra. O movimento cresceu, 
tendo muitas personalidades lutando contra a escravidão. Abraham Lincoln, que era presidente dos Estados Unidos na época, declarou a libertação dos escravos em 1863, obtendo 
a abolição completa em todos os estados Norte Americanos dois anos depois.
Em Portugal, apesar de Marquês de Pombal, primeiro ministro na época, ter abolido a escravidão em 12 de fevereiro de 1761 no país e nas colônias portuguesas, na Índia, tendo 
sido, por isso, considerado o primeiro país a decretar o abolicionismo, não conseguiu acabar com a escravidão, uma vez que continuava permitindo o comércio ilegal da África 
para o Brasil. Só em 25 de fevereiro de 1869, quase 100 anos depois, é que conseguiu determinadamente a abolição completa da escravidão.
No Brasil, a luta pelo abolicionismo começou no final do século 18, a partir de movimentos como a Conjuração Baiana, em 1798. No decorrer do tempo, muitas discussões foram 
feitas sobre esse assunto por pessoas simpatizantes às ideias abolicionistas.
Na metade do século 19, esses movimentos começaram a tomar uma relativa relevância, e a partir de 1870 os movimentos populares começaram a ficar mais fortes, resultando na 
decretação da Lei Áurea pela Princesa Isabel, em 13 de maio de 1888, quando era o imperador do Brasil, D. Pedro II, ficando definitivamente abolida a escravidão nesse país.
Sendo o Brasil um dos últimos países a fazer a abolição da escravatura, em 1888, chegou-se por essa época então a libertação total da escravidão em todo o ocidente, permitindo 
assim que o homem negro pudesse lutar na sociedade por seus direitos.
No decorrer do século 20, já concluída a abolição da escravatura em todo o ocidente, desde o final do século 19, ainda prevalecia certa discriminação por causa do grande preconceito 
que se tinha, principalmente à raça negra, dando ensejo a muitos movimentos revolucionários, em função dos direitos civis dos negros.
Um dos maiores líderes desses movimentos foi Martin Luther King Jr., nascido em Atlanta, nos Estados Unidos, em 15 de janeiro de 1929. Foi um pastor protestante que se tornou 
ativista político na luta pelos direitos dos negros, fazendo campanhas de não violência e da prática do amor ao próximo. Por causa disso, recebeu o Prêmio Nobel da Paz em 
14 de outubro de 1964.
Por ir contra aos interesses políticos, em função das suas campanhas, foi assassinado em 4 de abril de 1968 em Memphis, Tennessee, nos Estados Unidos. Em função da sua luta, 
na causa dos direitos humanos dos negros, no ano de 1977, teve o seu reconhecimento, sendo consagrada a ele a Medalha Presidencial da Liberdade.
39. A Teoria da Relatividade Trazida por Albert Einstein
ALBERT EINSTEIN
De acordo com relatos históricos, Albert Einstein nasceu em Ulm, na Alemanha, em 14 de março de 1879.
Era filho de Hermann Einstein, engenheiro que trabalhava com vendas, e de Pauline Einstein. Morando em Ulm, atualmente Baden-Wurttem-Berg, com um ano de idade, sua família 
mudou-se para a cidade de Munique e seu pai, em sociedade com seu tio, criou uma pequena indústria que fabricava equipamentos elétricos.
Einstein entrou para o Ginásio Luitpold, permanecendo nesse colégio durante sete anos.
Em 1895, já com dezesseis anos de idade, mudando-se para a Suíça, conseguiu entrar para a Escola Politécnica Federal Suíça, em Zurique. Um ano depois, aprovado nos estudos 
desse colégio, matriculou-se na Escola Politécnica de Zurique, obtendo o diploma de mestre em Física.
Einstein casou-se com Mileva Maric, em janeiro de 1903, vivendo com ela por cinco anos. Tiveram dois filhos desse casamento. Em 1912, começou a se relacionar com Elsa Lowenlhal. 
Após 7 anos, casou-se com ela em 1919, depois de se divorciar de sua primeira esposa. Elsa, sofrendo de problemas cardíacos, morreu em dezembro de 1936.
Já formado como professor, Einstein durante dois anos não conseguiu trabalho. Foi quando por meio de um conhecimento obteve um emprego como assistente examinador no Instituto 
Federal de Propriedade Intelectual em Berma. Em 1908, com 29 anos de idade, já tinha alguma fama como cientista, sendo nomeado professor na Universidade de Berma, indo um 
ano depois para a Universidade de Zurique, como professor de física.
Quando iniciou a sua carreira dentro da física, ao estudar toda a mecânica apresentada por Newton, observou que poderia ir um pouco mais longe no desenvolvimento desses conceitos. 
Assim, chegou à Teoria da Relatividade Especial. Pesquisando mais o assunto, verificou que também poderia se estender um pouco mais, chegando à Teoria da Gravitação, e em 
1916 fez uma publicação sobre a Teoria da Relatividade Geral.
Por meio de seus estudos e cálculos concluiu que a luz de uma estrela teria sua trajetória curvada em função da gravidade do sol. Esse assunto foi confirmado pela ciência 
durante um eclipse solar em 1919, tornando Einstein famoso. O The Times, um jornal inglês, publicou na primeira página o seguinte: “Revolução na ciência – Nova Teoria do Universo 
– Ideias de Newton derrubadas”. É evidente que na realidade não foi uma desvalorização da Teoria de Newton, mas sim um aperfeiçoamento de suas teorias a partir de novos conceitos.
Em 1921, Einstein viajou para os Estados Unidos onde fez várias palestras nas Universidades de Columbia e de Princeton. Estabelecendo-se por lá a partir de 1933, naturalizou-se 
sete anos depois, passando a ter nacionalidade americana. Tornou-se vegetariano em uma transição para um estilo mais apropriado a sua vida e saúde.
Durante a sua vida, Albert Einstein publicou mais de 300 trabalhos científicos. Ganhou em 1921 o Prêmio Nobel de Física, sendo o gênio da física e eleito por grandes personalidades 
da área, em 1999, como o físico mais memorável de todos os tempos. Morreu em Princeton, nos Estados Unidos, em 18 de abril de 1955, com 76 anos de idade.
A TEORIA DA RELATIVIDADE
Conforme se encontra na história da física, Albert Einstein, em 1905, já com 26 anos de idade, professor de física, conseguiu através de muitos estudos e cálculos, chegar 
à conclusão da Teoria da Relatividade Especial, sendo publicada nesse mesmo ano.
Esse desfecho foi obtido a partir da complementação de estudos anteriores, do matemático francês Henri Poincare, de Hendrik Lorentz, que era um físico neerlandês e de outros 
catedráticos.
Ela veio dar uma nova dimensão aos conceitos de espaço e tempo da teoria de Newton, demonstrando que o espaço-tempo na relatividade se decompõe em quatro dimensões, sendo 
três espaciais e uma temporal.
Essa quarta dimensão permite que o tempo se torne variável, de forma percebível, quando a velocidade relativa de um objeto se aproxima da velocidade da luz.
E, é nessas condições, que a Teoria da Relatividade substitui os conceitos da física de Newton, e não no dimensionamento cinemático determinado por pequenas velocidades, trazendo 
resultados satisfatórios, dentro da aplicação de seus cálculos, na resolução de alguns problemas. A partir da teoria da relatividade, levando em consideração a variação do 
tempo, Einstein conseguiu demonstrar que no universo a distância entre dois pontos é determinada por uma curva.
Pode se ter uma ideia sobre isso na astronomia, quando olhamos para uma estrela e ela está distante da Terra 100 anos luz; isso quer dizer que a visão dessa estrela levou 
cem anos para chegar até aqui, indicando que ela, no momento em que a vemos, já se encontra em outro lugar.
De acordo com a Teoria da Relatividade Especial, Albert Einstein supôs dois postulados importantes que podemos expressar da seguinte forma: 1. “As Leis da Física são as mesmas 
em todos os sistemas inerciais. Não existe nenhum sistema inercial preferencial.”. Esse é o princípio da relatividade.
2. “A velocidade da luz no vácuo tem o mesmo valor e em todos os sistemas inerciais.”. Esse é o princípio da constância da velocidade da luz.
GALILEU, NEWTON E EINSTEIN
Até aqui, conhecemos a importância das descobertas de Galileu Galilei entre outras coisas, demonstrando através de telescópios mais apropriados para a época, que a Terra não 
era plana, nem o centro do universo como se pensava nesse tempo.
Vimos a teoria de Isaac Newton, definindo todo o conceito de matemática, física, geometria e gravidade, trazendo uma grande revolução no conhecimento tecnológico daquela época.
Chegamos a Albert Einstein que, através da Teoria da Relatividade e da nova Teoria da Gravitação, demonstrou que no espaço a distância entre dois pontos é uma curva e não 
uma reta, e descobrimos também a Lei do efeito fotoelétrico, abrindo espaço para a teoria quântica, o que trouxe enormes avanços para a medicina, ciência e tecnologia na evolução 
da humanidade de forma geral.
Percebemos, então, nesse caminho, Galileu como precursor das teorias de Newton, e as descobertas de Newton como precursoras das teorias de Einstein, mostrando um aprimoramento 
desses conhecimentos até os dias de hoje, que com certeza não vão parar por aí.
40. A Ciência de Voar por Santos Dumont
AVIÃO
Segundo pesquisas, o avião é uma aeronave que se sustenta no ar através de suas asas, plainando, seguindo o mesmo conceito de aves voadoras, como as águias, por exemplo. Mas 
para que ele se mantenha no ar, precisa de um movimento de deslocamento, que pode ser feito através de duas ou quatro hélices ou também turbinas, hoje mais eficientes.
Para alçar o voo ou aterrissar, os aviões necessitam de uma pista que varia entre 500 a 1200 metros de comprimento, dependendo do tamanho do avião. Essas pistas fazem parte 
de um aeroporto, que é o conjunto de pista de aterrissagem e decolagem, no qual possuímos estação de aportamento de passageiros e outras atividades, como compra ou check in 
de passagens, setores de bagagem e manutenção dos aviões. Alguns ainda possuem estacionamentos e lojas comerciais.
Os hidroaviões são diferentes, porque, em vez de rodas, possuem um suporte de aterrissagem tipo esquis para pouso e decolagem na água de rios ou lagoas. No caso de aviões 
a jato da aeronáutica, destinados a decolar de porta aviões, o tamanho da pista tem o comprimento da embarcação, que é bem menor do que ele precisa, mas leva em conta, que, 
para isso, o porta aviões tem de estar em velocidade suficiente para que todo o processo de decolagem seja feito com eficiência.
Os aviões de transporte comercial podem chegar a cerca de 900 Km/h, e em grandes distâncias alcançar alturas de até 10.000 metros. Fazem percursos de um continente a outro 
em algumas horas como, por exemplo, das Américas para a Europa.
Pequenos aviões monomotores chegam a quase 200 km/h em voos territoriais. Os aviões a jato supersônicos, utilizados para fins militares, são os mais rápidos, superando a velocidade 
do som que é de 1224 km/h. O mais interessante é que no exato momento em que ele, em sua aceleração, supera essa barreira, cria um deslocamento no ar, provocando uma expressiva 
explosão, dando impressão de trovoada.
SANTOS DUMONT
De acordo com a história, Dumont nasceu na cidade que hoje tem o seu nome, em Minas Gerais, em 20 de julho de 1873.
Seu nome completo era Alberto Santos Dumont. Filho de Henrique Dumont e Francisca de Paula Santos. Seu pai era engenheiro formado em Paris. Pertencia a uma família grande. 
Era o sexto filho. Aos sete anos de idade, já dirigia os veículos da fazenda onde morava.
Com 18 anos de idade, Alberto passou algum tempo na Europa. Na ocasião, esteve na Inglaterra, onde aperfeiçoou a língua inglesa. Na França, entre algumas façanhas, fez uma 
escalada como alpinista no Monte Branco, chegando a quase cinco mil metros de altura. Deu início a estudos técnico-científicos e em 1894 visitou as cidades de Nova Iorque, 
Boston e Chicago nos Estados Unidos.
Três anos depois, já com 24 anos de idade, herdando uma grande fortuna de seus pais, aventurou-se na França, contratando uma equipe profissional, entre aeronautas e outros 
especialistas, para lhe fazer assessoria na execução dos seus balões.
Construiu o seu primeiro balão dirigido em setembro de 1898, dando-lhe o nome de N-1, com 25 metros de comprimento e medindo 180 metros cúbicos.
Depois de outros balões dirigíveis, construiu o N-6, em outubro de 1901, o qual possuía 22 metros cúbicos e um motor de 20 cavalos. Ganhou com ele o prêmio Deutsch, tornando-se 
reconhecido internacionalmente pela sua invenção e sendo considerado o maior aeronauta do mundo.
Em 1906, Santos Dumont projetou, construiu e aprimorou o 14 Bis, e com um percurso de voo de 220 metros, ganhou o Prêmio do Aeroclube da França, em 12 de novembro desse mesmo 
ano.
Em 1915, já com 42 anos de idade, não estava bem de saúde, retornando ao Brasil, onde ficou morando em uma casa em Petrópolis, projetada por ele mesmo com diversas criações 
interessantes, como uma mesa para refeições com altura maior que o normal, um chuveiro que produzia água quente e uma escadaria onde cada degrau só permitia um pé, e o primeiro 
só se podia pisar com o direito. Essa casa atualmente funciona como um museu.
Santos Dumont permaneceu nesta residência até 1922, quando visitou à França nesse mesmo ano. Ao voltar ao Brasil não tinha mais lugar fixo, ficava um pouco em São Paulo, outras 
vezes no Rio de Janeiro e de vez em quando voltava à sua casa em Petrópolis, ou então permanecia por algum tempo na fazenda em Cabangu, atualmente cidade de Santos Dumont.
Os brasileiros consideram Santos Dumont como pai da aviação, atribuindo a ele o primeiro voo feito em Paris pelo 14 Bis. No entanto, em grande parte do mundo é creditado à 
invenção do avião aos irmãos Wright.
A França, que foi o local onde aconteceram todos esses eventos, tem como certo que o primeiro voo com equipamento mais pesado foi feito por Clément Ader, em outubro de 1890. 
O fato é que a decolagem de Santos Dumont autopropulsada teve reconhecimento oficial pelos jornalistas e também pelo público em geral.
Alberto Santos Dumont morreu no Guarujá, na cidade de Santos, em 23 de julho de 1932, aos 59 anos de idade, provavelmente pela prática de um suicídio, que alguns historiadores 
supõem ter ocorrido por causa de um conflito no governo revolucionário de Getúlio Vargas, onde houve um ataque de aviões no Campo de Marte, em São Paulo, e, segundo estudiosos, 
esta notícia, para ele, que já se encontrava a alguns anos depressivo, pode ter causado uma grande angústia, levando-o a praticar tal ato. Seus restos mortais encontram-se 
no cemitério São João Batista, em Botafogo, no Rio de Janeiro.
41. O Aprimoramento da Propulsão na Construção de Foguetes Espaciais
FOGUETE ESPACIAL
O foguete é composto, entre outros elementos, de um grande reservatório com formato aerodinâmico que expele na sua parte traseira um fluxo de gás a grande velocidade, fazendo 
com que ele se desloque em direção ao espaço sideral, levando acoplado, na sua parte dianteira, naves espaciais tripuladas ou cápsulas com alguma instrumentação, como, por 
exemplo, satélites artificiais que, em órbita da Terra, sirvam para o envio de informações de todas as espécies.
O funcionamento do foguete ocorre por intermédio de um motor de propulsão com o intuito de liberar gases retidos em grandes câmaras, e o seu limite de percurso é determinado 
pelo seu tamanho e capacidade de combustível, sendo, na maioria das vezes, descartado no espaço.
Conforme se conta, o desenvolvimento do foguete começou um ano antes do início do século 20, quando alguns cientistas, como Konstantin Tsiolkovsky, na Rússia, Robert Hutchings 
Goddard, nos Estados Unidos e Hermann Obert, na Alemanha, começaram a pesquisar a possibilidade de construir um sistema de propulsão que permitisse enviar naves tripuladas 
ao espaço sideral.
Na Rússia, a missão Sputnik foi derivada do míssil balístico R7, usado na guerra, a partir do seu aperfeiçoamento, sendo, essa época, marcada pelo início dos foguetes para 
os outros países. Nos Estados Unidos foi lançado o Saturno V, que foi um dos maiores foguetes da história de lá, dando elementos científicos possíveis à realização do programa 
Apollo.
O FUTURO DOS FOGUETES ESPACIAIS
Até hoje os foguetes convencionais têm sido amplamente usados nos mais diversos tipos de necessidades. De alguma forma, eles vêm sendo aperfeiçoados cada vez mais, como o 
Ônibus Espacial da NASA, que é reutilizável e tem sido usado há algum tempo. Ele é lançado ao espaço da mesma forma que um foguete convencional, mas depois de sua missão, 
retorna entrando na atmosfera terrestre e pousa como um avião, em pistas de aterrissagem.
Mas o que pode trazer uma grande revolução no futuro, para o avanço da tecnologia dos foguetes, deverá ser o desenvolvimento do uso da propulsão nuclear, mudando toda a concepção 
no aprimoramento do foguete espacial.
42. A Libertação e os Direitos da Mulher
A MULHER DESDE A ANTIGUIDADE
De acordo com os historiadores, desde a antiguidade, a relação entre homens e mulheres era desigual. Foi observado, por exemplo, que quando começara a escrita, há alguns milhares 
de anos, quem escrevia o que acontecia naquela época, era sempre um homem, mesmo quando a escrita se referia a alguma ocorrência feita por uma mulher.
O que tem sido dito pelos pesquisadores, é que a mulher sempre teve um grande peso em função de sua fertilidade, imputando a ela a responsabilidade de criar os filhos desde 
o seu nascimento, nas sociedades do mundo inteiro, que eram matriarcais.
As mulheres eram muito cultuadas nas antigas civilizações, como deusas, no Egito, na Grécia, Babilônia, Roma e outras, em função da sua feminilidade. Mas não era só por isso, 
também se destacavam como filósofas sábias e matemáticas.
A civilização romana além de cultuar a feminilidade da mulher, dava grande importância ao casamento, considerando-o como uma instituição de grande respeito dentro da vida 
social, estabelecendo virtudes para a mulher, de forma que a sua conduta tinha que ser respaldada na responsabilidade, nos cuidados à família e na obediência às diretrizes 
do lar, mantendo sempre a razão acima da emoção.
A religião, de certa forma, firmou-se nesse conceito onde, dentro da família, o homem era o patriarca, tendo o poder sobre a casa, a mulher e os filhos. Esta cultura vem de 
muito tempo, desde os hebreus, os quais já tinham um costume patriarcal, onde Deus era representado por uma figura masculina.
Na Bíblia, todos os profetas eram masculinos, e a obediência da mulher ao marido era vista como uma grande virtude. Esses conceitos foram todos valorizados e introduzidos 
na sociedade romana, que foi o alicerce da Igreja, expandindo-se por todo o mundo.
Foi preciso muito tempo para que as mulheres fossem aos poucos ganhando terreno. Durante o período da idade média, no Renascentismo, onde novas ideias começaram a fazer parte 
das sociedades, as mulheres começavam a ter acesso a algumas profissões, já estudavam em universidades, assumiam a liderança de suas casas quando ficavam viúvas e até administravam 
os seus negócios. Mas ainda teria muito caminho pela frente, até os dias atuais, como veremos mais a frente.
FEMINISMO
O feminismo, segundo alguns historiadores, é um movimento criado pelas mulheres que lutam pelos direitos sociais, filosóficos e até, de alguma forma, políticos. Tem como objetivo 
a libertação da mulher de costumes e ideias preconceituosas e na igualdade de seus direitos.
Em princípio, essa luta teve como objetivo o respeito e a valorização da mulher frente à sociedade e aos seus direitos morais, começando por poder escolher com quem ela queria 
se casar, suplantando o poder patriarcal da família e também a liberdade e igualdade de direitos perante o seu marido numa sociedade machista.
A partir daí, ativistas feministas começaram a lutar pelo direito de votar, pois só os homens podiam fazer isso; por direitos trabalhistas, como licença maternidade; por coisas 
mais pessoais, como o direito de fazer o aborto sem restrições; a luta pela proteção das mulheres contra o assédio sexual, o estupro e a violência doméstica, enfim, pelo direito, 
contra todas as formas de discriminação que a mulher possa ter sido submetida.
Os movimentos com ideias de liberdade e direitos da mulher já vêm de muito tempo, mas a partir de 1960 ganharam força com o movimento pelos direitos civis, que surgiu nos 
Estados Unidos e foi crescendo durante os anos, mudando de forma gradual, não só a mentalidade da sociedade, mas também a ideia que a mulher tinha de si com relação aos seus 
direitos e deveres, derrubando o tabu e o preconceito que estavam arraigados em seu interior.
Atualmente, ainda se percebe discriminações contra as mulheres em países subdesenvolvidos e em quantidade menor nos desenvolvidos, mas são questões que com o tempo e a conscientização 
da sociedade, que está se modificando dia após dia, serão resolvidas, fazendo com que homem e mulher caminhem juntos, diante dos obstáculos que se interpõe a sua frente.
DIREITOS DA MULHER
Os direitos da mulher estabelecidos pelas Organizações Unidas (ONU), são os seguintes: 1. Direito à vida.
2. Direito à liberdade e à segurança pessoal.
3. Direito à igualdade e a estar livre de todas as formas de discriminação.
4. Direito à liberdade de pensamento.
5. Direito à informação e à educação.
6. Direito à privacidade.
7. Direito à saúde e proteção desta.
8. Direito a construir relacionamento conjugal e a planejar sua família.
9. Direito a decidir ter ou não ter filhos e quando tê-los.
10. Direito aos benefícios do progresso científico.
11. Direito à liberdade de reunião e à participação política.
12. Direito a não ser submetida a torturas e mal tratos.
Desde os primórdios, o homem por ser mais forte, tomou para si a responsabilidade de proteger a sua mulher e seus filhos.
A mulher, mais frágil e sensível, com a missão da gestação, foi se direcionando ao trabalho do lar e a procriação de seus filhos, enquanto o homem saia para caçar e garantir 
o sustento de todos.
A partir daí, ele passou a dominar a mulher e seus filhos, subjugando-os a bel prazer de acordo com seu orgulho e sua vaidade.
Nos tempos atuais, a humanidade, mais evoluída, começa a ter ciência da sua individualidade, como se tivesse chegado ao amadurecimento de sua alma.
A mulher luta para se libertar do preconceito, porque já tem o poder de raciocínio e discernimento para saber o que é melhor para ela. Assim foi na abolição da escravatura. 
Assim é na libertação da mulher. Tanto o negro quanto a mulher tem noção do seu direito social, moral e igualitário dentro de uma sociedade mais compreensiva no caminhar de 
sua evolução, sabendo que todos somos iguais diante da inteligência maior – Deus.
43. Nova Era Através do Microcomputador e da Computação Móvel
HISTÓRIA DO COMPUTADOR
O computador é um sistema localizado dentro de uma caixa central, na qual se encontra a CPU (unidade de processamento), HD (disco rígido) e a memória RAM, entre outros componentes, 
que tem a utilidade de fazer diversas coisas, como armazenar e processar informações, realizar cálculos em inúmeras áreas de trabalho, executar desenhos artísticos e industriais, 
manter os seus utilitários informados culturalmente e oferecer vários programas de entretenimento.
A primeira máquina calculadora foi inventada no século 17 por Blaise Pascal. Era muito simples e só fazia operações como soma e subtrações de maneira mecânica.
Em 1801, foi inventada e construída por Joseph Marie Jacquard, uma máquina de tear, que tinha em seu conjunto uma leitura automática de cartões. Essa foi a origem da programação 
para o desenvolvimento dos computadores.
Uns anos depois, o inglês Charles Babbage desenvolveu uma máquina de calcular manuseada através de cartões, na tentativa de cálculo de polinômios. Era mais complexa do que 
as anteriores e continha elementos dentro dos princípios dos computadores atuais.
No censo de 1890, nos Estados Unidos, Herman Hollerith utilizou uma máquina inventada e construída por ele que processava e separava cartões perfurados, trazendo grande redução 
na conclusão e obtenção de resultados. Essa máquina foi a primeira a utilizar eletricidade em seu funcionamento.
Em 1936, o engenheiro alemão Konrad Zuse construiu o primeiro computador eletromecânico que fazia a leitura de dados nas fitas perfuradas em seus cálculos, através da instalação 
de relês.
Computadores com o mesmo funcionamento e filosofia dos atuais, foram construídos durante a Segunda Guerra Mundial. O projeto foi do professor Howard Aiken, executado na Universidade 
Harvard, em conjunto com a Marinha dos Estados Unidos. Levava em conta, o princípio da máquina de calcular desenvolvida por Babbage.
Este computador, com o nome de Harvard Mark I, ocupava um espaço de 120 metros cúbicos e conseguia, através de seus eletromecanismos, desenvolver cálculos de dez dígitos em 
um tempo de três segundos. Foi uma grande revolução no aprimoramento desses aparelhos.
Na mesma época, os engenheiros J. Presper Eckert e John Mauchly desenvolveram dentro do Exército dos Estados Unidos, o primeiro computador projetado com válvulas, que tinha 
capacidade de fazer operações de multiplicação quinhentas vezes por segundo. Chamado de ENIAC, foi construído para ser utilizado na guerra e por isso foi feito em segredo, 
só aparecendo ao mundo depois desse evento.
Em verdade, esses acontecimentos traziam um novo formato para o computador. Por meio de máquinas que se desenvolviam simultaneamente, a evolução mostrava que seguia o seu 
caminho. Alguns anos depois e talvez dentro da mesma época, na Hungria, o matemático John Von Neumann, projetou um computador dentro de uma formalização lógica, onde as informações 
eram armazenadas na memória do computador, não sendo mais necessária a utilização de cartões perfurados, tornando-o muito mais rápido na obtenção das informações. Até os dias 
de hoje, os computadores utilizam esse formato criado por ele.
Apesar dessas grandes mudanças, os computadores, até o final da década de 1970, ainda eram grandes. Instalados dentro de salas espaçosas e submetidos a temperaturas baixas, 
eram utilizados apenas por empresas de maior porte por causa de seu custo alto de instalação.
Mesmo dentro da década de 1970, já começaram a aparecer alguns computadores de uso pessoal, como o Kenbak I, com 256 bytes de memória, que era utilizado para fins educativos. 
Em 1975, surgiu no mercado o computador Altair 8800, com maior capacidade. Assim, durante os anos seguintes, em uma evolução constante, foram aparecendo os computadores pessoais.
Em 1976, dentro de novos aprimoramentos do computador, foi fundada a Apple por Steve Jobs e Steve Wozniak, que proporcionaram uma grande revolução na informática, colocando 
no mercado, inicialmente, o Apple I que era um computador pessoal produzido na garagem de Steve Jobs. Posteriormente, a Intel interessou-se pelo projeto e, em 1977, foi lançado 
no mercado o Apple II, que foi o primeiro microcomputador do gênero, como é conhecido até os dias atuais.
No início da década de 1980, a empresa IBM entrou no mercado da Microinformática. Precisando de um sistema operacional para utilizar nos seus computadores, pois pretendia 
desenvolver o IBM-PC, após algumas tentativas com outras empresas recorreu à Microsoft, que possuía experiência na criação de sistemas operacionais.
A Microsoft, então, comprou de uma pequena empresa o sistema operacional QDOS, adaptando-o e criando o PC-DOS, oferecendo-o à IBM. A partir daí firmaram uma parceria que seria 
uma das mais avantajadas do século XX, tornando-se a Microsoft a empresa mais poderosa de todos os tempos e, como consequência, seu dono, Bill Gates, um dos homens mais ricos 
dos Estados Unidos e em todo o mundo, atualmente.
COMPUTAÇÃO MÓVEL
O computador já tinha evoluído bastante até o ano 2000, começando a aparecer uma nova geração deles, pelas iniciativas da Apple, Nokia, Motorola e outros, o que resultou na 
unificação de linguagens tecnológicas e no aparecimento de novas funções para esses aparelhos.
Os celulares que até então só recebiam chamadas telefônicas, tiravam fotos e faziam gravações, passaram a funcionar como computador, com todas as características utilizadas 
nos laptops. Em pouco tempo, com a entrada da TV digital, misturou-se o laptop com o celular, gerando o tablet, que é uma espécie de computador delgado portátil. Hoje, tanto 
os tablets quanto os telefones celulares fazem de tudo, como completos microcomputadores de última geração.
Dessa forma, pode-se dizer que a ciência da computação criou inúmeros processos, dando grande suporte para a revolução digital, originando a grande era da informação, que 
nos propiciou estabelecer contato mútuo. Talvez, conforme a evolução do processo, já estejamos mais próximos do desenvolvimento da tecnologia de telepatia entre as pessoas.
Percebemos assim, a grande evolução tecnológica em pouco mais de 50 anos, desde o computador projetado pelo professor Howard Aiken, que ocupava um espaço de 120 metros cúbicos 
a aparelhos de computação móvel, que mal cabem em nossas mãos.
44. Aprimoramento do Telefone na Telefonia Celular
TELEFONIA CELULAR
A telefonia celular é uma rede de comunicação de telefones móveis, feita através de várias estações compostas por torres com antenas de captação de ondas eletromagnéticas, 
que funcionam por meio de um sistema sem fio, permitindo a transmissão de voz entre duas pessoas que estão em lugares diferentes.
O telefone celular surgiu nos anos de 1980 com a implantação do sistema analógico AMPS – Advance Mobile Phone Service, nos Estados Unidos, representando a primeira geração 
desse tipo de telefone. Na mesma época, começava o TACS – Total Acess Communication System, na Inglaterra e o NMT – Nordic Mobile Telephone, na Finlândia, entre outros. Sendo 
que esse sistema de tecnologia analógica, não tinha tantos recursos, permitindo apenas a transmissão de voz.
A rede 2G começou a aparecer no início da década de 1990, tendo maior capacidade nos sistemas digitais, trazendo novidades como a codificação de voz com melhor qualidade, 
maior facilidade na comunicação de dados e a navegação na internet em baixa velocidade.
Uma das tecnologias desenvolvidas na Europa foi a GSM – Global System Mobile, que depois foi adotada em muitos lugares no mundo. Ela era diferente das outras, porque utilizava 
cartões de memória ou chips que permitiam guardar informações, que, ao se trocar de celular, podiam ser passadas para outro aparelho, mantendo todas as suas características.
Alguns anos depois, começou a operar a rede 3G com a tecnologia UMTS, que se embasava no sistema anterior, europeu, no entanto apresentando maior aprimoramento e velocidade. 
Passou também a utilizar a tecnologia HSDPA/HSUPA, que facilitou o envio e recebimento de e-mails, imagens e vídeos com grandes resoluções, jogos e outras atividades.
A rede 4G já começou a operar em alguns lugares como na Europa, América e Ásia, mas em pouco tempo estará dominando o mercado em todo o mundo. Sua tecnologia é a LTE – Long 
Term Evolution e a Mobile – WIMAX. Essa rede tem como característica, o envio de dados e outras tecnologias mais avançadas.
De acordo com fontes oficiais, confirmadas por anúncios nos noticiários, no Brasil existe um telefone celular para cada habitante, sendo considerado o sexto maior mercado 
do mundo em telefonia celular, perdendo apenas para países como a China, Índia e Estados Unidos, que são países com maior número de habitantes.
Hoje, existem celulares de todos os preços, sendo acessíveis a todas as pessoas de qualquer nível social, e até aquelas que não têm como pagar as contas, utilizam o seu celular 
como “pai de santo”, ou seja, só para receber chamadas.
45. A Descoberta da Internet para a Comunicação Global
INTERNET
De acordo com as evidências, a internet engloba um sistema de redes de computadores, laptops e celulares, prestando informações sobre diversificadas coisas, como também é 
um instrumento de comunicação, servindo a um grande número de pessoas no mundo inteiro.
Ela agrupa uma variedade de redes, por meio das quais se encontram milhões de empresas que podem ser públicas ou privadas, de alcance local ou mundial, que se mantêm através 
da propaganda, promovendo ações de grande interesse de toda a mídia, como uma variedade de tecnologias, informações e serviços através de sites identificados como www, que 
significa World Wide Web. A internet começou a ser pesquisada na década de 1960, através de redes dessa comutação, como Mark l, na Inglaterra.
A internet começou a se expandir quando o National Science Foundation Network começou a prover o acesso a sites dos grandes computadores nos Estados Unidos, em 1986, e em 
quatro anos passou a se espalhar para a Europa, Ásia, chegando também à Austrália.
A partir de 1995, houve um grande impacto na cultura e na comunicação instantânea que até então era feita pelo fax, por intermédio do telefone. Desenvolveu-se o intercâmbio 
pela internet por meio de e-mails, redes sociais, blogs e sites de compras online.
Houve então um enorme crescimento na quantidade de informações online, na área do entretenimento, no social, no comércio e no conhecimento, de maneira geral.
Os computadores tiveram que se aprimorar a cada ano, aumentando sua capacidade de armazenamento e velocidades para se adequarem a quantidade de usuários que em 2000 era de 
quase 400 milhões no mundo inteiro, alcançando em nove anos um aumento significativo para mais de 1,8 bilhões.
No início de março de 2011, a quantidade estimada já era de 2 bilhões de pessoas, ou seja, quase um terço de toda a população mundial.
UTILIZAÇÃO DA INTERNET
Uma das grandes funções da internet é proporcionar a comunicação através de correios eletrônicos, os e-mails, que permitem uma conversação entre usuários, mas é mais adequado 
ao envio e recebimento de informações particulares ou comerciais, podendo-se mandar imagens ou anexar arquivos.
Um e-mail precisa de um servidor, que, no começo da internet, tinha um custo, mas hoje, pela difusão de todo o processo, são poucos os que cobram por esse serviço.
Outra utilização da internet é a consulta a sites e blogs, onde se pode obter qualquer informação que se queira, desde questões enciclopédicas até localização de lugares, 
ou seja, através da internet consegue-se respostas para quase todos os assuntos imaginados.
A internet pode ser utilizada como forma de interação por meio de redes sociais como o extinto Orkut, o Twitter, o Facebook, entre outras. Esse tipo de comunicação permite 
que o usuário adicione uma gama de informações e itens a suas páginas pessoais, entrando em contato com pessoas próximas de seu interesse.
A utilização da internet na propaganda ou comercialização de produtos tem sido de grande utilidade. Muitas empresas cresceram através da difusão da publicidade a baixo custo, 
feita para um grande número de pessoas ao mesmo tempo. Também a compra pela Internet trouxe maior facilidade na aquisição de produtos, com o uso de cartão de crédito, trazendo 
o benefício de preços mais baixos.
A ajuda que a Internet trouxe para a sociedade é a disponibilização de informações com ideias e culturas diferentes, influenciando no seu desenvolvimento moral e até modificando 
o comportamento social. O fato é que essas informações podem influenciar tanto para o mal quanto para o bem nos conceitos das pessoas.
É preciso levar em conta que uma sociedade que tem vencido o preconceito em todo o mundo pelo progresso de seus conhecimentos no decorrer dos tempos, hoje, começa a ter um 
discernimento entre o que é bom ou mau, podendo, então, mais bem aproveitar essas informações da internet para o seu aprimoramento. Com o passar dos anos, teremos essa resposta.
Com certeza, pelo que temos descrito aqui, através do progresso das ideias revolucionárias, a humanidade saberá tirar proveito de todos os conhecimentos por ela adquiridos.
46. O Homossexualismo
HOMOSSEXUALISMO
A homossexualidade é um estado de comportamento onde a pessoa se sente atraída física ou emocionalmente por outra do mesmo sexo.
As quatro principais categorias da orientação sexual vistas por especialistas sobre o assunto são a heterossexualidade, a homossexualidade, a bissexualidade e a assexualidade. 
A quantidade de homossexuais disseminados na sociedade ocidental é difícil de ser determinada. No entanto, existem estudos de probabilidade que indicam valores entre 2 a 13 
por cento de pessoas nesta categoria.
De acordo com os estudiosos que analisaram a história do homossexualismo, foi verificado que a forma de ser dos indivíduos com esse comportamento era admirada e até tolerada 
em conformidade com os regulamentos e normas existentes em diversas culturas e épocas diferentes. Porém, em outras mais preconceituosas, esta forma de ser era vista como um 
pecado que transgredia suas religiões ou então uma doença que deveria ser tratada.
Algumas culturas tinham leis que até hoje condenam o homossexual a pena de morte ou a prisão perpétua.
A HOMOSSEXUALIDADE VISTA
PELO MUNDO ANTIGO
As informações que se têm inicialmente são que na Bíblia a sodomia era vista como uma transgressão às leis de Deus e também um crime contra a natureza. As religiões influenciadas 
por essa discriminação determinaram que essas diretrizes fossem uma Lei da Igreja.
Nos relatos históricos, é sempre colocado que o primeiro registro homossexual foi considerado o de um casal do sexo masculino que conviveu no Egito por volta de 2400 a.C..
A condenação com a morte, a partir do século 13, em grande parte da Europa, era uma ação comum, destinada ao homossexualismo masculino.
Mais tarde, com a chegada do Renascimento, algumas cidades na Itália, como Veneza e Florença, tinham certa fama pela prática homossexual, que era aceita com certa normalidade 
dentro de um padrão clássico e estético.
VISÃO DA HOMOSSEXUALIDADE
PELA CIÊNCIA MÉDICA De acordo com organizações internacionais de psiquiatria e psicologia, foram feitos inúmeros estudos sobre o comportamento homossexual em conjunto com 
o bissexual, chegando-se à conclusão de que não há nenhum desajuste mental ou social com essas pessoas, sendo consideradas completamente normais, e ainda recomendam que estas 
não tentem mudar a sua orientação sexual.
A Associação Americana de Psiquiatria não classifica o homossexualismo como um transtorno desde 1973, e em 1975 a Associação Americana de Psicologia passou a aceitar o mesmo 
conceito, não considerando mais o homossexualismo como uma doença.
Essas determinações demoraram um pouco mais a chegar ao Brasil, mas em 1985, o Conselho Federal de Psicologia passou a não considerar mais o homossexualismo como desvio, e, 
quatro anos mais tarde, fez o mesmo reconhecimento da Associação Americana de Psicologia, acrescentando que a tendência homossexual também não constitui um distúrbio, nem 
perversão.
A Academia Americana de Pediatria afirmou em 2004: “A orientação sexual, provavelmente, não é determinada por apenas um fator, mas por uma combinação de influências genéticas, 
hormonais e ambientais”.
LEGALIDADE DO HOMOSSEXUALISMO
Baseado em informações oficiais, descritas por algumas pessoas que conhecem o assunto, pode-se dizer que, hoje, já são reconhecidos legalmente direitos para os casais homossexuais, 
com o mesmo valor daqueles para casais heterossexuais, formando-se então famílias, a partir da adoção de crianças e o direito do casamento registrado em cartório. Isso já 
acontece em alguns países, enquanto, em outros, a relação homossexual é ainda considerada uma ilegalidade, chegando até a ser punida com a morte.
No início do século 20, grande número de países ocidentais tratava o homossexualismo como crime, mas, a partir de 1932, deixou de assim ser considerado na Polônia, um ano 
depois, na Dinamarca, e em 1944 foi a vez da Suécia. A Inglaterra só conseguiu resolver essa questão em 1967.
Começava a chegar a época em que, através de grandes movimentos, a comunidade de gays, lésbicas e simpatizantes, alcançava direitos civis em alguns países mais desenvolvidos, 
e isso já foi na década de 1970, quando, como já vimos anteriormente, a Associação Americana de Psiquiatria, já dava o seu parecer favorável, aumentando, a partir daí, o avanço 
para a legalização dos direitos, bem como a diminuição da discriminação pela sociedade contra homossexuais.
Apesar de no ocidente essa legalidade ter sido promulgada, países do oriente médio, da África, Ásia, Caribe e Pacífico Sul, ainda mantêm o homossexualismo como ilegal, arbitrando 
condenações como penas de morte em alguns desses países e prisão perpétua em outros.
Alguns países foram mais tardios em suas decisões, como a Índia, onde o homossexualismo só deixou de ser considerado crime em 2009.
O Brasil, que já tinha avançado muito antes nesse quesito, reconheceu através do Supremo Tribunal Federal, a união estável entre casais do mesmo sexo em 2011.
CONSIDERAÇÕES SOBRE O HOMOSSEXUALISMO
Segundo o espiritismo codificado por Allan Kardec, a verdadeira vida do homem é a espiritual. Ele se aprimora a partir de uma sucessão de reencarnações, gerando várias personalidades 
em um aprendizado contínuo.
No Livro dos Espíritos, Allan Kardec tem como resposta sobre o sexo dos espíritos, que estes não têm sexo como entendemos, e que na verdade há entre eles amor e simpatia na 
identidade de sentimentos. Assim, o Ser Espiritual pode reencarnar como homem ou mulher.
Ainda tem mais um agravante. Através das afinidades entre os espíritos, formam-se na espiritualidade grupos familiares. Assim, a mãe de uma pessoa pode nascer como sua filha 
ou até em outra vida ser sua esposa. Mas também pode vir como homem, já que o espírito não tem sexo delimitado.
Dentro desse formato, uma vez que o ser espiritual pode vir como homem ou como mulher, pode-se imaginar que se ele numa vida anterior veio como mulher e na atual como homem, 
a sua orientação sexual poderá estar voltada para o sexo que tinha na vida anterior.
Uma explicação para isto, é que no suicídio involuntário ou indireto existe a ocorrência de ações que tendem a reduzir as funções vitais do corpo físico antecipando o retorno 
à vida espiritual, uma vez que o corpo humano é programado para viver na terra por um período planejado na espiritualidade. Isso pode se dar por diversos motivos, tais como 
o hábito de uma alimentação desequilibrada, que facilita a ocorrência de distúrbios gastrointestinais, cardiovasculares e obesidade; a dependência do tabagismo, capaz de produzir 
anomalias no sistema respiratório; a dependência do álcool, que ocasiona um desequilíbrio no sistema gástrico e cardiovascular; distúrbios causados pela dependência com drogas 
ilícitas como maconha, cocaína, crack, entre outras.
Outra forma de suicídio involuntário se dá quando a pessoa se expõe conscientemente a perigos de grande risco de vida sem a intenção de se matar, e assim acabam sendo vítimas 
de sua ousadia, morrendo muitas vezes de maneira trágica.
 Na verdade, quando as pessoas morrem antes do tempo previsto em seu planejamento espiritual, seja pelos desregramentos de hábitos ou vícios, como por exposição consciente 
a perigos, acaba acontecendo um processo em que o corpo físico se extingue, mas as emoções e impressões dessas pessoas continuam em plena vitalidade, tendo a sensação de estarem 
vivas.
É importante que tenhamos sempre em mente que cada caso apresenta uma história diferente, podendo ter desdobramentos diversos. Entretanto, há grande chance de as pessoas que 
interrompem a sua vida voluntária ou involuntariamente carregarem consigo as suas emoções e impressões, impregnando-as em seu perispírito. Ao retornarem em outra vida, levam 
consigo todas essas emoções e impressões da existência anterior.
 Todo esse processo em que o espírito traz para a nova vida as emoções e impressões da vida passada, denota a presença de características, gostos e até reminiscências de posições 
hierárquicas, onde muitas vezes uma pessoa que viveu em outra vida na riqueza, vivendo a atual na pobreza não se conformará com a sua condição, pois tem ainda a sensação de 
sua vida anterior.
Outro fator possível de ser observado é que pessoas vítimas do suicídio involuntário ou indireto, ao retornarem em uma nova vida com o sexo oposto ao que tinham na vida anterior, 
ao trazerem as suas emoções e desejos, têm grande possibilidade de se transformarem em homossexuais.
Esse comportamento ocorre porque esses espíritos, tendo vivido em um corpo feminino, por exemplo, na vida anterior, quando foram suicidas involuntários ou indiretos, ao reencarnarem 
em um corpo masculino na vida atual, trazem todas as emoções e preferências da outra vida, havendo uma grande tendência de se tornarem homossexuais, e dependendo do laço que 
tiverem com essas emoções e impressões, assumirão com firmeza a sua tendência sexual.
47. Crianças no Futuro – Índigos
A CRIANÇA ÍNDIGO
As crianças índigo, segundo alguns escritores, são aquelas identificadas pela parapsicologia como especiais, por apresentarem características como maior sensibilidade, intuição, 
capacidade paranormal, resistência à imposição de autoridade, com teorias próprias sobre o mundo e com a missão de transformação da humanidade.
Por causa dessas características, muitas crianças com esse comportamento são diagnosticadas com transtorno do déficit de atenção, com hiperatividade.
Em 1982, Nancy Ann Tappe, uma renomada parapsicóloga americana, depois de ter constatado a cor da aura que envolvia crianças com essas características, as quais designou “crianças 
índigo”, a partir da elaboração de um sistema que fazia a classificação de crianças e adultos, desenvolveu um estudo sobre isso, editando o livro Compreenda a sua Vida através 
da Cor. Nesse caso, a aura da criança índigo mostrava uma cor azul, indicando um maior desenvolvimento da espiritualidade.
Tendo começado a fazer esse estudo já há algum tempo, conseguiu detectar que as auras com características de cor azul surgiram durante a década de 1980, denotando uma tendência 
de que essas crianças já tinham uma missão de mudanças na sociedade, já a partir dos primeiros anos do século 21.
CARACTERÍSTICAS DA CRIANÇA ÍNDIGO
De acordo com estudos de Nancy Ann Tappe, são muitas as características das crianças índigo, podendo ser apresentadas as dez mais comuns existentes nessas crianças, conforme 
descritas a seguir: 1. Chegam ao mundo com sentimento de realeza e, frequentemente, comportam-se como tal.
2. Têm a sensação de que merecem estar aqui e surpreendem-se quando os outros não sentem o mesmo.
3. A autoestima não é alvo de grandes preocupações e, muitas vezes, estas crianças sabem dizer exatamente quem são.
4. Têm grandes dificuldades em aceitar autoridade absoluta, sobretudo aquela que não dá explicações nem alternativas (impositiva).
5. Há coisas que elas, pura e simplesmente, não são capazes de fazer, como esperar quietos numa fila.
6. Sentem-se frustrados com sistemas repetitivos que não requerem criatividade.
7. Têm, muitas vezes, melhores formas de fazer as coisas, tanto em casa como na escola, o que as torna rebeldes e desintegradas aos olhos dos outros.
8. Se não houver outros com o mesmo nível de consciência, podem sentir que não há ninguém que as entenda e se tornarem antissociais.
9. Não respondem à disciplina da culpa.
10. São, por vezes, tímidas e expressam aquilo que necessitam.
Estas características precisam ser reconhecidas pelos pais, pelos educadores e pela sociedade em geral.
A terapeuta Isabel Leal, em seu livro sobre meninos na forja, escreve: “Eles estão nascendo em todas as casas e vão provocar uma inversão de valores. Só entendem a linguagem 
do amor, não se deixam enganar, nem se desviam do seu caminho. Resistem aos padrões de educação tradicional e são notados pelo seu comportamento”.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Como temos visto, através do progresso e da evolução de todos os sistemas no decorrer dos tempos, estamos chegando a um momento em que se operam grandes mudanças. Em verdade, 
a Era de Aquário que teve início aproximadamente no ano 2000, começa a se apresentar com características diferentes da Era anterior, que foi a de Peixes, regida pelo materialismo, 
pela violência e pela falta de discernimento.
Essa nova Era, imantada por um magnetismo astrológico mais poderoso, representada pela cor amarela, marca a intelectualidade e o desenvolvimento de uma espiritualidade maior, 
trazendo grandes transformações políticas, sociais e tecnológicas, e um enorme impacto em nossas vidas.
O que se sabe realmente, é que as crianças índigo são a encarnação de espíritos que têm alcançado determinado discernimento na sua trajetória pela terra, juntando-se a outros 
que têm chegado pela transmutação entre mundos. Esses espíritos têm caracteristicas renovadoras, tornando-se responsáveis pelas mudanças que ocorrem atualmente, derrubando 
velhos sistemas e criando novas estruturas na recuperação de nosso planeta.
Os índigos são as novas personalidades do mundo de regeneração que está começando neste período, conforme a classificação de Allan Kardec. Tendo eles noção do certo e errado, 
são possuidores de um flagrante senso de justiça, em detrimento a uma parte da humanidade que continua passiva aos conceitos antigos. Assim, as crianças índigo, trazem um 
novo formato de aprendizado para a sociedade humana que esta se tornando adulta.
48. Evolução do Cristianismo no Entendimento dos Ensinamentos de Jesus
O cristianismo começou a se espalhar, inicialmente, a partir de Jerusalém, como já vimos anteriormente, e depois em todo o Oriente Médio, chegando a ser a igreja estatal do 
Império Romano no ano de 380 d.C..
A partir daí, tornou-se comum em toda a Europa na Idade Média, expandindo-se em todo o mundo durante a era dos descobrimentos.
Os maiores ramos do cristianismo são a Igreja Católica Romana, a Igreja Ortodoxa, as Igrejas Protestantes e outras com número menor de adeptos.
Atualmente, o cristianismo possui cerca de 2,2 bilhões de adeptos, sendo a maior religião mundial adotada por aproximadamente 30% da população do mundo. É a religião predominante 
na Europa, nas Américas, Oceania e em grande parte da África e partes da Ásia.
Através dos ensinamentos de Jesus, propagados pelo cristianismo, a humanidade foi se adaptando no seu dia a dia a eles. Em princípio, os ensinamentos foram se transformando 
em regras de conduta, direcionadas pelas religiões cristãs, e muitas vezes, conturbadas por interesses religiosos, mas que em seu contexto, conduziu a humanidade a se acostumar 
com estes ensinamentos.
Aliados à própria condição cármica, cada pessoa foi se adaptando e simpatizando aos ensinamentos. O mesmo também se dava por meio do sofrimento e da dor, que eram consequências 
da persistência do homem na vivência do desregramento de seus hábitos e de sua maledicência, quando precisavam se direcionar ao desenvolvimento das virtudes ensinadas pelo 
cristianismo.
No decorrer dos séculos, o homem se desenvolveu através de suas diversas vidas, morrendo, nascendo e se adaptando em cada vida a um mundo que também evoluía tecnológico, cultural 
e moralmente, em consequência de almas mais adiantadas que vieram de tempos em tempos, de acordo com o caminhar da humanidade, em cada época, trazendo conhecimentos universais, 
implicando nas transformações necessárias, para que, na atualidade, a humanidade pudesse galgar maiores posições dentro desses elementos, tendo completo conhecimento de todos 
os ensinamentos de Jesus e sua interpretação esclarecida junto com a ciência, mostrando o verdadeiro sentido da evolução do homem na Terra.
49. Brasil, Pátria do Evangelho
Até aqui temos mostrado o progresso da humanidade, observando que cada país tem uma missão no desenvolvimento evolutivo do mundo. Pudemos verificar que por todas as grandes 
personalidades apresentadas no desenrolar de todos os assuntos, existiram descobertas, grandes transformações técnicas, sociais e até culturais.
A Inglaterra, por exemplo, teve importante missão no desenvolvimento tecnológico, juntamente com a Alemanha e a França, na Revolução Industrial, trazendo benefícios para todo 
o mundo.
A Grécia e a Itália foram grandes berços da colonização do ocidente e tiveram importante missão no desenvolvimento da filosofia.
Os Estados Unidos, o Japão e a China estão tendo a grande missão no desenvolvimento da ciência e informática.
Portugal e a Espanha tiveram a sua grande missão pelas grandes descobertas, através de suas Escolas de Navegação, conseguindo colonizar considerável parte do mundo.
O Brasil tem a sua missão voltada para o aprimoramento fraterno entre os povos, que foram se desenvolvendo de forma espiritual e evangélica, observando os ensinamentos morais, 
transmitidos principalmente por Jesus, através de um número diverso de religiões, onde as pessoas convivem pacificamente, respeitando umas as outras.
Essa fraternidade é conseguida pelo temperamento de caridade, amor ao próximo e solidariedade humana, herdados do índio, do negro e do português, que, juntos, conseguiram 
harmonizar o senso de independência, a boa fé que tinham entre si, a resignação diante dos acontecimentos, a ingenuidade por causa de sua bondade, a paciência na espera de 
dias melhores e a simplicidade em função da sua humildade. Por todas essas qualidades, o povo brasileiro é conhecido em todo o mundo como pacífico, alegre e fraterno.
Enquanto em outros países as raças são distintas, com algumas variações, no Brasil, em função dessa confraternização entre os povos, tem-se como resultado uma grande mistura 
de raças entre os naturais, africanos e europeus, dando origem a uma raça mais forte, conhecida popularmente como mulato ou mulata, que é o resultado dessa miscigenação.
O fato é que os outros países tiveram a missão do desenvolvimento da tecnologia, da ciência e da cultura. Cabe agora ao Brasil, a missão de preparar a humanidade para que 
ela possa alcançar um nível moral e espiritual em equilíbrio com a inteligência científica.
A sabedoria é determinada por um agrupamento de atributos, composto pela inteligência, bondade e justiça que uma pessoa pode adquirir depois de se aprimorar com o passar do 
tempo, através de suas várias encarnações.
Emmanuel, prefaciando o livro Brasil Coração do Mundo, Pátria do Evangelho, escrito por Humberto de Campos, psicografado por Francisco Cândido Xavier, disse entre outras coisas, 
o seguinte: “Este trabalho se destina a explicar a missão da terra brasileira no mundo moderno. Humboldt, visitando o vale extenso do Amazonas, exclamou extasiado que ali 
se encontrava o celeiro do mundo. O grande cientista asseverou uma grande verdade: precisamos, porém, desdobrá-la, estendendo-a do seu sentido econômico a sua significação 
espiritual”.
O Brasil não está somente destinado a suprir as necessidades materiais dos povos mais pobres do planeta, mas também a facultar ao mundo inteiro uma expressão consoladora de 
crença e de fé raciocinada, e a ser o maior celeiro de claridades espirituais do orbe inteiro.
Nestes tempos de confucionismo amargo, consideramos de utilidade um trabalho desta natureza e, com a permissão dos nossos maiores planos elevados, empreendemos mais esta obra 
humilde, agradecendo a vossa desinteressada e espontânea colaboração.
Nossa tarefa visa a esclarecer o ambiente geral do país, argamassando as suas tradições de fraternidade com o cimento das verdades puras, porque, se a Grécia e Roma da antiguidade 
tiveram a sua hora, como elementos primordiais das origens de toda a civilização do ocidente; se o império português e o espanhol se alastraram quase por todo o planeta; se 
a França e a Inglaterra têm tido a sua hora proeminente nos tempos que assinalam as etapas evolutivas do mundo, o Brasil também terá seu grande momento no relógio que marca 
os dias da evolução da humanidade.
50. Evolução Material e Espiritual da Humanidade e dos Mundos
CLASSIFICAÇÃO DOS MUNDOS
De acordo com os Espíritos, no livro O Evangelho Segundo Espiritismo, capítulo III, por Allan Kardec, os mundos são classificados de acordo com a sua evolução.
Existem os MUNDOS PRIMITIVOS, destinados às primeiras reencarnações da alma humana. A vida toda material limitada à luta pela subsistência. O senso moral é quase nulo e por 
isso mesmo as paixões reinam soberanas.
Os MUNDOS DE EXPIAÇÃO E PROVAS, nos quais o mal predomina, onde o homem vive lado a lado com o sofrimento, a miséria, submetendo-se a existências cármicas.
Os MUNDOS DE REGENERAÇÃO, onde as almas que ainda têm a expiar haurem novas forças, repousando das fadigas da luta.
Os MUNDOS DITOSOS OU FELIZES, onde o bem sobrepuja o mal e, por isso, a felicidade impera.
E, finalmente, os MUNDOS CELESTES OU DIVINOS, habitados por espíritos depurados, onde exclusivamente reina o bem, visto que todos os que aí vivem já alcançaram o cume da sabedoria 
e da bondade.
A terra, que já foi um mundo primitivo, atualmente, está perto de sair da fase de um mundo de expiação e provas para entrar na classificação de mundo de regeneração.
O SISTEMA SOLAR
Para analisarmos essa evolução dos mundos, observando o que alguns estudiosos e pesquisadores apresentam em termos de ciência sobre o assunto, começaremos a ver o seguinte. 
De acordo com a teoria cosmológica dominante do desenvolvimento inicial do universo, houve no início a grande explosão, a qual é designada pelos cosmólogos de BIG BANG para 
referirem-se a ideia de que o universo estava originalmente muito quente e denso em algum tempo finito no passado e, desde então, tem se resfriado pela expansão do estado 
diluído atual, continuando em expansão.
Podemos então dizer que o universo a partir do BIG BANG tem o tempo aproximado de 14 bilhões de anos.
A formação do sistema solar aconteceu há aproximadamente 4,56 bilhões de anos.
Existem várias teorias sobre a formação do sol e os seus planetas, mas, para a nossa análise, não tem importância qual delas é a melhor.
A terra formou-se 20 milhões de anos depois do sistema solar. Observando-se a disposição das órbitas dos planetas do sistema solar, verificamos que aqueles com estrutura mais 
sólida estão mais próximos ao sol, como Mercúrio e Vênus. Os mais líquidos ou gasosos estão mais distantes, como Júpiter e Saturno.
A Terra e Marte são planetas sólidos e ocupam uma posição intermediária em suas órbitas. A Terra possui um percentual de água e gases. Em Marte, de acordo com as explorações 
através das sondas espaciais, foram detectados gases e vestígios de água.
Enquanto Mercúrio e Vênus têm temperaturas elevadíssimas, Júpiter e Saturno têm temperaturas baixíssimas. A Terra e Marte têm temperaturas suportáveis, propiciando, pelo menos 
na terra, vida vegetal e, consecutivamente, animal e humana.
No caso de Marte, através de várias explorações espaciais, não foram constatadas a presença de vida.
POSSIBILIDADE DE VIDA EM OUTROS PLANETAS
Assim, podemos sugerir que se o universo contiver elementos na formação dos astros e planetas, como hidrogênio, hélio, oxigênio, carbono, ferro, enxofre, néon, nitrogênio, 
silício ou magnésio, que são as composições do nosso sol, poderá, em tese, verificar que os planetas nos sistemas solares podem ser dispostos em suas órbitas de forma que 
aqueles compostos por materiais sólidos, estarão mais perto do seu sol em função de sua atração magnética e assim com temperaturas altíssimas.
No caso daqueles compostos por materiais gasosos, estarão então mais longe do seu sol, em função da sua reduzida atração magnética, tendo, por outro lado, temperaturas baixíssimas.
Logo, nesses sistemas solares, poderá haver algum planeta que pela sua densidade e composição esteja em órbita com distância intermediária que produza temperatura favorável 
e condições de vida orgânica. Assim, poderemos concluir a possibilidade de existência de outros mundos habitáveis em outros sistemas solares.
CLASSIFICAÇÃO DA TERRA E SEU FUTURO
Tendo em vista que o Homo Habilis foi o primeiro hominídeo do gênero Homo, ou seja, o primeiro homem que apareceu há 2,3 milhões de anos, podemos classificar a terra como 
um MUNDO PRIMITIVO nesse período.
A partir daí, sugerimos que a nova fase, como um MUNDO DE EXPIAÇÃO E PROVAS, possa ter tido início na chegada de Jesus, há 2000 anos.
Essa fase foi muito profetizada por Moisés e os Profetas. Jesus deixou, através de seus atos, o Tratado dos Evangelhos para que o homem desenvolvesse a reforma interior, e 
conseguisse aprender o amor, a caridade, a compreensão e, principalmente, o perdão.
De acordo com alguns especialistas no assunto, Jesus nos deu um prazo de 2000 anos pra que pudéssemos entender os seus ensinamentos.
Na atualidade, estamos chegando ao final desta fase para entrarmos em outra, a de um MUNDO DE REGENERAÇÃO.
Quando isso vai acontecer?
Já está acontecendo, pois estamos em um momento transitório, que vem sendo preparado desde o século 19, não só pelo advento do espiritismo, reforçando o ensinamento de Jesus 
e trazendo como missão a revelação da vida após a morte, a reencarnação e a responsabilidade dos atos através do Carma, mas também pelos avanços tecnológicos, culturais e 
religiosos, conforme descrevemos nos capítulos anteriores.
MUNDOS DITOSOS OU
FELIZES E MUNDOS CELESTES OU DIVINOS
A duração da Terra como MUNDO PRIMITVO foi de aproximadamente 2,3 milhões de anos, como vimos anteriormente, uma vez que, nesse período, o homem começou as suas reencarnações 
na terra, sem nenhuma experiência, e teve que aprender vagarosamente seguindo o seu instinto animal.
Já mais preparado, tendo auxílio de ensinamentos e aprendizados externos por missionários mais adiantados, chegou o homem ao término dessa fase.
A segunda fase como MUNDO DE EXPIAÇÃO E PROVAS, que se deu por 2000 anos, está se encerrando por este século, tendo sido suficiente para a recuperação das expiações e provas 
do homem.
Acreditamos que a fase como MUNDO DE REGENERAÇÃO tenha um período menor, visto que de 50 anos para cá, o mundo vem evoluindo tecnologicamente a todo vapor. Moralmente mais 
devagar, mas também a passos largos.
Assim, possivelmente, daqui a talvez mais uns 200 ou 500 anos, possamos estar entrando na fase de um MUNDO DITOSO ou FELIZ.
Vamos analisar este ponto: Se hoje já estamos nos defrontando com conhecimentos da vida pós-morte, tendo em vista a revelação Espírita, em menos de 100 anos, já vamos lidar 
com o plano espiritual, como se estivéssemos nele, mesmo que reencarnados. Vamos ter o conhecimento de todas as nossas vidas passadas e nos lembrar de todo o mal e todo o 
bem que fizemos. Vamos também nos lembrar de tudo o que fomos no passado e tudo o que aprendemos. Quando chegarmos à nova fase de um MUNDO DITOSO ou FELIZ, não precisaremos 
mais reencarnar.
Estaremos desenvolvendo então todo o nosso progresso na espiritualidade. Aí perceberemos que estaremos vivendo em outra dimensão.
Podemos chegar a seguinte conclusão: Mundos como a terra, por terem condições de vida orgânica, vegetal e animal, são destinados a desenvolver o homem primitivo e se transformar 
em MUNDO DE EXPIAÇÃO E PROVAS e, posteriormente, em MUNDO DE REGENERAÇÃO, evoluindo o homem na matéria até que ele não precise mais reencarnar, ou seja, nascer de novo.
Então, podemos sugerir que os MUNDOS DITOSOS ou FELIZES são, em grande parte, os planetas do universo, compostos com toda a matéria sólida e gasosa, contendo todos os elementos 
naturais como dos descritos para o Sol. Porém, os seus habitantes, assim como as cidades, são espirituais, ou seja, estão em outra dimensão. Para entendermos melhor, isso 
acontece com Júpiter, Vênus, Marte e outros mundos.
Podemos também sugerir que os MUNDOS CELESTES ou DIVINOS, que são habitados por espíritos que já alcançaram sua plenitude e se aprimoram no caminho da perfeição, têm as suas 
cidades nos sóis de todos os sistemas solares do Universo.
Conclusão
Vimos, assim, toda a trajetória do homem através das experiências da vida, seus desregramentos, suas expiações, suas provas, sua regeneração e o seu encontro com a verdade, 
a justiça, a bondade e, principalmente, o amor no caminho da evolução.
Assim, todos evoluímos na terra sob os desígnios de Deus, que é a essência pura da inteligência, bondade e justiça em todo o universo, e na terra, sob a direção do CRISTO 
planetário, auxiliado por seus enviados iluminados, Jesus, Buda e outros missionários, que vieram mostrar a evolução da humanidade à luz do conhecimento Universal, na construção 
do MUNDO PRIMITIVO até o MUNDO DITOSO ou FELIZ.
Bibliografia
ALLAN KARDEC – O Livro dos Espíritos – Federação Espírita Brasileira, 2004.
ALLAN KARDEC – O Evangelho Segundo o Espiritismo – Federação Espírita Brasileira, 2004.
ALLAN KARDEC – O Livro dos Médiuns – Federação Espírita Brasileira, 2004.
ALLAN KARDEC – O Céu e o Inferno – Federação Espírita Brasileira, 2004.
ALLAN KARDEC – A Gênese – Federação Espírita Brasileira, 2004.
ALLAN KARDEC – Obras Póstumas – Federação Espírita Brasileira, 2004.
ALLAN KARDEC – O Que é o Espiritismo – Federação Espírita Brasileira, 2004.
ALLAN KARDEC – O Principiante Espírita – Federação Espírita Brasileira, 2004.
ALLAN KARDEC – Introdução ao Estudo da Doutrina Espírita – Federação Espírita Brasileira, 2004.
ANDRÉ LUIZ / FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER – Nosso Lar – Federação Espírita Brasileira, 2010.
HUMBERTO DE CAMPOS / FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER – Brasil Coração do Mundo Pátria do Evangelho – Federação Espírita Brasileira, 1977.
LEÓN DENIS – Joana d’Arc – Federação Espírita Brasileira, 1971.
EMMANUEL / FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER – A Caminho da Luz – Federação Espírita Brasileira, 1975.
EDGARD ARMOND – Os Exilados de Capela – Editora LAKE – 1978.
A BÍBLIA SAGRADA – O Velho Testamento – Editora Vozes, 2012.
A BÍBLIA SAGRADA – O Novo Testamento – Editora Vozes, 2012.
RAMATIS / HERCÍLIO MAES – O Evangelho à Luz do Cosmo – L. Freitas Bastos, 1975.
RAMATIS / HERCÍLIO MAES – O Sublime Peregrino – L. Freitas Bastos, 1976.
RAMATIS / HERCILIO MAES – A Vida Humana e o Espírito Imortal – L. Freitas Bastos, 1973.
RAMATIS / HERCILIO MAES – Missão do Espiritismo – L. Freitas Bastos, 1984.
MARCEL SOUTO MAIOR – Kardec: a Biografia – Editora Record, 2013.
BERTRAND RUSSEL – ABC da Relatividade – Zahar Editora, 1974.
ROBERT RESNICK – Introdução à Relatividade Espacial – Ed. Polígono, 1971.
ROBERT RESNICK / DAVID HALLIDAY – Física I – Ao Livro técnico S.A, 1973.
ENCICLOPÉDIA BRASILEIRA GLOBO – Editora Globo, 1977.
ENCICLOPÉDIA BARSA – Editora Barsa, 2007.
CRONOLOGIA DA BÍBLIA – www.cronologiadabiblia.wordpress.com.
COLA DA WEB – www.coladaweb.com/historia/cristovaocolombo.
COLÉGIO SANTO INÁCIO – www.santoinacio-rio.com.br/companhia-de-jesus.
ESTUDANTE DE FILOSOFIA – www.estudantedefilosofia.com.br.
GLOBO CIÊNCIA – www.redeglobo.globo.com/globociencia/noticia.
HISTÓRIA DO BRASIL – www.historiadobrasil.net/descobrimento.
MARCO REIS – www.prof.marcos.reis.tripod.com.estudo1.
MISSÃO ESPIRITUAL DO BRASIL – www.revolucaodosindigos.wordpres.com.
MUNDO ESTRANHO – www.mundoestranho.abril.com.br/materia.
PORTAL DO ESPÍRITO – www.espirito.org.br/portal/artigos/diversos/adao.
PORTAL DO ESPÍRITO – www.espirito.org.br/portal/publicações/esp-ciencia.
PALAVRA PRUDENTE – www.palavraprudente.com.br.
SÓ BIOLOGIA – www.sobiologia.com.br/conteudos.
SÓ HISTÓRIA – www.sohistoria.com.br/ef2/evolucao.
VOPUS – www.vopus.org/pt/gnose/mistica-religiao.
WIKIPÉDIA – A enciclopédia livre - www.pt.wikipedia.org.
O Autor
ANTONIO PIMENTEL é engenheiro civil, tendo trabalhado muitos anos como engenheiro de projetos em empresas de Usinas Hidroelétricas e Termoelétricas, desde 1972.
Em 1982, fundou a Fraternidade Espírita Adolpho Bezerra de Menezes, localizada em Queimados, no estado do Rio de Janeiro, juntamente com sua esposa Analigia S. Francisco.
Foi diretor fundador da Instituição Espírita Joanna de Angelis, localizada em Queimados, no Estado do Rio de Janeiro.
Ajudou com conhecimento técnico de engenharia na construção e ampliação do Centro Espírita Antenor de Paula Carneiro, Sociedade Espírita Estrada de Damasco, Grupo Espírita 
José Luiz do Espírito Santo e Centro Espírita Jesus e Allan Kardec, localizados em Mesquita, no Estado do Rio de Janeiro.
É diretor fundador da Sociedade Espírita dos Apóstolos Missionários a Serviço do Senhor, localizada em Mesquita no estado do Rio de Janeiro, desde o início de 1983.
É também diretor técnico da Empresa Arte & Opção, localizada em Mesquita, no estado do Rio de Janeiro, desde o início de 1991.
Tem estudado sobre a história do mundo e suas consequências em paralelo com as causas e os objetivos da filosofia religiosa, de acordo com o espiritismo codificado por Allan 
Kardec, dando ensejo a esta obra Revolução do Mundo à luz do Progresso.
Sua vida é moldada na responsabilidade perante o seu trabalho, na fidelidade às suas ideias e no empenho e persistência para a realização de seus objetivos.
Nasceu em 16 de dezembro de 1946, em Portugal, vindo para o Brasil em 1952 e mais tarde se naturalizando brasileiro, vivendo no Rio de Janeiro até os dias atuais.
Senhor, fazei de mim um instrumento de vossa paz;
Onde houver ódio, que eu leve o amor;
Onde houver discórdia, que eu leve a união;
Onde houver dúvidas, que eu leve a fé;
Onde houver erros, que eu leve a verdade;
Onde houver ofensa, que eu leve o perdão;
Onde houver desespero, que eu leve a esperança;
Onde houver tristeza, que eu leve a alegria;
Onde houver trevas, que eu leve a luz.
Ó Mestre, fazei com que eu procure mais consolar,
que ser consolado;
Compreender, que ser compreendido;
Amar, que ser amado;
Pois é dando que se recebe;
É perdoando, que se é perdoado;
E é morrendo que se vive para a vida eterna.
Francisco de Assis
“Quem enxuga lágrimas
alheias, não tem tempo
para chorar!”
Conheça também o livro
Intercâmbio com o Mundo Espiritual
Sobre a capacidade mediúnica e os Fenômenos extrassensoriais que uma pessoa pode ter.
O livro Intercâmbio com o Mundo Espiritual, oferece ao leitor um pouco de conhecimento sobre as inúmeras faculdades mediúnicas e capacidades extrassensoriais existentes. Nele, 
são descritos desde os fenômenos de efeito físico, como as mesas girantes, abordadas por Allan Kardec, até os fenômenos extrassensoriais, tais como as premonições e visões 
por meio do registro do Livro da Vida, pesquisadas por Ernesto Bozzano. Os capítulos esclarecem que os dons mediúnicos ou extrassensoriais são capacidades desenvolvidas por 
cada indivíduo em seu próprio ser, apresentando-se mais latentes em algumas pessoas e mais afloradas em outras. Por certo, sabemos que no futuro toda a humanidade será possuidora 
delas.
www.osmissionarios.com.br
NAS PRINCIPAIS LIVRARIAS
Conheça também o livro
Dos Vícios às Virtudes - A Revolução da Humanidade
Sobre os vícios de imperfeição a transformação e o desenvolvimento das virtudes
O livro Dos Vícios às Virtudes – A transformação da Humanidade, traz ao leitor uma trajetória dos vícios de imperfeição, os quais têm sua origem no egoísmo – sentimento relacionado 
com a lei de conservação, identificado por um instinto natural, a partir do qual o ser humano passa a desenvolver vícios como o ódio, o orgulho e a inveja, entre outros. Através 
das experiências da vida, o homem sente a necessidade de transformar esses sentimentos em outros mais nobres, buscando alcançar virtudes, alcançando sentimentos mais equilibrados 
como a compreensão, o perdão e a solidariedade humana, que permitem a ele praticar a caridade, e mais adiante desenvolver outros sentimentos como a abnegação, a generosidade 
e a bondade. A persistência o conduzirá a outros valores como a sensatez, a justiça e a sabedoria, denotando todo o percurso na construção de sua sensibilidade para amar o 
próximo e a si mesmo.
www.osmissionarios.com.br
NAS PRINCIPAIS LIVRARIAS
Conheça também o livro
Resgate - Causa e Efeito
Sobre a expiação e a provação que o ser humano é submetido, por uma ação de Causa e efeito, podendo por meio de seu livre arbítrio, fazer o resgate de suas faltas.
Esta obra Resgate – Causa e Efeito, de fácil leitura, prende a atenção do leitor do início ao fim pelas elucidações esclarecedoras sobre a lei de Causa e Efeito. Por meio 
desta obra o leitor compreenderá didaticamente que tanto a dor como o sofrimento, não são punições Divinas, castigos de Deus ou algo nocivo para quem as experimenta, mas sinalizadores 
de que alguma coisa não está correndo bem com quem as sofre. Ou seja, certamente a pessoa está incorrendo em atitudes errôneas e contrárias à Lei do amor, que diz: “faça ao 
próximo aquilo que gostaria que a ti fosse feito”. Algumas religiões ensinam que o ser humano sofre por erros pretéritos dos seus progenitores ou também por herança Divina, 
contraída por erros de Adão e Eva, ao comerem o fruto da árvore proibida. Com essas ideias incorretas, Deus é apresentado pela Bíblia como um Pai vingativo e punitivo, criador 
de penas eternas no inferno. Apresentando um contraponto a esse olhar, a obra tende a discorrer sobre a necessidade da reforma íntima para a estruturação do homem do futuro, 
face à proximidade do Mundo de Regeneração, reconhecido pela diminuição de expiações e provas, onde o ser humano estará reabilitando-se por um aprendizado constante entre 
o bem e o mal, em que ele cansado de se conduzir no mal, irá procurar conviver com o bem.
www.osmissionarios.com.br
NAS PRINCIPAIS LIVRARIAS
Conheça também o livro
Deus - Religião e Ciência
Sobre a existência e a realidade de Deus pela visão que grande parte das religiões fazem sobre Ele, observando-se a história de cada religião.
Nesta obra, Deus – Religião e Ciência, há uma preocupação de que o leitor possa ter o entendimento da existência de Deus bem como da sua realidade enquanto essência divina. 
Buscando dar ao leitor uma ideia sobre a realidade de Deus, inicialmente são mostrados os conceitos da visão de Deus por meio dos posicionamentos encontrados no Politeísmo, 
no Monoteísmo e no Panteísmo. A partir da apresentação dessas diferentes visões, é facilitada a percepção da mistura desses conceitos sobre Deus, promovidos pelo Pandeísmo, 
Panenteísmo e pelo Pantiteísmo. Será visto também a existência de uma disputa conceitual provocada pelo Deísmo e Teísmo em relação ao Ateísmo e o Agnosticismo. Com esta visão 
de conceitos sobre Deus, a obra se desenvolve expondo a história da maior parte das religiões que existem ou já existiram no mundo, percorrendo a trajetória de cada uma delas, 
desde as mais antigas religiões, como o Bramanismo, o Judaísmo e o Hinduísmo, passando por outras, como o Cristianismo, o Islamismo e o Sikhismo, e chegando a outras mais
recentes, que nasceram no século 20, como o Pentecostalismo, a Umbanda e a Seicho-No-Ie. A partir dessa conjunção de ideias sobre Deus, é apresentada uma inteiração entre
religião e ciência, por meio da qual o leitor pode ter o entendimento de que a realidade de Deus é observada pela sua imensidão com relação a pequenez da Terra, dando mostras
de que Deus é a essência, onde o universo está contido, sendo a sua ação composta pela infinidade de espíritos que evoluem em direção à perfeição, ou seja, em direção a Deus.
www.osmissionarios.com.br
NAS PRINCIPAIS LIVRARIAS

