Título: Decisão em Doona
Autor: Anne Mc Caffrey
Título Original: Decision at Doona
Dados da Edição: Publicações Europa-América; Tradução de Manuel Cordeiro; Capa: estúdios P. E. A; Direitos reservados por Publicações Europa-América, L.1^; Editor: Francisco Lyon de Castro; PUBLICAÇÕES EUROPA-AMÉRICA, L Apartado 8 2726 MEM MARTINS CODEX PORTUGAL; Edição n.e 135136/4365; Execução técnica: Gráfica Europam, L.**1 Mira-Sinlra -Mem Martins; Depósito legal n.' 15600/87
Género: romance
Digitalização: Ana Cristina Costa
Correcção: Ana Cristina Costa



Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destinada unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, 

ÍNDICE
Personagens 10
Capítulo I - A conferência 13
Capítulo II - A escapada 18
Capítulo III - A surpresa 23
Capítulo IV - O contacto 33
Capítulo V - O regresso 38
Capítulo VI - A reacção 46
CapítuloVII - A ponte 49
Capítulo VIII - A interferência 54
Capítulo IX - A chegada 58
Capítulo X - A criança-problema 62
Capítulo XI - A festa 74
Capítulo XII - O salvamento 78
Capítulo XIII - O dia da carta vermelha 83
Capítulo XIV - A terceira mensagem 94
Capítulo XV - Interlúdio - 100
Capítulo XVI - A construção do celeiro 107
CapítuloXVII - Abusca 118
Capítulo XVIII - Partida e chegada 126
Capítulo XIX - O lado errado 130
Capítulo XX - A reviravolta 143
Capítulo XXI - Uma nova reviravolta 149
Capítulo XXII - Tácticas de adiamento 160
Capítulo XXIII - Intervenção 169
Capítulo XXIV - Prova positiva 173
Capítulo XXV - Vigília 189
Capítulo XXVI - Tumulto e gritaria 194
O Remate 207
Sobre a Autora 211

PERSONAGENS
Hrrbanos:
Primeiro Orador Hrruna
Segundo Orador para os Assuntos Externos, Hrrto
Terceiro Orador para os Assuntos Internos
Quarto Orador para a Educação
Quinto Orador para a Saúde e Medicina
Sexto Orador para a Produção
Sétimo Orador para a Gestão
Oitavo Orador para os Computadores
Chefe Explorador Hrral
Hrrestan, o ancião da aldeia Mrrva, a sua companheira Hrriss, o filho de ambos Hrrula, um jovem da aldeia Hrrna, o Oficial de Serviço em Hrruba Mrrim, um técnico.
10
Terrestres:
Kenneth Reeve, homem dos sete ofícios
Patrícia Reeve, a sua esposa, e Hilsa, de l O anos, e Told de 6 anos.
HuShihePhillisHu.
Sam e Aurie Gaynor.
Victor e Arme Solinari.
Lee e Sally Lawrence.
Macy e Dot McKee.
Ezra e Kate Moody, e Bill Moody, o filho de ambos.
Martin e Fawzia Ramasan, e Alfred Ramasan, o filho de ambos.
Ben e Akosua Adjei.
Abe Becky Dautrish.
Buzz e Anneck Eckerd.
Capitão Ali Kiachif, da nave Astrid. Comandante Al Landreau, doDespa (Departamento do Espaço). Mr. E. K. Chaminade, doDepcol
(Departamento Colonial). Almirante Afroza Sumitral, doDreda
(Departamento de Relações com os Alienígenas).
11
CAPÍTULO I
A CONFERÊNCIA

O planeta afastou-se, transformando-se numa pequena esfera azul-esverdeada, com o mais pequeno dos seus dois satélites começando a atravessar a face do cada vez mais longínquo primário, como uma pérola, ou uma lágrima, sobre o hemisfério do nordeste. O filme acabou tão repentinamente que surgiu uma pausa antes de os espectadores reagirem com os habituais pigarreios e agitações nas cadeiras.
O Primeiro Orador fez um gesto a pedir silêncio e uma vénia cortês na direcção do Chefe Explorador, cujas apreensões íntimas resistiam a todas as tentativas que fazia para as suprimir.
- Obrigado, Chefe Explorador, por uma apresentação visual tão eficiente - começou o Primeiro Orador, num tom ameno. - O planeta é, tal como nos tinha informado, uma verdadeira jóia pastoral.
- Exactamente! - exclamou o Terceiro Orador, pondo-se de pé e virando-se ligeiramente para o Primeiro, mas sem esperar autorização para se dirigir ao grupo. - Exactamente! É uma jóia pastoral... mas é de todo inútil, uma vez que os seus depósitos de minerais e metais são demasiado negligíveis para valerem a pena o custo da extracção. Será muito melhor continuar a trabalhar naquele turbulento planeta vulcânico no sector... - olhou para os apontamentos que tinha na sua frente - ...9A-23. Para nós, é muito mais importante aumentarmos as reservas do elemento raro aí tão abundante do que começarmos a perder tempo com... jóias pastorais.
O Chefe Explorador e o dirigente das Explorações Extraterritoriais trocaram olhares rápidos e preocupados. O Chefe inclinou-se para o seu superior, o Segundo Orador, mas este fez-lhe um quase imperceptível aceno tranquilizador.
- Creio que o Quarto tem importantes informações acerca do 9A-23 e da sua exploração - sugeriu o Primeiro.
O Quarto Orador levantou-se, ajeitando a capa sobre o ombro.
13
- Infelizmente, não temos possibilidades de abrir o 9A-23 a iniciativas de exploração. - Comtorceu o rosto numa grimaça e prosseguiu: - Um tal projecto, com os seus complicados processos de mineração, necessita de pessoal especializado. Não têm surgido candidatos aos imprescindíveis cursos de treino.
- Custa-me a crer... - murmurou o Terceiro, indignado.
O Quarto virou-se ligeiramente na direcção do Terceiro, numa atitude que era uma ligeira reprimenda por aquele aparte.
- Na realidade têm surgido muito poucas candidaturas para quaisquer cursos de treino, durante os últimos anos, excepto...
- Examinaremos o teu relatório em pormenor dentro de poucos minutos, Quarto - interrompeu-o o Primeiro Orador, com ligeireza. - Contudo, o Quarto está apenas a subestimar uma das muitas razões que nos levam a estar aqui para considerar a abertura daquele belo planeta à colonização.
- Colonização?! - explodiu o Terceiro.
- Isso mesmo...e imediatamente.
- Não consigo compreender como é que a abertura à colonização desse planeta inútil nos poderá ajudar a conseguir pessoal treinado para uma operação mineira no 9A-23.
- Serás capaz de me dar licença para falar? - perguntou o Primeiro, com uma ironia tão nítida e tão pouco característica que o Terceiro se calou de repente, parecendo ofendido. - Aquele belo lugar, tão graciosamente dotado de ar puro e limpo, terra, água, lagos, rios, montanhas e desertos, abundante em vida selvagem mas não com a inteligência suficiente para violar a nossa Primeira Regra, com vastos espaços desabitados... - apercebeu-se do involuntário estremecimento do Terceiro Orador - ...um planeta tão semelhante ao que o nosso outrora foi que quase poderiam ser gémeos, é perfeito para um campo de recuperação do treino.
Com invulgar ousadia, o Terceiro Orador levantou-se, de olhos redondos e uma expressão que reflectia desgosto e preocupação.
- Meu bom senhor, uma centena de anos atrás a proposta respeitante ao Sistema Luar foi maioritariamente rejeitada por oitenta e sete por cento dos adultos com direito a voto. É impossível que nos estejas a propor de novo esse velho projecto do regresso à vida simples, pura e primitiva. Quem é que estaria disposto a sujeitar-se a tais privações?
O Chefe Explorador perguntava a si próprio se seria capaz de se controlar.
- Uma centena de anos atrás - respondeu o Primeiro Orador a nossa taxa de suicídios entre os
14
jovens adultos não era ainda a que e hoje, nem a última grande massa continental do nosso quarto planeta fora transformado em dormitórios, destruindo o que restava da terra natural. Nessa altura, as colheitas marítimas eram ainda inadequadas para a susistência básica da população. encaramos uma para a subsistência básica da população. Hoje encaramos uma crise tão grave que receio pelo futuro da própria raça para remediar as desigualdades de oportunidades, através da supreção da competição física a todos os níveis, acabamos literalmente por destruir a iniciativa, a luta para nos libertarmos de ambições e hpressão com desigualdades de oportunidades, através da semente por despetição física a todos os níveis, acabámos outrora por construir a iniciativa, a ambição e a vitalidade.
O Primeiro Orador fez uma pausa e prosseguiu o seu discurso.
- O Quarto Orador irá em breve comunicar-nos o relatório... mas... permitam-me salientar a mais aterradora das estatísticas: na geração que se aproxima agora da maioridade, apenas metade de um um por cento dos seus membros mostrou algum interesse... oh, nada de tão decisivo ou definitivo como oferecer-se voluntário... pelo treino para carreiras administrativas ou técnicas. Creio que não é necessário dizer-vos que este número se encontra desastrosamente abaixo do mínimo necessário para a substituição do pessoal issencial. Transformamo-nos num povo tão passivo, tão pacifista, tão desinteressado física e emocionalmente, que até o esforço de propagação da espécie se tornou demasiado grande.
O Quinto Orador para a Saúde e Medicina confirmou gravemente com um aceno, inconsciente de que tamborilava com as pontas dos dedos sobre o seu próprio preocupante relatório.
- Os Computadores predizem que, a não ser... - o primeiro orador fez uma pausa, para incocar em cada um dos sete Oradores toda a gravidade da sua declaração... - a não ser que comecemos sem demora a inverter essas tendências, a nossa civilização esmagar-se-á sob o seu próprio peso dentro de três gerações. Portanto - o Primeiro Orador ergueu-se, - eu, como Primeiro Orador, já escolhi unidades familiares que irão colonizar esse adorável novo mundo, de modo a iniciar-se uma intensa reeducação, com destaque para as características raciais que permitiram aos nossos antepassados a conquista do Espaço e...
- Caçar e matar? - ofegou o Terceiro Orador horrorizado.
- sim, para caçar, sim. E também para matar, sim. Para comer também - concordou o Primeiro Orador, num tom tranquilo, - com as armas mais primitivas possíveis, desde que eficientes. Não existem seres sencientes nesse planeta, Terceiro Orador, nenhuma criatura de grande inteligência ou sensibilidade. Além disso baseia-se, tal como viram nos filmes, num equilíbrio
15
ecológico de mata-ou-sê-morto, a ordem natural das coisas No entanto, mesmo que agora viéssemos a ser obrigados, em qualquer outro planeta, a tomar em consideração o destino de outra espécie em ascensão, creio que já percorremos o suficiente da escala da evolução para nos recordarmos das terríveis lições de erros passados e para delas beneficiarmos. Na verdade - prosseguiu, com um sorriso soturno -, quase avançámos tanto nessa escala que colocámos em risco a perpetuação da nossa raça. Assim, e uma vez que nos consideramos seres na verdade inteligentes e racionais, devemos discutir esta necessidade sob todos os pontos de vista. Claro que não me e possível presumir que serei capaz de suplantar as honestas crenças e princípios morais de toda a gente. Quinto Orador, tem alguns comentários importantes a propósito desta crise, não tem?
Com uma precipitação que não estava de acordo com a dignidade do cargo nem com a sua idade, o Quinto Orador levantou-se apresentando o seu relatório com uma voz enrouquecida pela preocupação. Não tentou dar realce ao assustador aumento do número de mortes por suicídio, incluindo as irracionais vagas de autodestruição masoquista e em massa; a esmagadora apatia de certos estratos sociais, equilibrada pela insensata violência de outros, à diminuição da taxa de nascimentos nas percentagens de mais alta inteligência, acompanhada por um desproporcionado aumento do número de retardados mentais nas camadas mais baixas. Um quadro geral de indiferença e de decadência racial.
Pediram ao Quarto Orador que fornecesse mais pormenores sobre a Educação. O digno cavalheiro olhou por momentos para o espesso relatório, mas depois deixou-o cair sobre a mesa.
- As estatísticas estão aqui. O Primeiro Orador já vos pôs a par do essencial; metade de um por cento da geração em maturação demonstra... não o pediu, limitou-se a demonstrar... interesse por um treino posterior. Quando não existem incentivos para a aprendizagem, para quê preocuparem-se? De acordo com os registos de que de momento dispomos aos níveis elementares, nem sequer se justifica esta minha intervenção. Dentro em breve deixarão de existir professores capazes de ensinar aqueles que, de qualquer modo, não querem aprender.
Encolheu os ombros e sentou-se, enterrando o queixo no peito, numa atitude de desconsolada derrota.
Pigarreando para limpar a garganta, o Sexto Orador levantou-se, tentando aliviar o desalento provocado pelo Quarto.
Quando ia a meio do seu relatório sobre produção e manufactura, também ele desistiu, largando o relatório em cima da mesa.
16
- Não vale a pena continuar. Talvez eu tenha a sorte de a maior parte das operações do meu departamento serem automáticas, pelo que o treino de pessoal de momento não constitui problema... mas virá a sê-lo, e muito em breve.
O Terceiro Orador olhou em volta para os seus pares, sem conseguir chamar a atenção de nenhum deles, até fitar o Segundo Orador.
- Suponho que também tu irás ficar de cabeça caída com mais informações infelizes sobre a ineficiência e a indiferença...
- Pelo contrário - replicou o Segundo, olhando primeiro para a sua esquerda para obter a autorização do Primeiro Orador. - O dePartamento atrai permanentemente novos candidatos. Claro que temos de recusar muitos deles por falta de capacidade física, enquanto outros ficam desapontados porque infelizmente as dotações para a Exploração e Defesa ficam muito abaixo das necessidades. Em consequência, conseguimos o que existe de melhor entre os nossos jovens, homens e mulheres. Se o Sexto estiver de acordo, creio que posso pedir voluntários entre o pessoal do meu departamento para guarnecerem a colónia mineira proposta para o 9A-23, até que possa ser encontrado e treinado outro pessoal.
Havia qualquer coisa no modo como o Segundo fizera aquela proposta de auxílio que irritou o Terceiro muito mais do que a rejeição, por parte do Primeiro, da prioridade do 9A-23 sobre o planeta pastoral. Aqueles relatórios, tão devastadores e pessimistas deveriam estar a exagerar a realidade dos factos. Alem disso, tudo aquilo lhe cheirava a coúmulo e fazia tenção de verificar os dados do computador. Contudo, antes de ter oportunidade de alinhar os seus argumentos, o Primeiro Orador pediu uma votação sobre o seu projecto de colonização. Como era natural, o Terceiro Orador sentiu-se obrigado a abster-se de votar e foi portanto forçado a suprimir a sua horrorizada indignação quando os outros seis Oradores votaram a favor.
O Primeiro Orador não perdeu tempo e entregou a direcção da reunião ao Chefe das Explorações Extraterritoriais.
Este levantou-se, sentindo um respeito que raiava a admiração pela mestria mostrada pelo Primeiro Orador na manipulação de uma tão delicada reunião. Fez-lhe uma vénia, sem notar nos olhos benignos do Primeiro, qualquer sinal indicativo de que o programa de reeducação que o Chefe iria agora propor se iniciara na realidade vinte anos antes.
17
CAPÍTULO II
A ESCAPADA

Para não gritar, cantar, saltar ou cometer um certo número de outras faltas sociais, Ken Reeve necessitava de todas as suas reservas de autodomínio, acumuladas durante os frustrantes anos de vida de adulto.
Mesmo assim e por causa do largo sorriso que não conseguia reprimir, recebia olhares carrancudos e preventivos da parte dos outros passageiros do elevador expresso.
Fez um esforço para compor o rosto e para moderar a respiração, reduzindo-a ao que era considerado apropriado, mas o mero conhecimento de que num futuro próximo teria todo um novo mundo para poder respirar tornava-lhe a tarefa mais difícil.
No entanto, e porque não se podia permitir uma convocação oficial que poderia atrasar o seu triunfante regresso junto de Patrícia, puxou os ombros para a frente, encostou os cotovelos às costelas, que se encontravam sob tensão, encolheu a barriga e juntou os joelhos, na postura prescrita, socialmente aceitável num elevador.
Continuava a ser impossível limitar a sua satisfação, e era evidente que a irradiava à sua volta, isto a julgar pelos constantes olhares sub-reptícios que lhe lançavam enquanto o elevador se precipitava lá para baixo, em direcção ao nível dos dormitórios.
Ken nunca antes se sentira tão consciente do peso, calor e aroma da humanidade, ou daquela vida entre gentes amontoadas a que não parecia ser possível escapar. Estava agora ciente, como nunca, do odor de uma multidão confinada: uma mistura de ineficientes inibidores de transpiração e de múltiplos perfumes diferentes, produtos para o hálito, neutralizadores digestivos, tudo isto por cima dos acres odores de tecidos inorgânicos aquecidos pelos corpos, o cheiro a metais quentes e tintas velhas, e sobressaindo de todos aqueles cheiros notava-se o do desodorizante do ar condicionado, que nunca dera qualquer resultado.
Ar cediço, respirado por pessoas cediças, para pulmões cediços, para prolongarem vidas cediças numa sociedade estagnada!
O sistema hidráulico estava de novo deficiente, notou Ken quando o elevador parou com um esticão enjoativo. Recentemente houvera uma emissão incitando os jovens adultos a inscreverem-se em carreiras de manutenção, mas nem mesmo a falha de dois elevadores de carga de alta velocidade provocara
18
qualquer resposta a esse apelo e tudo servira apenas para que se murmurasse muito a respeito da falta de espírito cívico da nova geração. Dentro daquela caixa atulhada de gente, ninguém parecera reparar nas oscilações da paragem. "De qualquer modo", pensou Ken ao sentir a pressão de carne macia de encontro a ele, "estamos de tal modo apertados que ninguém sofreria se entrássemos em queda livre."
As largas portas abriram-se com relutância. Ken dominou o incrível impulso para avançar durante o desembarque. À sua volta avançavam cabeças e ombros, oscilando para cima e para baixo. Tinha os pêlos das canelas eriçados, numa sensibilidade de radares, atentos à constante proximidade de outras pernas. Cerrou os dentes, cheio de vontade de correr em direcção à passadeira rolante do 235. Vestíbulo, mas controlou o passo com teimosia, acertando-o pelos passos das centenas de pessoas que o rodeavam naquele encapelado mar de corpos. O passo arrastado era suportável se pensasse nos campos e colinas que em breve poderia percorrer. Existiria alguém ali - entre os companheiros de viagem que o rodeavam - que soubesse o que era um "campo"? Uma "colina"? Apostava que nem sequer se tinham lembrado de pedir para passar um dia na Milha Quadrada local.
Porém, a aposta que fizera quando ele vira uma Milha Quadrada, dera frutos. Ele, a mulher, Pat, e os dois garotos, Isa e Todd, abandonariam as coelheiras da Terra em troca do solo nu e do céu de Doona. Doona! O nome tinha o som de um talismã, o som do ar fresco, o som da comida verdadeira, o som de uma paisagem... O som da liberdade!
O 235. O Vestíbulo nunca lhe parecera tão comprido, nem a passadeira rolante tão lenta. Arrastava-se quarteirão após quarteirão enquanto Ken sentia os músculos a vibrarem por causa das limitações que tinha de se impor. No entanto, no vestíbulo existiam Proctors por todo o lado, sempre à espera de que alguém cometesse uma falta que servisse para amenizar o aborrecimento de uma vigilância de quatro horas. Ken ouvira dizer que os Proctors recebiam calorias extra por cada condenação.
Pois bem, se assim fosse, resmungou para si mesmo, devolvendo com o ar mais inocente do mundo os olhares chocados que lhe lançaram, e sacudindo as culpas de cima de si com a facilidade de uma longa prática, se assim fosse, então o Proctor da sua zona deveria estar muito mais gordo do que estava.
Lá mais para a frente, ouviu murmurar. Espreitou por cima das cabeças, que quase não se mexiam, satisfeito por ser mais alto do que a maioria dos membros da sua geração. Ouvia fungadelas e murmúrios ultrajados, os ruídos de corpos a agitarem-se.
19
Um caso de flatulência, sem dúvida, concluiu, rindo-se para dentro. Uma tal ofensa significava uma grande redução nas calorias de alguém, se o criminoso pudesse ser identificado.
Felizmente, antes de chegar à cena do crime, atingiu o seu Corredor.
- Sair, por favor - murmurou, no tom devidamente preocupado de um cidadão que vai incomodar os companheiros.
Com uma prontidão mecânica, os corpos que se encontravam à sua direita comprimiram-se para a frente e para trás, deixando-lhe o espaço suficiente para poder deslizar de lado para a borda da passadeira rolante e depois para o pavimento estacionário de plástico.
- Corredor, por favor - repetiu vezes sem fim enquanto deslizava, um passo de cada vez, em direcção ao 84.9 Corredor.
Cristo, que bom que seria poder caminhar sem ter de consultar os "Horários para Tráfego Pedestre em Vestíbulos e Corredores"! Vindo do Bloco do Depcol, como vinha, já estaria em casa há quatro horas! Bom, claro que fora óptimo ter-se reunido com o resto do grupo da Fase II. O líder e metropologista do grupo, o Dr. HuShih, parecia bom tipo, com uma voz suave mas firme, aparentemente conhecedor de todos os ângulos da vistoria feita pelo Despa, e dos relatórios do Drela. Hu Shih devia estar quase a atingir o limite de idade...
Ken dedicou uns instantes a admirar-se com a coragem e tenacidade dos muitos homens destacados para o Depcol que nunca tinham saído do planeta ou que haviam ultrapassado o limite de idade antes de o Despa entregar ao Depcol nem que fosse um planeta para exploração de recursos. Por Deus, ter de viver uma vida inteira sem nada... nada além de um sonho que nunca se realizaria! Ter de aguentar os alojamentos de inferior qualidade que todos os membros inactivos do Depcol recebiam, o subsídio de subsistência, o desrespeito, os resmungos e condescendências... e nunca sair do planeta? Bom, esse fora um dos argumentos da família e dos amigos quando se inscrevera; os homens do Depcol morrem jovens... suicidam-se!
Mas não ele, não Ken Reeve. Ia partir, mais os seus. O sonho que se transformara num fogo no dia em que pisara o espantoso solo da sua Milha Quadrada Regional, que sentira a relva, vira o céu por cima da cabeça, azul e ilimitado, esse sonho... iria ser realizado!
Distraído, Ken alongara o passo no corredor e pisara os calcanhares do cidadão que seguia na frente.
- O seu número? - rosnou o homem, indignado.
- Já estarei fora deste mundo quando conseguires levar a
20
queixa a tribunal - replicou Kent num tom de voz alto e descuidado. De repente deixara de se preocupar com as convenções mesquinhas do dia-a-dia. Para quê, se dentro em pouco teria um planeta inteiro para conquistar? - Vou para Doona!
A indignação transformou-se num chocado ultraje.
- Fora deste mundo? Está louco! Idiota! Transviado social! Anarquista! - foram alguns dos murmúrios à sua volta, claramente pronunciados.
- O seu número! - exigiu novamente o cidadão ofendido.
- Lixa-te, homem! - aconselhou-o Ken com rudeza, saltando para fora do corredor, enfiando-se por uma passagem lateral, três pisos acima da que lhe correspondia. Agora, o digno cidadão que o procurasse! Ken não se ralava com o facto de vir a precisar de mais quinze minutos, mesmo com a maior velocidade permitida nas laterais, para regressar à Lateral 45.
Numa passada que fazia soar os calcanhares no chão, passou por duas mulheres que quase não avançavam, de braço dado e com os narizes juntos um do outro, imersas numa conversação murmurada e particular.
Soltaram ligeiros gritos quando passou por elas, mas antes que conseguissem formular um protesto já havia muitos outros peões entre Ken e as mulheres.
Por acaso a sua própria Lateral estava pouco ocupada, porque Todd afastara dali todos os residentes que haviam conseguido uma transferência. Alargou ainda mais os passos, passando por outros sem as habituais cortesias e ignorando as exclamações dos que o reconheceram. Também as suas queixas não estariam em andamento antes da partida. Graças a Deus, Pat e os garotos seriam transferidos para o bloco do Depcol agora que toda a família se encontrava sob nomeação activa.
Nomeação activa! Cantarolou as sílabas como se fossem uma oração. Talvez agora pudessem obter uma protecção acústica adicional, para que Pat não sofresse tanto ostracismo por causa dos comportamentos anti-sociais de Todd. Nomeação activa, acústica adicional, cantarolou, aumentando a litania, sorrindo como um idiota.
Quando abriu repentinamente a porta para os seus dois quartos, ouviu o espantado grito de aviso de Pat. Conseguiu evitar que o puxador da porta se enterrasse nas magras costas ameaçadas pela sua precipitada entrada.
- Mr. Reeve, é fácil de perceber onde é que o seu filho foi buscar as suas tendências anti-sociais - informou-o um lamentoso queixume.
Fechando a porta atrás de si, Ken olhou para baixo, para o socialmente correcto e emaciado esqueleto que abrigava o insignificante espírito do Proctor da zona.
21
- Um bom dia para si - replicou Ken com uma boa disposição tão esfuziante que Pat, que pelos vistos estivera a sofrer uma terrível descompostura verbal, o mirou com crescente esperança.
- Como é que posso ter um bom dia quando uma constante torrente de inquilinos se queixa de insuportáveis ruídos emanando destes quartos? - perguntou o Proctor Edgar. - Oh, mas este é o melhor dos dias! Agora, vá meter o seu nariz intolerante e bisbilhoteiro em qualquer outro lado!
- Ken! - exclamou Pat num bem treinado meio tom de voz, mas de súbito a tensão e a palidez do seu rosto foram substituídas por uma alegria incrédula: - Nomeação activa?
- Podes apostar!
- Mr. Reeve, modere já a sua voz! Esta semana já recebi nove queixas a respeito da sua família. Tenho muita relutância em diminuir mais uma vez a vossa quota de calorias, mas tenho de exigir...
- Pois exija, exija! - encorajou-o Ken, olhando Pat com um sorriso radiante. - Já não tem jurisdição sobre nós. Vamos sair daqui, vamos para Doona!
- Doona! - Pat abafou a satisfação mas não foi capaz de eliminar o alívio que sentia, mesmo na presença de observadores que não eram da família. - Oh, Ken, é mesmo verdade?!
- Verdade, verdadinha, Pat! - continuou Ken. Ofendendo deliberadamente o já ultrapassado Proctor, levantou a mulher e beijou-a com luxúria.
- Reeve! - exclamou o Proctor, num protesto quase inaudível por causa do barulho do beijo.
- Se não aguenta, saia daqui! - aconselhou-o Ken. - Vá invadir a privacidade de outra pessoa qualquer, com a desculpa das suas funções oficiais. - Continuou a segurar a mulher com um dos braços enquanto se servia do outro para abrir a porta e empurrar o Proctor para o exterior.
Quando a porta se fechou com força, Pat recuperou o bom senso.
- Ken, estás louco! Ele vai... vai... - Pat calou-se, atrapalhada.
- Já não nos pode fazer nada, nunca mais - tranquilizou-a o marido, afundando o rosto no sedoso cabelo de Pat e abraçando-a, numa alegria incontida. - Vamos partir. Seremos livres para correr, gritar, passear e... sentir!
22
CAPÍTULO III
A SURPRESA

- Muito bem, cavalheiros - anunciou Hu Shih quando naquela manhã acabaram de tomar o pequeno-almoço. - A cidade está em boa ordem, os prejuízos causados pelo Inverno já foram resolvidos, as cercas estão reparadas, os campos arados e semeados, as casas aguardam as nossas famílias. Creio portanto que já é seguro darmos início aos projectos secundários que planeámos durante os longos meses do nosso Inverno.
Quando os aplausos esmoreceram, Ken Reeve apontou para o outro lado da mesa, para Sam Gaynor.
- Vamos, rapaz. O nosso projecto é do outro lado do rio.
- Maldito maluco, que só quer é andar de um lado para o outro - resmungou Gaynor com um sorriso de antecipação a espalhar-se-lhe pelo rosto. - Lembrem-se, rapazes, todos vocês ouviram o Ken dizer que era capaz de caminhar mais do que eu!
- Seja quem for que queira ir passear depois do Inverno por que passámos... - comentou Lee Lawrence, lançando as mãos para o ar num gesto de aversão só pela ideia - ...é louco!
- É Primavera, homem, já não precisamos de botas para a neve - contrapôs Ken, pegando numa mão-cheia de rações.
- Primavera! Na Primavera os nossos desejos deviam virar-se para outras coisas e não para cansativos passeios - observou Lee Lawrence com alguma amargura.
- Falas como sociólogo? - escarneceu Macy McKee, porque Lee era famoso pela maneira como evitava tudo o que fossem actividades físicas.
- Agora que chegou a Primavera, já não deve ser difícil caminhar - interveio Vic Solinari. - Além disso, quando chegar a próxima estação fria, esta já não âerá tão má, agora que sabemos como é que se vive durante um Inverno de Doona - acrescentou, pensando nas dificuldades por que passara como encarregado dos abastecimentos durante aquela incrível estação invernosa de dez meses.
- Longo e frio... - gracejou Sam.
- Mas no próximo - afirmou Lee com um olhar malicioso - teremos as nossas mulheres connosco.
- Meu Deus, vou andar muito ocupado durante a próxima Primavera! - resmungou Ezra Moody, o médico do grupo.
- O quê?! Pensas que te vamos deixar esperar até à Primavera do ano que vem?! - inquiriu Lee, derrubando a cadeira com ruído.
23
- Devem estar a chegar de um momento para o outro - suspirou Ken, invadido por um súbito anseio. - Vamos embora, Sam, mexe-me essas pernas - incitou, dirigindo-se para a porta.
A saída dos dois homens foi o sinal para o êxodo do refeitório onde haviam passado tanto do seu tempo. Na realidade, no momento em que Ken e Sam depositavam o seu equipamento na pequena embarcação a motor que se encontrava à beira do rio, apenas Solinari se encontrava ainda no refeitório, ou sala comum, como por vezes lhe chamavam.
Uma hora mais tarde, quando Ken e Sam regressaram a correr como loucos invadidos por uma espécie de fúria incrédula, tiveram de se pendurar na corda da sirena de ar durante quase cinco minutos antes de aparecer alguém.
- Que diabo é que se passa contigo, Reeve? - inquiriu Lee Lawrence, o primeiro a chegar.
- Não estamos sozinhos em Doona, Lee! - gritou Ken, agitando as fotografias instantâneas em frente do espantado sociólogo. - Não estamos sozinhos!
- Deves ter enlouquecido, homem!
- Não, não enlouqueceu - resmungou Sam Gaynor, com o rosto carregado e sulcado por linhas amargas. - Há uma aldeia do outro lado do rio, naquele bosque de árvores de madeira porosa onde o rio se alarga, a seguir à queda de água. Uma aldeia grande, cheia de felinos peludos e de rabo comprido que caminham sobre as patas traseiras e ostentam vacas.
Lee sentou-se lentamente no degrau superior da entrada para o refeitório, olhando para as fotografias que Sam lhe metera em frente da cara.
- Se não tivesse aqui estas fotografias, era capaz de jurar que vi uma miragem, ou algo assim - continuou Sam. - Quase nem acreditei no que os meus olhos viram!
- Não existia ali nenhuma aldeia quando lá estivemos no último Outono, ou Inverno, ou lá o que era - acrescentou Ken, muito pálido por debaixo da pele bronzeada.
- Que chatice! - exclamou Lawrence, numa voz rouca. - Oh, meu Deus, não falaram com eles, pois não? Foram vistos? - prosseguiu, voltando às suas atitudes profissionais.
- Diabo, não! Disparei a máquina e fugimos dali num instante - garantiu-lhe Ken.
- Oh, Deus, que fazemos agora? A Fase IV já se iniciou... - murmurou Lawrence.
- De uma coisa podemos estar certos - recordou-lhe Ken, com amargura. - Não podem contactar a nave quando ela se encontra em deformação espacial, para a fazer voltar para trás, e não está previsto que pare deste lado de Doona...
24
Nesse momento surgiram Hu Shih, Ramasan e Ben Adjei, que corriam em direcção ao edifício da sala comum. Quando os restantes membros do grupo apareceram, já Sam, Kenn e Lee se haviam recomposto da surpresa ante aquela inquietante descoberta. Hu Shi investigava as gravações e filmes das Fases I e II em busca de referências ao bosque de árvores de nnadeira porosa onde a aldeia era agora tão visível.
- Não há nenhuma prova da existência de qualquer habitação nessa área, em nenhum destes relatórios - afirmou num tom resoluto, de rosto inescrutável. - Não se avista uma casa, um telhado, uma tábua cortada.
Hu Shi pegou numa das fotografias instantâneas de Ken e examinou-a pensativamente por instantes, antes de a colocar com cuidado ao lado dos filmes inúteis e pouco esclarecedoras.
- Pois bem, aquele sítio está agora cheio de gatos - disse Sam Gaynor no meio do silêncio.
- Pensei que os felinos viviam em cavernas - interveio Eckerd, o outro homem dos sete ofícios, num tom vazio de expressão e levantando os olhos dos complicados rabiscos que fazia num montinho de açúcar entornado.
- O mais estranho não é isso... - acrescentou Dautrish, o botânico. - O mais estranho é o facto de não existir nenhuma outra espécie, nem sequer vagamente felina, em todo o planeta. Admira-me que só uma tenha evoluído até uma posição tão dominante.
- Hum, é uma observação interessante, Abe - comentou Lee, num tom arrastado. - No entanto não toma em conta o facto de o nosso nobre Despa ter cometido um erro grave.
- Erro?! - gritou Victor Solinari num fingido horror. A voz do encarregado dos abastecimentos estava sobrecarregada de um amargo sarcasmo. - Então são falíveis, os nossos nobres homens do espaço?
- Como é possível que os exploradores da Fase II não tenham reparado numa aldeia tão grande e tão bem estabelecida como esta? - perguntou Gaynor, atirando o queixo para a frente com agressividade.
- Pois eu digo-te como! - sugeriu Lawrence, agitando um dedo na direcção de Sam. - Aposto que os homens da Fase II andaram a provar essas bagas vermelhas que aqui existem e pensaram que essa gente-gato eram alucinações! Ontem à noite encontrei um morcego e pensei avistar uma coisa Acastanhada de um metro e oitenta...
- O que se passa não é nenhuma brincadeira! - declarou Gaynor.
- Meu filho - disse Lawrence, com uma voz arrastada e já sem gracejar -, se não conseguir rir um pouco, então de certeza que começarei a chorar!
O silêncio abateu-se sobre os onze homens, enquanto cada
25
um deles lutava para dominar as emoções provocadas pelo esmagador golpe que tinham sofrido, um inesperado desfecho para anos de treinos e de esperanças.
A grotesca injustiça de tudo aquilo ameaçava destruir Ken Reeve. Atirou para o fundo da mente o infantil desejo de negar o que os olhos haviam visto e de não aceitar as provas, as fotografias que ele próprio tirara. Pensou no incrível esforço que lhes fora exigido durante os últimos dez meses, um esforço físico, mental e emocional. Não se tratara apenas do duro trabalho de construção da sede da colónia e das casas familiares, de sofrer os poucos habituais desconfortos de um longo, frio e duro Inverno, mas também a revolução psicológica de necessitarem de se adaptar a coisas tão fundamentais como o céu aberto - todos haviam experimentado alguns momentos de agorafobia - e a comidas orgânicas que tinham de ser mortas por homens que nunca antes haviam acabado com a vida nem sequer de uma formiga. Contudo, no momento em que se esgotaram as proteínas pré-embaladas, as dores da fome haviam muito rapidamente feito desaparecer as relutâncias. Outras coisas tão simples como aprender a gritar para alguém que se encontrasse mais longe, ou aprender a correr, ou a caminhar muitos quilómetros sem parar, haviam necessitado de dolorosos ajustamentos. A ideia de terem de voltar para a Terra, para um tipo de vida cediça, anti-séptica e artificial, era repelente.
- Deve haver um engano - ouyiu-se Reeve dizer.
- Não, nós é que somos o engano - retorquiu Lawrence com amargura. - Se os gatos cá estão, então não deveríamos aqui estar. É tão simples como isso. Além do mais, já infringimos o primeiro princípio do Departamento Colonial.
- Que se lixe o maldito princípio - exclamou Gaynor, num tom quase obsceno, levantando-se e encarando Hu Shih.
- Estamos aqui. Trabalhámos, ferimo-nos, suámos...
- Cavalheiros - interveio o dirigente da colónia numa voz cortante, levantando-se também. Virou-se para Gaynor e esperou que o engenheiro voltasse a sentar-se. - Seria muito agradável poder acreditar que as provas destas fotografias são um erro, uma miragem, tal como o Sam sugeriu. Mas as casas que aqui vemos são demasiado sólidas e as máquinas fotográficas não mentem, apesar das inexactidões das Fases I e II. Estas casas não crescem de um dia para o outro. Gostaria que isso tivesse acontecido, pois nesse caso poderíamos afirmar a nossa prioridade em relação ao belo Doona. - Examinou a ponta dos dedos com grande atenção, antes de continuar. - Como é que uma tal evidência da existência de habitantes pode ter escapado não só às câmaras automáticas em órbita, durante a Fase I, mas também aos olhos dos exploradores treinados
26
da Fase II, é algo que está para lá da minha compreensão. Mas... - fez uma pausa para respirar fundo - ...eles estão aqui... e nós também! Quebrámos a regra da não coabitação, existindo ao lado de outra espécie, obviamente senciente.
- Quando as nossas famílias desembarcarem, que lhes iremos dizer? - perguntou Ken baixinho., - Dizemos: "Olá querida, como vais? Fizeste boa viagem? Óptimo, sabes, porque vamos ter de dar meia volta e regressar a casa." Casa! Ken pronunciou a última palavra com toda uma carga de amargura, frustração, desapontamento e negra ira, tudo o que fervia dentro dele.
Casa! Um planeta tão sobrepovoado que precisavam de se casar aos dezasseis anos para se inscreverem na lista dos que queriam ter um dos dois filhos permitidos antes dos trinta anos. Isto, se conseguissem provar que não sofriam de falhas genéticas hereditárias, ou vestígios de incapacidade recessiva. Um planeta tão cheio, tão ansioso por espaço, que existiam apenas doze Milhas Quadradas de ambiente natural. Só aos dezoito anos conseguira tocar em terra, ver a relva ou cheirar um pinheiro. Uma viagem à Milha Quadrada local fora a apreciada recompensa por ser o melhor na Universidade do Sector. A pungente recordação daquela experiência motivara-o e dera-lhe forças durante os frustrantes anos de intensivos estudos necessários para se qualificar para a imigração, sob a jurisdição do Departamento Colonial.
Logo que um homem conseguia corresponder às exigências básicas do Depcol, era colocado noutra lista que o autorizava a frequentar estudos especializados, um dos quais lhe poderia dar lugar numa lista de colonização... isto se tivesse a sorte suficiente para escolher uma especialidade necessária num dos muito poucos planetas entregues ao Departamento de Colonização pelos Departamentos Espacial e de Relações com Alienígenas.
Para que um planeta fosse confiado ao Depcol, tinha de obedecer a duas regras muito simples: 1) os humanos deveriam ser capazes de se auto-sustentar sem ajustes atmosféricos ou gravíticos; 2) não deveria existir nenhuma espécie inteligente no planeta.
Numa centena de anos, apenas dezanove dos dois mil estranhos mundos examinados haviam sido considerados livres tanto pelo Despa como pela Drela, e entregues à colonização. Não era portanto de admirar que aquele planeta pastoral, com uma atmosfera semelhante à da Terra e uma gravidade apenas ligeiramente mais fraca, constituísse um muito desejável paraíso. Mesmo o pormenor de o seu ano sideral durar o dobro do da Terra, com Invernos e Verões que se estendiam por dez meses, não constituía um obstáculo inultrapassável para a colonização.
27
Bom, era verdade que Doona era leve em metais, mas por outro lado era maior do que a Terra, com cerca de mapis de 3200 quilómetros de diâmetro. Era possível que os dois satélites de Doona possuíssem depósitos de minerais ou metais leves que valesse a pena explorar mais tarde. A primeira tarefa da colónia inicial era trabalhar a terra, fazendo experiência com sementes tanto terrestres como indígenas, adaptando o gado terrestre a Doona, e se possível domesticando os animais de manada quê vagueavam pelas pastagens do planeta. Quando a colónia demonstrasse ser capaz de se suportar sozinha, então seria aumentada com mais gente escolhida entre os muitos milhões que pululavam na Terra. Considerando o número bastante baixo de naves ao serviço do Depcol, seriam precisas décadas.
Uma constante fonte de amargura dentro dos três departamentos eram os miseráveis fundos concedidos pelo Congresso de Amalgamação. com os fundos governamentais a serem constantemente desviados para novas maneiras de aliviar os problemas da falta de alojamentos e alimentação, e para o fornecimento de divertimentos às massas saturadas de restrições, o Despa, o Drela e o Depcol conseguiam poucas verbas, não obstante os lógicos argumentos de que se se dedicasse mais dinheiro à construção de naves, à exploração e imigração, então seriam diminuídas as tensões sobre os recursos terrestres.
Por outro lado era também verdade que não era grande a percentagem de população com vontade de se afastar dos écrans de tri e dos mecanismos que lhe poupavam trabalho e forneciam o pão, cerveja e tranquilizantes que tornavam suportável uma vida enquadrada em rígidas convenções.
Havia ainda um número suficiente de Ken Reeves, Sam Gaynors e Hu Shihs para preencher as listas do Depcol, homens e mulheres ansiosos e dispostos a enfrentarem perigos e lutas em vez de uma vida de restrições e aborrecimento. Contudo, os planetas pastorais não se encontravam no topo das listas de preferências, essa posição era ocupada por mundos com grandes quantidades de metais ou minerais raros. O homem poderia sempre viver à base de hidropónicos e sintéticos enquanto minerasse planetas rochosos como o NC-A-43 ou mundos aquáticos como o SE-B-95. Felizmente, o grupo de pressão zoológico ajudara a colocar Doona na lista de preferências. Animais como os cavalos, os búfalos, os veados, os gatos, galinhas e cães, além de outros outrora tão comuns, domesticados ou selvagens, aproximavam-se da extinção, não obstante as técnicas de preservação, pelo que era preciso abrir um planeta pastoral para perpetuar as espécies animais úteis, antes tão vulgares sobre a Terra.
28
Na Terra fora levada a cabo uma subtil campanha através da tri-D, numa lavagem aos cérebros de toda uma geração de crianças, com velhos filmes de heróicos animais, através de chantagem e cartazes subliminares. Quando a lei para a colonização de Doona surgira ante os votantes, fora aprovada por esmagadora maioria.
Enquanto as amargas palavras de Ken Reeve ecoavam na entrada do refeitório, Hu Shih pensava rapidamente.
A chegada das famílias só serviria para sublinhar a enormidade da catástrofe. Há sempre uma solução para todos os problemas, disse a si próprio o líder da colónia, tentando com firmeza afastar da mente uma estática vaga de recriminações, mas a solução necessária pode ser difícil de aceitar.
Aquele incidente era a primeira quebra da regra fundamental do Depcol, o Princípio da Não coabitação. Obrigou-se a rever a terrível tragédia de Siwannah, que dera origem àquele mesmo princípio. Nunca, desde o suicídio em massa dos delicados Siwanneses, fora instalada uma colónia num planeta onde o Departamento Espacial houvesse descoberto outra espécie inteligente. Estremeceu, fortalecendo a sua firme decisão de que em Doona não poderia registar-se outro incidente tão infame. No entanto, a nave de transporte, que trazia as suas famílias, podia surgir a qualquer momento, agravando ainda mais o erro original. Tirou algum conforto do facto de saber que a sua Phyllis poderia passar alguns dias em Doona, caminhar nas belas florestas, absorver o cheiro a canela da casca do... Hu Shih deteve os seus pensamentos e levantou-se.
- Casa? Sim, Ken, teremos de voltar para casa. Podemos ficar aqui a discutir até que as vacas pousem - interrompeu-se e sorriu, surpreendido com a sua própria frase humorística e inesperada -, mas isso não altera o facto de termos de obedecer às regras do nosso planeta natal. Não podemos... não é possível... permanecer num planeta já habitado por uma espécie inteligente. Não só já infringimos, e não por nossa vontade, essa regra, como a nossa proximidade em relação aos nativos nos coloca numa posição ainda mais delicada. Não podemos ignorá-los, o que seria possível se nos encontrássemos do outro lado do planeta. Nesse caso bastava fazer as malas e partir quando chegasse a nave da Fase IV. Em qualquer momento, um deles pode descobrir-nos. Assim, teremos em primeiro lugar de comunicar ao Depcol a existência destes nativos, por cápsula-correio. Mesmo a velocidades superiores à da luz, demorará quatro dias e meio a chegar à Terra...
- E provavelmente serão precisas quatro semanas e meia até que o Depcol consiga tomar uma decisão - interrompeu-o Lee.
- E mais quatro ou cinco dias antes de recebermos a resposta.
29
Entretanto a nave da Fase IV já terá chegado com as nossas famílias. - HuShih fez uma pausa e exalou profundamente.
- É impossível abandonar este local antes de chegarem, caso contrário fazíamos as malas e eliminávamos o perigo de contaminar esta espécie com um prematuro contacto connosco. Não, somos obrigados a ficar. Precisamos também de convencer o capitão da nave da Fase IV a ficar, enquanto aguardamos ordens para a retirada.
- Shih - interrompeu-o Gaynor -, essas naves de transporte têm horários tão apertados que não podem esperar mais tempo do que o necessário para a descarga.
- Numa emergência desta natureza estou seguro de que a prudência se sobreporá aos interesses comerciais - replicou o líder da colónia. - O capitão irá pela certa compreender a delicada situação num relance, e ajustar-se-á às necessidades.
- Então e quanto ao gado? - perguntou Ben. - Só deve ter comida suficiente para a viagem de vinda.
- É por isso que temos de guardar instruções. Portanto, todos vocês concordarão comigo em que nos aguarda um interlúdio de nove dias, no mínimo, durante os quais é quase certo que os nativos nos descobrirão.
- Mas como é que eles conseguiram camuflar aquela aldeia, Shih? - perguntou Ken. - Onde é que estiveram durante todo o Inverno?
- Serão nómadas? - sugeriu Lawrence. - Agora que penso nisso, lembrem-se de que existe um caminho fácil vindo do sul do continente, para lá das montanhas.
- Saber por onde vieram não é tão importante como saber o que fazer agora que cá estão - recordou Hu Shih a Lee, com delicadeza. - Dediquemos a nossa atenção ao que é importante, por favor.
- Sem dúvida que se contássemos entre nós um membro do Departamento de Relações Alienígenas, saberíamos exactamente quais as acções a empreender. Por infelicidade o Depcol não viu interesse em incluir no nosso grupo alguém com treino xenológico. - O sorriso de HuShih alargou-se um pouco. - Por outro lado, vamos ter de lidar com nativos e não com alienígenas, e nas nossas profusas instruções não há nada que se refira a uma tal contingência.
Lee Lawrence rebentou em gargalhadas escarninhas e perdeu o fôlego, enquanto Gaynor o mirava com ar selvagem. Era automático que fosse qual fosse o manual de procedimentos que se consultasse, este nunca cobriria as principais emergências passíveis de surgir num planeta não mineiro. Existiam também largas áreas em que as teorias eram insuficientes para as necessidades práticas. Os "especialistas" que haviam compilado os guias não possuíam verdadeira experiência
30
colonial e estavam demasiado condicionados a ideias sobre provisões em armazém, recursos planetários e frequentes viagens de naves abastecedoras.
- Parece-me razoável - continuou Hu Shih - tentar comunicar com os nossos, hum... senhorios, num esforço para abrandar o choque cultural...
- O choque cultural... deles? - exclamou Lee.
- Podem muito bem ser nómadas.
- Com casas daquelas?! - protestou Gaynor. HuShih levantou a mão para impor a ordem.
- Como já referi, não os podemos ignorar, estão logo do outro lado do rio. Somos nós os invasores da propriedade alheia, contra as leis do nosso próprio planeta natal. - Hushie salientara delicadamente as palavras "planeta natal". - Com toda a consciência, devemos fazer o possível para não comprometer a sua evolução cultural ou, pior ainda, provocar outra situação como a de Siwannah. Depois de termos bem esclarecido, nas nossas mentes, qual o seu nível de civilização, poderemos continuar de modo inteligente. Portanto, uma vez que Ken é entre nós o único com algum treino semântico, será ele a estabelecer o contacto inicial.
- Esperem lá! - protestou Sam. - Eles têm facas, e os grandes felinos da Terra costumavam ser carnívoros, não era, Dautrish?
- Bom... sim - concordou o botânico. Ezra Moody levantou a mão.
- A julgar pela ausência de caninos salientes ou presas arriscar-me-ia a afirmar que já evoluíram para lá do nível da caça. Olha ben - disse Ezra, mostrando uma fotografia ao veterinário -, olha para esta queixada. Não concordas?
Ben respondeu com um cauteloso aceno de cabeça.
- As presas não são indicadoras do temperamento - afirmou Lawrence.
- Lá isso é verdade - concordou Moody com um ar seno -, mas repara na ausência de algo mais letal do que a faca que usam à cintura. Nem cacetes, nem...
- Uma faca já é suficientemente letal - declarou Ken. - Faço conta de andar também com uma - garantiu, virando-se para Hu Shih.
- Oh, sem dúvida, é uma ordem - concordou Lawrence. - A falta de uma faca pode significar falta de virilidade. Ritual, claro... - acrescentou apressadamente, com uma gargalhada, ao ver o olhar espantado de Ken.
- Muito bem, que é que queres que eu faça, Shih? - perguntou Ken.
- Em primeiro lugar grava o máximo possível da linguagem deles. O Drela vai com certeza exigi-lo, como base para
31
as suas próprias investigações. Para lidarmos com os nativos teremos de aprender de modo subliminal, durante o sono, o máximo que consigamos sintetizar. - Deteve-se e suspirou. - Claro que não é a melhor maneira de aprender uma língua, porque nenhum adulto consegue jamais aprender outra língua devidamente, mas temos de lhes comunicar que a nossa estada aqui será breve, e que não sabíamos que tínhamos invadido propriedade alheia...
- E queres que o Ken entre por ali dentro armado com uma miserável faca e um gravador? - exclamou Sam. - Aqueles gatos têm um metro e oitenta de altura, Hu Shih...
- Por amor de Deus, Sam, acalma-te! - interveio Ken, apesar de apreciar a solicitude de Sam. - Pretendes uma luta?
- Uma luta? Não! Só que o senso comum me diz que aqueles "bebés" podem ser perigosos. Vais meter-te no meio de quinze ou vinte daqueles machos?
- Um homem desarmado não constitui uma ameaça - replicou Hu Shih com firmeza.
- E ficamos com dez para defender a nossa posição aqui - declarou Sam.
Hu Shih mirou-o com uma ligeira desaprovação, antes de prosseguir:
- Um homem sozinho pode gravar o suficiente da linguagem e impressionar filme bastante para que os departamentos interessados tenham algumas bases para avaliarem os prejuízos que inadvertidamente provoquemos a uma espécie menos avançada.
- Se não possuírem uma cultura avançada, há alguma hipótese de coabitação? Com a autorização deles? - sugeriu Lee num tom suave.
- Estamos amarrados ao Princípio da Não-Coabitação, cavalheiros. Essa é a nossa primeira norma de comportamento - proferiu Hu Shih, fazendo um gesto com a mão para afastar tais falsas esperanças.
- Mas a culpa não foi nossa! - afirmou Ramasan, com os olhos negros a brilharem.
- Aqueles tipos da Fase II não teriam olhos na cara? - inquiriu Victor Solinari, dando uma palmada na mesa com a mão aberta.
- Tudo isso é verdade - concordou Hu Shih. - Contudo é inútil perdermos tempo com recriminações sem valor. Voltaremos para a Terra mas não precisamos de o fazer de mãos vazias.
Aquele comentário ganhou de imediato a atenção de todos, Shihi sentia-se intimamente aliviado. Era óbvio que nenhum examinara a questão para lá do problema imediato.
32
Doona está cheio de tesouros há muito desaparecidos da Terra: a fragrante casca da árvore de madeira porosa, a própria madeira que brune e deixa brilhantes as pedras translúcidas do rio, as...
- Ele tem razão! É verdade, homens, podemos comprar a nossa ida para qualquer lado só com uma mão-cheia daquela quartzite! Ben, onde é que viste os vestígios de prata? Aquelas bagas...
As súbitas possibilidades afastaram os homens do desespero e lançaram-nos num planeamento construtivo, cada um deles competindo com os outros sobre o que é que obteria mais alto número de créditos, no regresso à Terra.
Quando Hu Shih os deixou com alguma relutância para redigir a mensagem formal que iria enviar para a Terra numa cápsula-correio, sabia que lhes seria possível salvar alguma coisa daquele desastre. Dispunham de pelo menos oito ou nove dias, mesmo com a velocidade da cápsula, mais rápida que a da luz, antes que o Depcol lhe enviasse instruções quanto ao procedimento a adoptar. Sim, haveria tempo bastante para acumularem suficientes tesouros de Doona, os quais lhes facilitariam alguns dos problemas do regresso.

CAPÍTULO IV
O CONTACTO

Ken Reeve atingiu o alto da depressão rochosa entre as colinas por cima do vale onde ele e Gaynor tinham visto a aldeia da gente-gato. Parou por momentos a fim de puxar o gravador para uma posição mais confortável em cima do ombro. Tal como a maior parte das cargas, parecera ir aumentando de peso por cada quilómetro percorrido. Deu um balanço com o ombro e despendurou-o, encaminhando-se para um pedregulho avermelhado e sentando-se à sombra das imponentes árvores de madeira porosa e tronco canelado.
"Preciso de descansar um pouco antes do início do espectáculo", disse para si próprio, tirando o chapéu de aba larga e limpando a testa húmida. Depois de quase um ano ainda não se conseguira habituar à pressão da faixa de cabeça nem ao cheiro a suor. Semicerrou os olhos por causa do quente sol de Primavera, cor de laranja de encontro ao fundo verde-azulado do céu.
Olhando para trás, para o caminho que já percorrera, Reeve resmungou quando se apercebeu de que a sua aldeia, aninhada
33
34
num maciço de árvores, não era mais visível do que a dos nativos. Bastante lá mais para baixo no vale do rio, depois da segunda curva, a neblina provocada pelo crescente calor ocultava a fina espira de metal que era a antena do rádio-farol, apesar de se encontrar no exacto centro do local das aterragens.
O contraforte da colina de rochas vermelhas e granulosas constituía uma barreira adicional à descoseria mútua. Do acampamento dos terrenos não se libertava qualquer fumo porque ainda utilizavam conversores de calor. Virou os olhos para o lado da aldeia dos nativos e só depois de olhar com muita atenção e durante muito tempo lhe foi possível ver o fino penacho de fumo cinzento, como um vago tentáculo mal visível contra o fundo verde-escuro das agulhas das árvores porosas.
Resmungou de novo, incapaz de compreender o facto de as duas anteriores fases de exploração terem deixado escapar tais provas. Bom, se se tratasse de uma raça hibernante, concedeu de má vontade, talvez já se encontrassem nos seus buracos, ou grutas, no fim do Outono, mas este ainda não chegara ao fim quando o robot em órbita fizera um mapa fotográfico do planeta. Aspirou o ar e os seus sentidos detectaram um ligeiro aroma a madeira queimada. Os dois exploradores humanos que ali tinham permanecido durante trinta dias não poderiam deixar de notar tal facto, argumentou Reeve. "Estiveram ali no nosso vale, e a não ser que aldrabassem os relatórios, também haviam visitado este outro, uma vez que existia uma descrição daquele bosque."
No fim do Outono, pensou Reeve, fazia frio naquele local... mas se usavam fogo na Primavera, então também se serviriam dele no fim do Outono. Então? Como é que fora possível? Reeve praguejou baixinho e suspirou.
Tinha grande dificuldade em aceitar os factos inalteráveis, tanto intelectual como emocionalmente. Fossem quais fossem as repercussões diplomáticas, sentia-se revoltado... e grato, porque Pat e os garotos iriam pelo menos ter a oportunidade de desembarcar. Deus, há tanto tempo que não tinha aí Pat! Um ano... um ano faz tanta diferença, nas crianças. A sua lisa ainda teria aquele rosto grave, de rapariga-mulher, com que a deixara, tão decidida a não preocupar o pai com lágrimas? E o Todd? Bem, era muito provável que se sentisse algo tímido, tivera muito tempo, dos cinco para os seis anos, para se esquecer do pai. Reeve sorriu ao imaginar a reunião familiar.
A injustiça da situação invadiu-o de novo. Continuava a não ser capaz de compreender como é que o Despa o Depcol haviam cometido um erro tão grande...
- Ficámos nós com a batata quente nas mãos!
Pegou num pedaço de xisto vermelho e examinou-o de perto, num súbito interesse. Ou com as mãos cheias de pedras quentes? Atirou a pedra para longe, ficando a observar a nuvenzinha de pó que ela levantou quando embateu na muralha rochosa.
"Esperamos, e tornamos a esperar, enchemo-nos de esperanças, subomamos, aluíamos e engolimos, tudo por uma oportunidade de nos levantarmos das infernais multidões da Terra. Consegue-se a oportunidade depois de uma aposta a longo prazo numa especialização em nada e em tudo ao mesmo tempo, e graças a manobras judiciosas e aos devidos buraquinhos no cartão IBM. A seguir, um qualquer explorador míope, malcheiroso e meio asno - que se calhar nunca saíra da nave com medo de ser contagiado pelos fungos púrpura - declara não ocupado um planeta que muito obviamente está bem ocupado."
Com fúria, Ken lançou outra pedra para longe.
Examinava uma terceira, uma pedra branca com riscos cor de alfazema, quando lhe chegou aos ouvidos um som distante. Deteve-se e escutou mas não ouviu nada mais além do som da vida alada existente no meio das árvores, piando e chiando em completa liberdade. Levantou-se lentamente, voltando a pendurar o gravador no ombro. Tal como a língua não consegue deixar de sondar utopia e outra vez o dente dolorido, Reeve olhou para trás, para o vale onde esperara viver a sua vida e criar os filhos. Suspirou, encaixou o chapéu na cabeça, bem inclinado para trás para çue o rosto ficasse visível. A seguir dirigiu-se para a floresta.
"Não, não desistirei", jurou Ken, descendo resolutamente a encosta. Recordações da selva de alumínio e granito, sem verde nem árvores, que constituía a sua zona residencial, sobrepuseram-se à imagem da colina arborizada. "Quero isto para os meus filhos... e, diabos os levem a todos, quero isto para mim!"
A floresta envolveu-o, fresca. Manteve os olhos bem abertos em busca de outros sinais de vida. As árvores de madeira porosa atingiam dezoito ou vinte metros de altura, lançando ramos a partir dos seis metros acima do chão, que se subdividiam e terminavam em tufos de agulhas verdes de secção triangular. As fotografias exploratórias haviam demonstrado que no Outono as agulhas tomavam um tom vermelho-púrpura carregado. O chão estava coberto pelas agulhas caídas anteriormente, agora vermelho-acastanhadas, numa camada que parecia de palha elástica. As ervas e os rebentos tinham dificuldade em abrir caminho para a superfície através daquela densa cobertura, pelo que o chão da floresta quase não tinha vegetação, parecia um parque.
As casas da aldeia (Gaynor contara quinze enquanto Reeve se ocupara a tirar fotografias), ainda não eram visíveis, encontravam-se
35
36
mais perto do rio, numa clareira natural onde uma saliência de pedra vermelha tornara difícil o enraizamento das árvores. Os mapas aéreos daquela zona, que não mostravam qualquer habitação, indicavam que o rio descia abruptamente cerca de metro e meio, criando uma queda de água natural com uns nove metros de largura, flanqueada por grandes piscas de rocha, achatadas, num declive suave até ao rebordo da floresta.
Se os gatos usavam roupas, e Reeve sorriu-se, aquele era um excelente local para as mulheres as lavarem e estenderem a secar, ou para pescadores porem o peixe a curar ao sol. Se, acrescentou para si mesmo, a sua cultura fosse avançada até esse ponto.
O peixe - Reeve passou a língua pelos dentes ao pensar nos suculentos peixes vermelhos - era comestível e não tinha vestígios do gosto da comida artificial. com o salário do seu pai, a comida verdadeira fora uma impossibilidade. Pat provara carne verdadeira uma única vez, mas achara-a dura de mastigar. De certeza que não acharia dura a carne da caça que ali apanhavam, era uma promessa solene, pensou Reeve com presunção. Tornara-se bastante jeitoso como carniceiro e agora começara a experimentar a carne fumada e os alimentos congelados.
Um bando de pássaros levou-o a levantar os olhos e a parar para verificar se tinham caído algumas penas. Podia regressar à Terra com centenas de penas. Um momento... fora a sua passagem que os fizera fugir, ou qualquer outra coisa? Estariam os felinos nativos conscientes da sua presença, observando-o em segredo?
De qualquer modo não faria grande diferença se se encontrassem agora ou mais tarde, lembrou-se Reeve, desde que tivesse oportunidade de gravar o suficiente da linguagem, para poderem comunicar. Se lhes pudesse falar e dizer-lhes o importante que é poder...
Rodeara um grupo de árvores quando uma bola, com um aspecto muito familiar, ressaltou num tronco, rolou e parou a seus pés. Dobrou-se instintivamente para a apanhar no momento em que dois pequenos corpos surgiram a correr na sua direcção, parando de repente. As duas espécies diferentes imobilizaram-se e olharam-se com surpresa.
Reeve pegou na bola e os outros dois, de olhos muito abertos, chegaram-se um ao outro como que em busca de apoio para enfrentarem o factor desconhecido que tinham pela frente. Vistos de perto, a sua parecença com os gatos era extraordinária, pensou Reeve, devolvendo os olhares com um ar muito solene. Os grandes olhos verdes miravam-no de debaixo de sobrancelhas direitas e largas, com pupilas negras estreitando-se por causa da luz do sol cor de laranja. Os narizes eram achatados e largos nas narinas, por cima de largas bocas sem lábios. Os queixos eram pequenas pontes no meio do maxilar com uma larga articulação. As orelhas não possuíam lóbulos e terminavam num tufo de pêlos. Cada uma das crianças - isto porque a sua aparência e atitudes irradiavam juventude aos olhos de Reeve - usava um cinto a meio do corpo, de onde pendia uma curta faca embainhada que não chegava para cobrir o facto óbvio de que eram machos. As pelagens eram castanho-claras, como um veludo muito macio, mas a cabeça encontrava-se coberta por uma espécie de juba de pêlos mais compridos, caídos até às orelhas e num tom mais escuro. Bem visíveis por entre as pernas abertas avistou curtas caudas tufadas, eriçadas para trás, de surpresa.
Tendo o cuidado de não sorrir, por medo de que tal expressão facial pudesse, para aquela espécie, ter um significado hostil, Reeve lançou várias vezes a bola ao ar, voltando a apanhá-la com uma só mão. A seguir apontou lentamente para o jovem mais alto e indicou-lhe que lhe queria devolver a bola. Lançou-lha devagar e baixa. Muito solene e com as orelhas a estremecerem um pouco, o jovem agarrou a bola com as duas mãos, sem sequer o olhar. Reeve viu as garras retrácteis desembainharem-se apenas durante o tempo suficiente para segurar a bola.
- Foi bem apanhada, rapaz - disse-lhe, num tom calmo, dando à frase toda a entoação aprovadora que lhe foi possível obter.
Os dois pares de orelhas agitaram-se rapidamente. Olharam um para o outro por momentos e depois voltaram as suas atenções para Reeve. Este levantou as mãos de modo sugestivo e agachou-se, pronto para receber a bola. Os dois pares de olhos redondos alargaram-se ainda mais. A cria mais alta, continuando a segurar a bola com cuidado, pestanejou e fez um aceno hesitante. Reeve pressentiu que era um gesto de gratidão pela devolução da bola. Nenhum deles parecia ter medo dele, mas era claro que nunca tinham visto nenhum dos da sua espécie. Reeve tinha a sensação de se encontrar perante dois jovens muito bem educados, à espera que o adulto falasse. Endireitou-se e apontou na direcção da aldeia.
- Podem levar-me até junto dos vossos pais?
A cria mais alta virou-se para o companheiro. Reeve ligou apressadamente o gravador, apanhando a parte final de uma colecção de sons como grunhidos. A cria mais pequena encolheu os ombros e fez uma grimaça que sugeria: "Como é que queres que eu saiba o que fazer?"
37
O mais alto grunhiu uma nova frase com a larga boca que vista de perfil, se abria quase até às orelhas.
O outro voltou a encolher os ombros e virou-se, encaminhando-se para a floresta. A cria mais alta olhou por momentos para Reeve com um ar muito sério. A seguir inclinou a cabeça na sua direcção e deu meia volta, deixando a Reeve iniciativa de o seguir.

CAPÍTULO V
O REGRESSO

Reeve interrogou-se se o caminho de regresso a casa lhe parecia mais curto apenas porque o ágil nativo o conduzira para uma outra passagem da colina, mais baixa, ou por estar tão satisfeito com o contacto inicial. Deus sabia que o maldito gravador não se tornara mais leve, e sob o quente sol do meio-dia tanto ele como Hrrula começavam a libertar cheiros. O nativa tinha um odor... diferente, mas uma diferença que não era desagradável, concluiu Reeve, apesar de não conseguir comparar aquele cheiro com qualquer outro que conhecesse.
Os estreitos pés de Hrrula, com garras e vestígios de membranas interdigitais, davam-lhe um passo mais elástico e maior facilidade de apoio, no xisto escorregadio e na espessa cobertura do chão, do que as botas de Reeve. Uma cauda devia ser um útil auxiliar para trepar montanhas, pensou Reeve de modo incoerente, ofegando pelo declive acima, atrás de Hrrula. Talvez até nem necessitassem de cordas... Perguntava a si mesmo qual o peso que aquela cauda aguentaria, enquanto lutava contra uma quase irresistível vontade de se agarrar ao apêndice, como ajuda para a escalada até ao topo.
Felizmente, Hrrula deteve-se no cimo, olhando Reeve de maneira interrogativa. Ken perguntava a si mesmo se os Hrrubanos poderiam ser telepatas e Hrrula captara os seus pensamentos.
- A nossa colónia é além, do outro lado do rio - afirmou de modo um pouco rude, para esconder o momentâneo embaraço. Apontou e ficou fascinado ao ver os olhos do hrrubano a transformarem-se em estreitas fendas. As casas dos humanos, tal como acontecia com as da aldeia dos hrrubanos, eram invisíveis no meio das árvores.
Porém, o que era óbvio daquele ângulo eram os campos lavrados em que várias formas de grãos terrestres haviam já sido
38
semeadas. Para lá dos campos viam-se as pastagens rodeadas por cercas, que aguardavam a chegada do precioso gado na nave da colónia.
O hrrubano observou o vale, com as sensíveis orelhas a estremecerem. Virou a cabeça, a escura juba cortada junto ao crânio, à maneira de todos os nativos que Reeve pensava serem ainda jovens. Os olhos amarelo-esverdeados de Hrrula brilharam com os primeiros sinais de excitação ou interesse que Reeve até aí detectara. Todos os hrrubanos pareciam possuir uma soberba dignidade e pose. Por seu lado esperava ter conseguido ocultar o seu próprio nervosismo. O suor de um tipo torna-se ácido com o nervosismo e os narizes dos hrrubanos estremeciam tão frequentemente que deviam ser muito sensíveis aos odores.
Hrrula acenou para Ken e recomeçaram a marcha.
Reeve não sabia muito bem se estava satisfeito ou aborrecido com o exercício linguístico ambulante de Hrrula. O nativo parava para citar o nome de cada novo arbusto ou árvore por que passavam e além disso apontava frequentemente para algumas que já identificara, olhando interrogativo para Reeve, para ver se ele se recordava. Isto mantinha Reeve muito alerta, nem sequer tentando reter toda aquela massa de novas informações, mas olhando em frente para ver qual o espécime que seria indicado a seguir. No entanto recordara-se de gravar tudo.
A insistência de Hrrula em que Reeve aprendesse os nomes nativos de tudo provocava no terreno uma reacção muito complexa. Dautrish, o colono botânico, já catalogara cuidadosamente todas as novas espécies. Bom, talvez Dautrish pudesse vender esse catálogo pelo seu valor esotérico. Contudo, o respeito de Reeve pelos Hrrubanos crescia com a insistência no uso das suas próprias palavras. Claro que não ia ter muito tempo para aprender hrrubano, mas a prática poderia garantir-lhe uma transferência para o Departamento de Relações Alienígenas. Ken abanou a cabeça; aqueles erres enrolados eram diabólicos de apanhar e tinha a certeza de se tratar também de uma língua tonal, tal como os velhos dialectos orientais. Uma inflexão mal feita e proferia-se um grande insulto...
Ali estava uma nova incongruência, pois as línguas tonais são a marca de civilizações muito antigas, com muito tempo para tonalidades e nuanças na expressão das ideias.
Hrrula parara junto de uma das árvores de pau-ferro, na qual crescia uma imensa videira parasita. Reeve reconheceu-a imediatamente como sendo a que provocara violentas cãibras a Dautrish quando este lhe tocara ao tentar arranjar uma amostra.
- Rroamal. Rroamal - disse Hrrula, abanando a cabeça
39
de um lado para o outro, com soberba. Fingiu que tocava na planta e retirou a mão rapidamente, como se ela lhe doesse.
- Má? Rooamall - tentou Reeve pronunciar, agarrando na barriga como se tivesse cãibras semelhantes às de Dautrish e imitando um gemido muito realista.
Hrrula abriu a boca e acenou apreciadoramente.
"Mais uma informação a acrescentar à minha lista", pensou Ken. "A química dos nossos corpos reage de modo semelhante a pelo menos um irritante comum."
Hrrula levantou um dedo e repetiu com cuidado a palavra que designava a videira. Ken grunhiu para dentro de si próprio e fez-lhe sinal para repetir mais uma vez a palavra. Hrrula assim fez e Ken esboçou nova tentativa para conseguir o que lhe parecia ser uma elevação da inflexão na segunda vogal. Hrrula, escutando com atenção, aprovou o resultado. Voltaram a caminhar enquanto Ken praticava o som na sua mente, tentando fixar a devida inflexão.
Quando atingiram o rio e a embarcação de plástico aí atracada, dispunha de uma grande variedade de palavras úteis, três delas com sons semelhantes mas diferentes inflexões. com o que gravara, era um bom começo. HuShih iria ficar satisfeito, pensou Reeve.
Hrrula ajoelhou-se junto do barco, indiferente a Reeve e ao súbito aparecimento de Gaynor e McKee na outra margem. A seguir embarcou cautelosamente, apalpou os rebordos da embarcação e abriu os braços, num gesto interrogador.
"Está habituado a remos", concluiu Reeve, sorrindo ao pensar como o nativo iria ficar surpreendido quando ele pusesse o pequeno motor em marcha. O rio tinha uma corrente forte de mais para um barco a remos.
Em vez de denunciar uma reacção de surpresa ou medo, Hrrula acenou a sua aprovação quando o motor pegou e o barco cortou a corrente com eficiência. Acocorou-se muito sossegado, com a cauda enrolada em volta dos pés, os braços em volta dos joelhos, virado para o edifício da sala comum.
Reeve atirou a Gaynor o cabo de atracação e desembarcou rapidamente.
- Meu Deus, são gatos! - exclamou Gaynor. - E cheiram mal!
- Tem cuidado - respondeu Reeve, mantendo um rosto e uma voz agradáveis e virando-se um pouco para poder dar um toque de aviso nas costelas de Gaynor. - Este é Hrrula, que parece ocupar uma posição qualquer na aldeia e foi enviado comigo pelo chefe, Hrrestan.
Hrrula desembarcou e ficou de pé na frente deles, despreocupado
40
e mirando o trio. Apesar de poder ver os edifícios, as estufas experimentais e as instalações comuns, não demonstrava declarado interesse.
"Este tipo tem boas maneiras inatas", descobriu-se Reeve a pensar.
- Hrrula, este é o Gaynor - disse Reeve lentamente, apontando para Sam. - Sam, este é o Hrrula. Cumprimentam-se tocando as palmas. Estende as tuas mãos com as palmas para baixo.
- O fulano tem garras - comentou Gaynor, retribuindo o cumprimento. - Era capaz de me habituar a isso... mas não ao cheiro.
- Se ele gostar de ti, estou certo que manterá as garras escondidas - retorquiu Reeve num tom seco.
- Pois sim, mas não conseguirá evitar aquele cheiro? - insistiu Sam, virando a cabeça para o lado para espirrar com profusão.
McKee avançou apressadamente e tocou as palmas de Hrrula.
- Tenho o gravador cheio dos sons que eles fazen, para analisarmos - disse Reeve para os colegas -, além de uma lição, durante o caminho, sobre a perigosa flora do planeta.
- Foi por isso que este Hrula cá veio? - perguntou Gaynor, debatendo-se com a pronúncia do "r". Antes de Reeve poder responder, Sam teve um novo ataque de múltiplos espirros.
- Se queremos manter intacta uma imagem amigável, não podia impedi-lo de cá vir - retorquiu Reeve.
- E quanto tempo vai aqui ficar?
- Sei lá!
- Bom, vamos lá conjugar, ou declinar, ou o que for preciso para aprender a ronronar.
- A mim parecem-me grunhidos - comentou Gaynor. - Não sou nenhum linguista.
- Vou tratar da minha vida - disse, colocando o dedo por debaixo do nariz para evitar mais um dos seus espirros, que o sacudiam todo. - O melhor é vires também, Macy, não vamos estar aqui muito tempo, como muito bem sabes.
McKee fez-lhe sinal para que seguisse sozinho e virou-se para acompanhar Hrrula e Reeve à sala comum.
Bastante mais tarde, nessa mesma noite, quando Ken Reeve se decidiu a fazer um intervalo no seu estudo da linguagem e na interminável escuta do gravador, descobriu Lawrence a discutir na sala comum.
- Os Hrrubanos são civilizados - insistia veementemente, lançando os seus argumentos ao carrancudo Gaynor. - Com isto não quero apenas dizer que são civilizados porque se mantêm de pé e possuem um polegar oponível. São civilizados de um modo sofisticado. Pudeste vê-lo ao jantar; sabia para 
41
42
que serviam os talheres e usou a sua própria faca para cortar a carne.
- Claro, era mais afiada - retorquiu Gaynor.
- Falando de facas - interveio McKee -, repararam no trabalho do punho da faca? Pergunto a mim mesmo onde arranjou ele as pedras; aquela rosa-púrpura era uma beleza. Nunca vi nada disso por aqui...
- Podem ter vindo de outro lado do planeta, são nómadas - afirmou Abe Dautrish, pensativo.
- Se eu fosse a ti não lhe pedia para ver a faca, pelo menos por enquanto - disse Lawrence, acautelando McKee.
- Sim, é melhor ter cuidado no que se refere a pedras preciosas - prosseguiu Reeve, servindo-se de mais café. - Algumas tribos primitivas dão um significado especial a metais e pedras relacionadas com os seus deuses.
- Acabei há pouco de afirmar que o nível cultural deles está bastante acima da fase da superstição - declarou Lawrence com alguma aspereza.
- Ken, não viste nenhum centro de culto na aldeia, pois não? - inquiriu Ramasan.
- Não, não vi nenhum lugar especial, que pudesse considerar como sagrado - respondeu Ken, rebuscando as recordações da tranquila aldeia. - Todas as casas pareciam residenciais, mas como é que me seria possível distinguir uma igreja hrrubana de um proverbial buraco no chão?
- Desses temos nós bastantes - riu-se Lawrence, que ainda havia muito pouco tempo andara a cavar buracos para fixar as estacas das vedações.
- Dão de mamar aos filhos? - perguntou Ezra Moody.
Ken voltou a fechar os olhos para focar a cena da aldeia, mas na sua mente existiam demasiados pormenores e muitas confusões.
- Desculpa, doutor. Vi alguns jovens, os rapazes com a bola e outras crias mais velhas... creio que lhes podemos chamar crias... envolvidos num jogo qualquer. Não prestei muita atenção, compreendem, mas de relance pareceu-me um jogo de equipas. Não vi nenhuma cria bebé. Havia fêmeas com trajes suspensos dos ombros, num tecido com padrões regulares. Outras não os tinham. Através do pêlo é difícil ver desenvolvimentos mamários. Um par de fêmeas usava uma espécie de... camisolas sem mangas, o cinturão ornamental e uma saia semelhante à que o Hrrula trazia, mas não tinham facas. É óbvio que as roupas são mais um ornamento do que uma cobertura. As mulheres não tomavam parte na conferência, junto do fogo central. Iam e vinham e cozinhavam no interior, reparei nisso. Ah, e vi uma mulher a ordenhar um daqueles veados, num abrigo junto da casa.
- Conseguiram domesticar os veados, hem? - murmurou Ben. - Pensei em experimentar, logo que conseguisse apanhar um deles - prosseguiu, encolhendo os ombros. - Antigamente, os comos dos veados eram moídos para fazer um afrodisíaco.
- Deus do Céu! - exclamou Ezra Moody, mirando Ben Adjet com um olhar de espanto.
Já toda a gente estava habituada ao provocante e seco humor de Ben, mas de vez em quando ainda conseguia obter resultados junto do pragmático médico. Ben encolheu os ombros outra vez, agora com um certo brilho nos olhos, quando replicou:
- O comerciante inteligente estimula a procura para os seus produtos e a impotência está a aumentar na nossa sociedade automatizada...
- Quê? Não estás a pensar em... Não ias fazer uma coisa assim... - balbuciou Moody, até que o riso de alguém o fez calar.
- Um momento, esperem! - interveio Dautrish. - Bem tem razão. Não, claro que não estou a pensar em moer comos de veados, Ezra, o que quero dizer é isto: é preciso algum bom senso a respeito do que planeámos levar de regresso à nossa mãe Terra. Não dupliquemos ou retiremos valor aos tesouros uns dos outros. Sinto-me muito tentado em levar de volta algumas daquelas folhas ricas em nicotina, Ezra, pois sei que não existem as suficientes na Terra para o tratamento das doenças circulatórias para as quais a nicotina é específica.
- Não conseguirás preparar as suficientes para que a importação valha a pena - replicou Ezra, - Além disso, seremos nós capazes de as proteger, e à Terra, de possíveis contra-infecções? Temos de nos certificar de que o que levamos será adequadamente esterilizado, sabes, ou deitarão tudo fora, para o espaço.
- É verdade, é verdade - concordou Dautrish, perdendo abruptamente todo o seu entusiasmo anterior.
- É possível esterilizar penas? - inquiriu Sam Gaynor, alarmado.
- Claro que sim. Os ultravioletas serão o suficiente e além disso podemos passá-las por um insecticida para remover os parasitas.
- Parasitas? - Sam Gaynor lançou um olhar de óbvia suspeita para o saco de plástico cheio de coloridas penas.
- Eh, que pesa mais? Um quilo de penas ou um quilo de rochas? - perguntou Lawrence com um rosto demasiado sério.
- Hem? - Gaynor estava outra vez espantado. - Oh, deixa-te disso, Lawrence - continuou, quando o sociólogo se começou a rir. Pegou no seu colorido tesouro e saiu da sala, murmurando entre dentes.
43
- Não abuses, Lawrence - avisou Ken. - Sabes que ele ferve em pouca água e não precisamos de lutas entre nós.
- Gaynor poderá acabar por descobrir que não há lugar para belas penas na nave do Depcol - retorquiu Lawrence com um rosto que já não apresentava vestígios do divertimento anterior. - Os anéis do Mart, as flores plastificadas do Vic e até as pedras do Macy fazem mais sentido do que penas!
- Sim, mas as penas não têm muita massa, e massa é o que a propulsão da nave tem de deslocar - salientou Vic Solinari.
- Sim, mas! Sim, mas! - interrompeu-os Lee, os olhos a saltarem de um rosto para outro, a boca repentinamente distorcida, revelando o conflito íntimo. - Sim, mas...porquê?
A angustiosa pergunta pairou sem resposta no silêncio que se seguiu à explosão do sociólogo. Reeeve compreendeu que cada um daqueles homens lutava contra a sua própria consciência e condicionamentos, lutava contra a inexorável partida de Doona. Tinham-na aceite, pelo menos até ao ponto de começarem a coleccionar artigos que não se obtinham na Terra e que portanto eram valiosos; produtos extraterrestres com os quais poderiam comprar uma posição social decente, mas o choque emocional infiltrava-se para lá das racionalizações, das obediências, de todos os compromissos civilizados, e todos os homens que ali se encontravam na sala lutavam para manter o equilíbrio mental face àquele amargo desapontamento.
- Porquê? - ouviu-se Ken a proferir. - Porque a história nos demonstrou que duas civilizações não podem coexistir no mesmo planeta sem competirem até ao ponto da agressão e da destruição. Deus sabe que não quero sair de Doona, mas não conseguiria viver comigo próprio se ficasse... e os Hrrubanos fossem eliminados como os Siwanneses.
- De repente percebemos por que é que os nossos antepassados consideravam o genocídio como a mais fácil solução para os seus próprios problemas, ao lidarem com grupos minoritários - observou Ben com os seus modos imperturbáveis. - Foi Colombo, não foi, quem eliminou completamente as tribos das Caraíbas? Claro que elas só tinham lanças e espadas, não possuem espingardas, nem... - A voz morreu-lhe num murmúrio suave.
- Estás louco, Adjei?! - gritou Lawrence, os olhos escancarados de horror à sugestão do volumoso veterinário.
- Ben, não esperava isso de ti! - proferiu Moody, espantado. - Não deves estar bom, Adjei!
- Que se passa contigo?!
Ben sorriu e recostou-se na cadeira antes de responder.
- Bom, pensei que poderia dizê-lo, que isso acabaria por ser dito e depois esquecido.
44
Não havia dúvidas, a julgar pelas expressões dos homens reunidos na sala, de que àquela ideia já ocorrera a todos, apesar de exagerada, suja e traiçoeira. Ben tinha razão, era um alívio ouvir aquelas palavras pronunciadas e poder pô-las de parte com uma sincera repulsa.
- Isso só serve para salientar os motivos que nos levam a ter um Princípio da Não-Coabitação, não é? - continuou Ben com toda a calma. - Contudo fizemos progressos, as vossas reacções são uma prova. Portanto, vamos ter o duvidoso prazer de sermos recordados como os heróis da Decisão de Doona.
Ken pousou a chávena vazia. Ainda não bebera o café suficiente, mas não lhe era possível permanecer mais tempo no carregado e tenso ambiente da Sala Comum.
- Doutor, dá-me qualquer coisa que me mantenha acordado, sim? - pediu.
- Para que é que te estás a esgotar dessa maneira com esses loucos ronronados de gato, Ken? Para que te servirão? - perguntou Lawrence.
- Não sei - respondeu Reeve com toda a honestidade enquanto esperava que Ezra localizasse o estimulante -, mas mantêm-me a mente ocupada e levam-me do dia de hoje para o de amanhã.
- O conhecimento é sempre útil - disse Dautrish, virando as páginas do seu bloco com cuidadosos desenhos botânicos. - Creio que gostaria de ter uma lista das palavras hrrubanas equivalentes a tudo isto. Para os meus registos, sabem... - virou-se para Ken com um sorriso tímido - ...e para minha satisfação pessoal.
- Olha lá, o Hrrula volta para a sua aldeia amanhã? - perguntou Solinari. - Gostava de lhe dar uma vista de olhos.
Cansado, Ken esfregou o rosto, aguardando que o comprimido estimulante fizesse efeito.
- Hrrula não me disse quanto tempo iria ficar. Gostaria de ter mais uma boa sessão de gravações com ele, antes que se vá.
- Sabem - murmurou Lee com um ar pensativo, com uma expressão que já não exibia vestígios do anterior desapontamento -, gosto disto... Nós aprendemos a língua deles...
- Também estou de acordo - concordou Ben. - Ao menos desta vez, são os nativos quem tem a vantagem linguística. Pouco vulgar e talvez caso único na história dos contactos. Hum... quando tiveres um glossário, Ken, também o quero aprender.
O gigantesco veterinário levantou-se languidamente, espreguiçou-se até as articulações estalarem, e abandonou a sala com um passo invulgarmente silencioso para alguém do seu tamanho.
- E esta, hem?! - exclamou Dautrish, olhando em volta até
45
ver Reeve a sorrir-se para ele. - Um tipo espantoso, nunca se sabe o que vai sair dali. Alguém mais quererá aproveitar a dourada oportunidade de aprender uma linguagem alienígena, bem viva?
- Efémera oportunidade, queres tu dizer - afirmou Lawrence, acrescentando: - Dava o meu braço esquerdo de sociólogo para saber o que se está a passar esta noite na aldeia de Hrrula.

CAPÍTULO VI
A REACÇÃO

Quando os filmes e gravações chegaram à Exploração, o Chefe, sem confiar em mais ninguém, levou-os pessoalmente ao Primeiro Orador, ao Centro Executivo. Para sua imensa satisfação, pediram-lhe que ficasse enquanto o Primeiro Orador analisava os registos do contacto inicial com uma outra espécie inteligente.
Quando se apagou a última imagem, o Chefe ficou a ver o Primeiro Orador mergulhado em meditações, até ao silêncio se tornar insuportável.
- Senhor - gaguejou, numa incerteza culpada. - A Primeira Regra está em perigo. Retiraremos a nossa gente.
O Primeiro Orador olhou-o com uma expressão vazia e decepcionante.
- Pelo contrário, Chefe, devemos permanecer e observar.
- Observar? - O Chefe ficara surpreendido... e aliviado. Um dos poucos prazeres que a sua posição lhe concedia era a oportunidade de visitar aquele planeta.
- Claro que devemos observar. Sem dúvida que o senhor, entre toda a nossa gente, deverá ter compreendido que um contacto deste género era apenas uma questão de tempo. Sabe bem que os nossos Exploradores descobriram com frequência vestígios de outras explorações espaciais.
- Sem dúvida que sei, senhor, mas considerando a nossa terrível história... - Hesitou, detido por uma minúscula alteração no calmo rosto que tinha na sua frente.
- Chefe, já chegou a altura de deixarmos de utilizar "a nossa terrível história" como desculpa para a cobardia racial.
A voz suave não abrandou de modo nenhum o choque provocado por aquela declaração.
- Se... senhor?!
46
O planeta é ideal para uma confrontação e também é óbvio que esta espécie não pretende prejudicar a nossa. Na verdade os filmes são testemunhos das suas sinceras tentativas para um encontro amigável. Repare na boa vontade em aprenderem a nossa língua, o que para eles não é de certeza uma tarefa fácil. Não, Chefe, encaro este incidente como sendo extremamente providencial. Extremamente.
O Primeiro Orador levantou-se e dirigiu-se para a parede com janelas, desligando a opacidade para poder observar o infindável panorama de estruturas.
- Tanta gente e tão poucos interessados em algo mais do que os preços a pagar nos painéis de visão e de alimentação. É preciso qualquer coisa capaz de os arrancar a esta esmagadora letargia. Do que necessitam é... de um bom susto! Sim, um susto capaz de gelar o sangue nas veias!
Desaparecera o Orador de voz suave. O Chefe conteve a respiração ante aquele tom vibrante e sentiu o coração acelerar.
- Nada desperta tanto um homem como uma ameaça à sua própria existência!
- Senhor - começou o Chefe, incerto -, isso provocará outra onda de suicídios entre os nossos jovens adultos...
Um grunhido vindo bem do fundo do peito do Primeiro Orador paralisou o Chefe completamente.
- Um fim apropriado para os incapazes de enfrentar qualquer espécie de desafios. Não, Chefe - prosseguiu o Primeiro Orador, caminhando com passo enérgico de um lado para o outro -, esta crise ou nos salvará... ou será o nosso fim. Se for o fim... pois então boa viagem para uma espécie que deixou de ter uma finalidade na vida. Agora, estas são as minhas ordens para...
Uma discreta batida na porta foi logo seguida por uma praga abafada antes de a porta se abrir com brusquidão, enquadrando um apologético subalterno tentando impedir o Terceiro Orador de entrar à força.
- Primeiro Orador, exijo... - começou o Terceiro Orador, abafando os protestos do subalterno.
O Primeiro Orador levantou a mão num sinal para acalmar o seu ajudante, antes de fazer sinal ao Terceiro para entrar. No momento em que a porta se fechou por detrás do subalterno, o irado intruso irrompeu em acusações, com uma tal ira que mal as conseguia pronunciar. O Chefe perguntou a si próprio quem seria o espião, no seu gabinete... ou teria o Terceiro, no seu zelo para acabar com o projecto, conseguido colocar um aderente na colónia?
- Alienígenas, nesse seu planeta preferido! Bem lhe disse que aquele lugar sem préstimo nos traria mais preocupações do que utilidade! Pastoral, com que então! Sabe-se lá que mais andará à solta nesse planeta! Chame-os de volta, chame-os
47
48
de volta sem mais perdas de tempo, antes que se produzam prejuízos irrevogáveis! Nunca deveríamos ter permitido esta experiência ridícula, Primeiro. Nunca! Estava condenada ao fracasso desde o princípio!
- Pelo contrário, Terceiro - replicou calmamente o homem mais velho, apontando uma cadeira ao seu visitante inesperado.
- Que queres dizer? Pelo contrário, Primeiro? Mas é um caso claro de Primeira Regra. Bem claro, não são precisas discussões. Chama-os de volta!
- Nem é assim tão simples, Terceiro, nem os podemos chamar de volta.
- Então porquê?
- Creio que não tiveste oportunidade de ver os filmes feitos durante o primeiro encontro - observou o Primeiro Orador num tom suave, empurrando com firmeza o Terceiro Orador para uma cadeira. - Se quiser ter a bondade de passar o filme, Chefe...
O rosto do Terceiro ostentou uma súbita expressão de repulsa misturada com curiosidade. Cedeu, dando mostras de relutáncia.
Durante a passagem do filme, o Chefe manteve uma vigilância sub-reptícia às reacções do Terceiro e tentou não ser pessimista quando compreendeu que as imagens não era o suficiente para tranquilizar o conservador.
- Se pensas, Primeiro, que deixarei que qualquer membro da nossa espécie fique em perigo por causa destes... destes...
- Corremos um perigo muito mais considerável por causa da nossa própria espécie - interrompeu-o o Primeiro com tal fervor que o Terceiro o ficou a olhar num silêncio embasbacado. - Uma outra raça, tão inteligente como a nossa, coabita esta galáxia. Não obstante a Primeira Regra, foi estabelecido um contacto num mundo neutral. A minha intenção é aproveitar ao máximo esta confrontação fortuita, para abrir caminho a uma aliança pacífica.
- Aliança pacífica? Com criaturas como essas?! - O Terceiro estava apopléctico de indignação. - Ultrapassas a tua autoridade, Primeiro Orador. Convocarei uma reunião de emergência de todos os Oradores. Verificaremos se não terás ultrapassado também as fronteiras da sanidade mental!
Antes de o Primeiro Orador poder responder ao insulto, o outro homem já saíra da sala.
- Senhor, que acontecerá agora? - perguntou o Chefe, consciente do frio abrandamento das batidas do seu coração.
- Ora, o Terceiro Orador convocará uma reunião, tal como l disse. Nessa altura, veremos... Bom, o que acabaremos por ver. Contudo... - prosseguiu o Primeiro com um sorriso caracteristicamente benigno - ...uma vez que necessitará de alguns dias para arrastar os Oradores para fora dos seus variados retiros, façamos alguns planos nossos. Tentemos determinar que espécie de gente constitui esses nossos novos conhecidos, e o que têm eles em mente para aquele maravilhoso planeta.

CAPÍTULO VII
A PONTE

Pela centésima vez, Ken perguntou a si mesmo o que acontecera para que estivessem a aprender a língua dos Hrrubanos, em vez de ser ao contrário.
- A culpa deve ter sido minha - disse, em voz alta. - Fui eu que estabeleci o contacto inicial. Onde é que falhei? Ou não falhei? Que diabo, tudo o que fiz foi aprender os nomes de umas quantas plantas e árvores... - defendeu-se. - Também obtive uma gravação da linguagem. Não sei como, mas perdemos o primeiro assalto... ou talvez o tenhamos ganho...
Haviam passado quatro dias desde que entrara na aldeia hrrubana e ainda não chegara nenhuma cápsula-correio com instruções dos Mundos Amalgamados, nem a nave da colónia com as suas famílias, o que provocava grande inquietação entre os homens. Ken afastou da sua mente aquele pensamento insidioso.
Interrogava-se sobre a espécie de agitação criada pelo relatório sobre os nativos de Doona junto do ultraconservador Bloco Executivo. Seria mesmo próprio deles responderem que sim senhor, existia um erro: não podiam existir nativos em Doona, uma vez que a sua presença não fora comunicada nem pelo Departamento Espacial, nem pelo Colonial, nem pelo de Relações com Alienígenas. Pensou nos filmes e gravações enviados logo depois da primeira mensagem: filmes feitos por câmaras escondidas, mostrando todos os acontecimentos do segundo dia desde o momento em que Hrrula se levantara e indicara que desejava voltar à sua aldeia, e que queria que Ken e Hu Shih o acompanhassem. Ken apontara para Vic Solinari e Hrrula não hesitara em incluir o responsável pelos abastecimentos.
Surgira uma pequena pantomima por parte de Hrrula no mstante em que se preparavam para entrar na pequena embarcação. Ken, pensando que Hrrula estava preocupado com a capacidade da embarcação, respondera-lhe por gestos, tentando
49
50
tranquilizá-lo. Hrrula observara-o, baixara a queixada, que evidentemente era a sua aproximação a um sorriso e embarcara.
Mal Hu Shih e Vic foram apresentados ao chefe da aldeia Hrrestan, e a quatro dos outros nativos mais velhos, Hrrula começara a proferir sílabas muito rápidas. Baixou-se e desenhou delicadamente no chão, com uma das suas garras, a figura de uma ponte por cima de água. Depois olhou para Reeve ostentando um largo sorriso.
- Por Deus, ele não estava com medo do rio ou do afundamento do barco! - exclamou Vic, espantado. - Planeava a construção de uma ponte!
Ken e Hu Shih tentaram protestar, mas os seus argumentos, embelezados com gestos largos e enigmáticos, embateram na barreira da língua. O vocabulário que Ken tivera tanto trabalho para aprender era insuficiente para expressar noções tipo intangíveis como agressão, ou isolamento, e ainda muito nos o facto de os colonos terem de partir logo que conseguissem transporte.
Os Hrrubanos contrariaram todas as tentativas de dissolusão insistindo teimosamente na ponte.
- Percebes o que isto quer dizer, Ken? - sussurrou o franzino líder da colónia. - Não se ressentem com a nossa presença.
- Um momento! Não compreendes que uma ponte...
- Nenhuma hostilidade. Sinto-me encorajado. E reparei que as suas concepções arquitecturais são bastante sofisticadas. Notaste as juntas em rabo-de-andorinha na estrutura da janela daquela casa?
- Shih! - interrompeu-o Ken, agarrando-o pelo ombro e sacudindo-o ligeiramente. - Não podemos construir essa ponte!
- Por que não?
- Em primeiro lugar, a ponte é um primeiro passo para uma possível agressão da nossa raça contra a deles...
- Tens razão, claro, mas é difícil não aceitar a mão que nos é estendida com tão aberta amizade. Parecem querer conhecer-nos melhor.
- E quantas vezes é que a nossa raça transformou a mão da amizade num punho marcial?
Hu Shih acenou com solenidade. Voltaram a insistir na oposição à ponte, tentando levar os hrrubanos a compreender que a colónia não ficaria ali o tempo suficiente para que o esforço valesse a pena.
Hrrula, com os olhos semicerrados, bateu no desenho da ponte. A seguir levantou dois dedos e pronunciou a palavra paçoradia.
- Impossível - protestou Ken, estendendo a mão para aparar o desenho feito na poeira, numa concludente negação.
Mãos peludas, com as garras recolhidas, meteram-se por lebaixo da sua, impedindo a destruição do desenho.
- Ssssim - murmurou o hrrubano, sibilando suavemente palavra terrestre.
Muito solene, Ken olhou para Hrrula. Continuava decidido a apagar o desenho, mas interpuseram-se outras mãos peludas que o impediram de o fazer. Ken olhou para Hrrestan, que lhe fez um lento aceno positivo com a cabeça, e para o outro hrrubano, que deixou cair a queixada e sorriu.
- Ken, se tu soubesses a cara de parvo com que ficaste! - comentou Vic com ironia. - Eles querem uma ponte. Pois muito bem, já lhes explicámos que é um desperdício de esforços. Mas que mal fará uma ponte, Reeve? Tal como tu mesmo afirmaste, sabemos que não ficaremos aqui o tempo suficiente para a concluir. Se é uma coisa assim tão importante para eles, sejamos bem-educados. É óbvio que sabem como a construir, portanto não provocaremos um choque cultural prematuro.
- Vic, não entendes os princípios aqui envolvidos? Todos os casos de agressão territorial começaram...
- Não me venhas com exemplos da história, Ken - interrompeu-o de modo violento o responsável pelos abastecimentos. - Não quero pensar nisso. Quero aproveitar cada um dos dias em Doona tal como eles nos surgirem, gozar o planeta o máximo que puder...
- E descobrir onde é que os hrrubanos vão buscar aquelas Pedras? - perguntou Ken, com ar cínico.
- É verdade, isso também - admitiu Vic. - Além disso, gostaria de ver o que vão utilizar para construir a ponte. És capaz de descobrir?
- O argumento de Victor é válido - afirmou Hu Shih.
"Assim morrem os nobres princípios", pensou Ken, olhando alternadamente o chefe da colónia, e o homem dos abastecimentos. "E no entanto... não estaremos cá muito tempo, a ponte não utiliza um conceito arquitectural que eles não conhecessem já e... que diabo!"
- Hrrula - disse Ken em voz alta, olhando fascinado para a maneira como estremeciam as orelhas dos nativos. Apontou Para as vigas de suspensão que Hrrula desenhara na poeira.
- Ria? - pronunciou com cuidado, perguntando a si próprio
51
52
enquanto o barco transportava a primeira carga de homel para a outra margem.
- Muito bom - concordou Ken. - Como é que lhe chamam? - perguntou em hrrubano.
- Riba - replicou Hrrula, e Reeve grunhiu.
O "l" tornava-se líquido, mas o "r" necessitava de um ri lar selvagem e o acento caía na vogal final.
Hrula, outro dos hrrubanos que Ken já era capaz de reconhecer, agitava o riba, que fora colocado sobre uma pequena nangueira para o manter a ferver. O cheiro era pungente e fazrç lembrar o cheiro da casca de ria quando aquecida pelo sol. Hrrunka fez gestos para Ken e apontou para os rlabans por detrás deles. Pantomimou a abertura de um buraco, a seiva escorrer, depois o aquecimento desta até ferver, pincelar e esperar um tempo arbitrário; então, explicou Hrrunka, a seiva endurecia completamente.
No fim do dia a ponte estava concluída. Tinha seis metros de comprimento, um pouco mais de dois de largura e era suficientemente forte para suportar o trenó motorizado dos cold nos. Fora construída com materiais nativos e com a habilidade nativa.

CAPÍTULO VIII
A INTERFERÊNCIA
54
- Se... - e a voz do Primeiro Orador projectou-se, nítida por cima do tumulto causado pela apaixonada peroração do Terceiro - ...abandonarmos o planeta agora, sem explicação lógica para o desaparecimento, e não vejo uma explicação lógica a não ser que matássemos a nossa gente e deixássemos os cadáveres serem encontrados...
- Na verdade, senhor - proferiu o Terceiro, de pé e repleto de indignação -, essa solução, a sua solução, é a coisa mais...
- Então deixe-me continuar.
O nítido tom de desaprovação na voz do Primeiro quebrou a impetuosidade do Terceiro Orador.
- Abandonando o planeta sem explicação lógica para uma tal retirada - prosseguiu, dando uma delicada ênfase à última palavra - e agitando em muitos peitos orgulhos já esqueci dos -, estamos a fazer que os problemas venham até nós, a que De momento podemos contê-los além - disse, apontando para o mapa das estrelas e para o planeta marcado com uma bandeirola vermelha, sob discussão, a uma distância segura do sistema natal. - Poderemos sondar, observar, e acima de tudo pensar a sério no rumo a seguir.
- A Primeira Regra já se refere a todas as contingências...
A confiança do Terceiro Orador naquela regra era totalmente inconsistente, pensou o Chefe. Para uma pessoa que só utilizava lugares-comuns e provérbios, mostrava-se muito diferente numa crise que não era capaz de explicar com uma frase feita.
- A Primeira Regra refere-se a todas as contingências.... excepto esta - interrompeu-os o Quarto Orador, o encarregado da Educação. - Como qualquer idiota podia ter visto - as narinas do Quarto torceram-se de desaprovação -, o planeta não mostrava evidências de vida senciente quando instalámos as nossas comunidades. Considerando o curto período de existência, este projecto tem dado muito bons resultados. Agora, gostaria que as nossas comunidades não houvessem sido retiradas durante a longa estação de Inverno. Os jovens poderiam lá receber instrução tão facilmente como aqui e não teríamos perdido a colónia.
- Ainda não a perdemos - lembrou-lhe o Primeiro Orador. - Creio que o Oitavo Orador dispõe de uma análise de computador sobre a situação?
O Oitavo levantou-se e fez uma vénia com toda a compostura para a assembleia, antes de abrir as fitas que tinha nas mãos. Observou-as por instantes e, com o mais ligeiro dos sorrisos, voltou a colocá-las sobre a mesa.
- Os dados são insuficientes para um prognóstico - declarou, sentando-se.
- Insuficientes? - protestou o Terceiro, por cima do polido murmúrio dos restantes. - Como pode ser isso?
O Oitavo levantou-se ligeiramente e passou as fitas para o Terceiro. Este olhou-as perplexo, deixando cair o queixo de espanto.
- Sim, os dados são na verdade insuficientes - notou o Primeiro.
Interiormente, o Chefe torcia-se todo de satisfação. Nunca seria capaz de imaginar que o Oitavo Orador estava do lado deles, por iniciativa própria ou guiado pelas infalíveis fitas de dados dos seus computadores.
- O senso comum - dizia o Primeiro -, profundas meditações e essas fitas, tudo aponta para a inoportunidade de acções precipitadas. Portanto, o Oitavo que nos informe de quais os dados adicionais que devem ser recolhidos antes de poderem ser definidas as curvas de probabilidades.
- Respeitarás os resultados? - lançou o Terceiro, agarrando-se àquela hipótese de compromisso.
55
- Claro que sim - concordou o Primeiro Orador sem dificuldade, indicando que era a altura de o Oitavo falar.
- Precisamos de conhecer, antes de tudo, a linguagem. Si gundo sei, já se estão a fazer esforços nesse sentido. Seria útil conhecer o seu nível cultural, capacidades científicas, algumas indicações de valores morais no que respeita à vida fana liar, propósitos, costumes...
- Absurdo! - exclamou o Terceiro, olhando de frente para o Segundo, que se mantivera muito calado durante toda a reunião. - O que precisamos é de saber qual a força das suas armas, da frota espacial, a posição dos planetas de origem, a...
- Basta, Terceiro! Estás a interromper o Oitavo.
- Mas vocês não estão a ir à essência do assunto, Primeiro. Sabes bem que é assim. - Na voz do Terceiro detectava-se um tom zangado onde o Chefe detectou uma entoação de medo. - Temos de ser capazes de os destruir antes que possam...
- E quem é que tem insistido tanto na Primeira Regra, Terceiro Orador? - A ira que se notava na voz do Primeiro não era provocada pelo medo, era a indignação de um homem paciente e experimentado, demasiado experimentado. - Destruir não faz parte dos nossos desígnios operacionais há milhares de anos. Será melhor não retrogredir até aí durante estes. Em vez disso, é melhor que aprendamos o máximo possível com estes nossos novos amigos... sim, Terceiro, amigos, não inimigos! Seria um suicídio racial para nós, na nossa presente decadência, considerá-los de outro modo sem boas razões para o facto. Eu, por exemplo, não acredito que venham surgir tais razões.
- Temos de proteger o nosso povo! - insistiu o Terceiro, batendo com o punho em cima da mesa. - Não podemos permitir que o massacrem como aconteceu à nossa equipa em...
- A retirada pode ser efectuada instantaneamente - notou o Segundo, calmamente.
O Chefe sentia uma grande ansiedade de falar, mas não era capaz de captar a atenção dos olhos do Primeiro.
- São capazes de imaginar o efeito nos nossos novos amigos - continuou este - se a nossa gente... desaparecer? Não têm falta de inteligência, uma vez que viajam pelo espaço, e o nosso desaparecimento só servirá para provocar mais especulações do que desejamos. Na verdade, creio que é apenas uma questão de tempo até que somem as anomalias que já lhes apresentámos e tirem uma conclusão. Para nós, é muito melhor manter a fachada de uma baixa cultura pós-nomádica...
- É uma noção ridícula e degradante, uma espúria protecção... -resmungou o Terceiro, de modo muito audível.
- Tens lá algum dos teus oficiais? - perguntou o Primeiro,
56
com uma ligeira preocupação.
- Claro que não. Tenho o bom senso suficiente para não participar numa ideia tão bizarra.
- Considerando o volume de espaço que nos separa desse planeta, qual é a probabilidade de aquela raça descobrir o nosso planeta natal? - perguntou o Quinto ao Oitavo.
O Chefe dos Exploradores sabia que o Quinto era outro dos factores desconhecidos, porque fora apenas no último ano que mostrara algum interesse pelos recursos botânicos, farmacêuticos e minerais do planeta. Haviam sido apressadamente recolhidos alguns espécimes para os seus laboratórios de pesquisa, mas até agora o Quinto não publicara relatórios sobre as descobertas feitas.
- Analisei essa probabilidade no computador - respondeu lentamente o Oitavo -, mas os dados são mais uma vez insuficientes. Nada sabemos quanto à tenacidade e agressividade dessa raça.
- O que nos leva de volta ao ponto em discussão - observou o Primeiro. - Precisamos de mais informações a respeito dos nossos novos amigos. Precisamos de aprender a comunicar com eles, para que possamos verificar as suas reacções psicológicas básicas...
- Tal como a habilidade para construírem pontes? - lançou o Terceiro. - Insisto, em virtude das minhas prerrogativas como Terceiro Orador para os Assuntos Internos, em que o nosso povo seja protegido desses... animais de pele nua. Pela força, se necessário! Coloquem uma rede defensiva em volta do planeta...
- Um momento, Terceiro - interveio o Primeiro Orador, numa voz de aço. - Estudemos o assunto com calma.
O Terceiro protestou ainda mais uns instantes, até perceber que a sua veemência se virava contra ele e contra a sua causa.
- Precipitei-me, é verdade - afirmou, apologético -, mas a minha preocupação diz respeito àqueles valentes pioneiros, sem defesa contra as inimagináveis maquinações desses bípeies desconhecidos.
- A tua preocupação é merecedora de todo o crédito - murmurou o Primeiro, fazendo sinal ao Oitavo, que aguardava patentemente uma oportunidade para continuar.
- Proponho um compromisso até podermos reunir dados suficientes para o cálculo de uma curva de probabilidades. Terei compreendido bem, pelas traduções das fitas magnéticas, que as famílias desses... peles nuas estão para chegar muito em breve? - O Oitavo recebeu uma confirmação. - Presumo que também danossa presença o mundo deles? - O chefe confirmou com um aceno. - Então autorizemos que o transporte das famílias desça no planeta, porque impedi-lo seria cruel e poderia prejudicar uma das facetas das nossas investigações.
57
Contudo, como ainda não conhecemos a psicologia dos peles nuas, concordemos em que a nossa gente será instantaneamente transportada de regresso à base logo que seja detectada qualquer outra nave a aproximar-se do planeta.
A instantânea aprovação daquela concessão foi tão maioritária que o Primeiro, que previa os problemas inerentes ao compromisso, pressentiu que seria mais sensato não protestar.

CAPÍTULO IX
A CHEGADA
58
A ponte estivera sujeita a intenso trânsito desde a sua conclusão três dias antes. Os visitantes hrrubanos daquela manhã já a estavam a atravessar. Solinari e McKee encontraram-se com eles a meio caminho, pararam para os cumprimentar e apressaram-se ao encontro dos seus próprios guias. Iam visitar os bosques que os hrrubanos cultivavam por causa de uma noz muito rica do ponto de vista alimentar, que moíam para fazerem comida. Solinari e McKee pretendiam importar algumas vagens de sementes, partindo do princípio de que as árvores poderiam ser cultivadas em tanques hidropónicos. Esperavam desse modo obter uma concessão dos Recursos Alimentares, evitando um estatuto social inferior quando regressassem à Terra.
Reeve enfiou o fato-macaco, consciente de que aquelas ruminações ainda o iam fazer chegar atrasado ao seu próprio encontro.
Hrrestan e dois outros hrrubanos que ele não conhecia esperavam-no na sala comum. Habituara-se a distinguir os nativos pelas variações e tonalidades das suas peles, e pelas marcas em volta dos olhos. Gaynor bem podia resmungar que não era possível distingui-los uns dos outros, mas a verdade é que existiam diferenças de cor nas riscas por cima dos focinhos e em volta dos olhos, quase tão distintas como as diferenças de tonalidades de peles outrora existentes na Terra. Lawrence sugerira que isso se podia dever a diferenças de dieta e não a variações tribais ou étnicas.
Ken saiu apressadamente da sua cabina, seguindo o trilho em direcção ao edifício das instalações comuns, onde os hrrubanos o aguardavam no pórtico. Conseguiu grunhir um respeitável pedido de desculpas em hrrubano, por causa do atraso, ao qual Hrrestan respondeu com corteses negativas. Reeve sentiu-se deliciado por conseguir compreender todas as palavras pronunciadas por Hrrestan. Pelo menos naquilo faziam-se alguns progressos...
Hrrestan apresentou o mais velho dos dois acompanhantes como sendo Hrral, e o outro Hrrto. Hrral era mais velho do que Hrrestan, como uma pelagem de um castanho tão escuro que mal se distinguia das riscas do focinho. O pêlo do rosto mostrava vestígios de branco, mas não existiam outros sinais de uma próxima debilidade naquele corpo direito e forte.
Hrral devolveu com um grave ar de cortesia as saudações cuidadosamente pronunciadas por Reeve.
- Hrral é o ancião da nossa maior povoação - explicou Hrrestan. - Enviei-lhe mensagens pedindo-lhe que nos visitasse logo que lhe fosse possível. Não vive não muito longe de Hrral e resolveu acompanhá-lo.
Reeve sentiu que a sua expressão de boas-vindas deveria ter ficado como que congelada no seu rosto por causa do choque provocado pelas palavras de Hrrestan. Por que é que ainda ninguém se lembrara de que deveriam existir mais aldeias daquelas em Doona? Devia ter sido óbvio para todos que a aldeia de Hrrestan não podia ser um exemplo isolado de vida humanóide. Um xenologista treinado verificaria sem dúvida esse facto imediatamente. Que diabo, o seu treino fora de exploração planetária e não de relações diplomáticas... e o Depcol até tinha muita sorte com o facto de ele se ter dedicado à linguística.
59
Pelo menos fora possível tentar estabelecer uma comunicação. Era um colono, maldita fosse a sua sorte, enfrentando uma situação que nunca fora mencionada em quinze anos de intensos treinos.
- É nosso hábito - prosseguiu Hrrestan calmamente - viver em pequenos grupos, para que o nosso número não constitua um exagerado peso sobre a caça e outros recursos.
O horror que era a sua zona residencial na Terra sobrepôs-se por instantes sobre a imagem da aldeia hrrubana e provocou-lhe um choque adicional. Reeve murmurou qualquer coisa a respeito da sabedoria daquelas medidas.
- Alguém mencionou, dentro do meu raio auditivo, as vossas naves que viajam pelo céu - continuou Hrrestan. - O jovem Hrrula diz que as vossas fêmeas e filhos em breve se juntarão a vós. Hrral - e aqui Hrrestan fez uma curiosa vénia ao ancião -, grande é a sua sabedoria e longa a sua vida, mas nunca viu uma tal maravilha, uma nave que viaja nos céus.
- Hrrestan disse-te a verdade, Hrral - replicou Reeve com fervor, mas devagar. - Como poderiam os homens viajar de outro modo de um mundo para outro? Foi assim que aqui chegámos.
Reeve capturou um relance da queixada caída de Hrrula, num divertimento silencioso, e interrogou-se freneticamente
60
sobre qual a palavra que teria pronunciado de maneira incorrecta.
- Será para nós um grande prazer - prosseguiu Reeve, começando a perceber as intenções de Hrrestan - se o nobre Hrral quiser permanecer como nosso convidado até à chegada da nave do céu.
Hrral e Hrrestan trocaram olhares e Reeve perguntou a si próprio se não teria excedido a sua autoridade ao fazer um tal convite. Olhou em volta, em busca de Hu Shih. As maneiras corteses e modestas dos hrrubanos estavam mais de acordo com os modos do metropologista do que com os seus. Por vezes Reeve sentia que ficaria em desfavor se fosse comparado com uma cria hrrubana ainda não treinada, por causa do seu hábito de dizer logo o que pensava, em vez de transformar os seus pensamentos em frases elegantemente construídas.
Como diabo conseguiria alguém arrancar alguma coisa, àqueles hrrubanos, quando era preciso abordar o que se queria dizer começando pela direcção oposta? Claro, já deveriam estar a descobrir toda a espécie de factos acerca de técnicas funerárias, educação das crianças, símbolos de estatuto social e governo tribal, para que o Departamento de Relações Alienígenas tivesse o que necessitava. Porém, a linguagem formal dos hrrubanos não se adaptava a perguntas bruscas. O inquiridor de Reeve não era o único a sentir-se frustrado, acabava por se encontrar envolvido numa lição de pronunciação. Na maior parte das vezes, quando lidava com Hrrula, Reeve conseguia aproveitar uma deixa oportuna para a inserção de uma pergunta importante... e descobria-se envolvido numa lição de gramática. Depois de bem instruído a respeito das excepções àquela regra particular, já se esquecera da pergunta. Na altura isso nunca parecia intencional mas, em retrospectiva, Reeve perguntava a si mesmo se os hrrubanos não havia descoberto um excepcional método para se fingirem surdos e fugirem às questões...
Exprimindo uma agradável surpresa em relação ao convite, Hrral discutiu amigavelmente com Hrrestan a respeito das grandes inconveniências que iria provocar ao seu hospedeiro. Quando conseguiu tranquilizar Hrral, Reeve descobriu que se comprometera também a conduzi-lo numa visita guiada às instalações dos colonos.
Preparavam-se para entrar na sala comum e refeitório, quando os dois hrrubanos se detiveram subitamente, virando as cabeças para o céu e com as orelhas a agitarem-se, nervosas. Confuso, Reeve observou o céu para investigar o que fora que lhes atraíra a atenção. Hrrula estava também imóvel, de cabeça levantada.
- Os olhos dos hrrubanos vêem longe - comentou Reeve com delicadeza. - Poderei saber o que vêem no céu?
Hrrestan, com as orelhas ainda a agitarem-se e ajustando as pupilas para a visão a distância normal, abriu a boca na versão hrrubana de um sorriso.
- A nave do céu está a descer. Observa o brilho.
Ken espreitou por cima do ombro aveludado, olhou ao longo do ângulo indicado e... era verdade, apareceu um brilho metálico no céu, na ponta da garra que apontava.
O som era ainda fraco, mas Ken já conseguia ouvir o estouro dos retrofoguetes, enquanto a nave travava.
Necessitou de todo o seu autodomínio para não reagir do mesmo modo idiota dos outros. Alguém conseguira o senso suficiente para fazer o sinal de chamada geral com a sirena de ar. Hu Shih emergiu excitadíssimo da sala comum, com tanta pressa que quase pisava a cauda de Hrral. Reeve conseguiu fazer as necessárias apresentações enquanto o metropologista executava vénias de desculpa. Quando Hu Shi compreendeu que Hrral viera de uma aldeia distante, o brilho do sol no metal era já constante e o pontinho que era a nave alargava-se visivelmente a cada segundo que passava.
- Não nos intrometeremos na reunião das famílias há tanto tempo separadas - declarou Hrral com polidez, afastando-se.
Parecia estar com uma repentina pressa de se ir embora dali, pensou Reeve, quando ainda havia poucos momentos se mostrava ansioso por ficar. Talvez as orelhas dos hrrubanos não pudessem suportar o ruído da descida, pois todos eles as tinham encostadas ao crânio.
- É um momento de alegria que partilharemos com os nossos novos amigos - respondeu Hu Shih com toda a graciosidade.
- Fica. Não há necessidade de partir - comentou Hrrestan para Hrral. - As nossas mulheres planearam uma grande festa para darem as boas-vindas às vossas.
- Uma tal amabilidade constituirá uma recordação muito apreciada - respondeu Hu Shih.
Ramasan surgiu em correria na esquina do edifício.
- Shih, estão ali... oh, perdão! - acrescentou, num hrrubanês gaguejado. Pegou na manga do metropologista e puxou-o Para o lado. - Aquelas fêmeas estão a cavar um buraco e estão não sei quantas carcaças de veado na minha cozinha... Não consigo compreender...
- É claro que as mulheres deles nos querem ajudar a preparar a festa de boas-vindas - disse-lhe Reeve.
- Oh... Oh! - murmurou Ramasan. - Sim, mas vai haver tanto que fazer e eu não sei hrrubano suficiente... - continuou,
61
mas desapareceu a correr antes de Hu Shi ou Ken o poderem tranquilizar.
"Oh, meu Deus", pensou Ken, num pânico súbito. "Todos estes gatos por aqui e ninguém naquela nave sabe da sua existência!"

CAPÍTULO X
A CRIANÇA-PROBLEMA

A gigantesca nave atarracada acabara de pousar, acontecimento ainda pontuado pelo vapor que se elevava do chão queimado. Os homens, movendo-se com uma pressa desajeitada, espalharam o neutralizador químico e a seguir bombearam água no chão plano e queimado para apressarem o arrefecimento. Quanto mais depressa aquilo fosse feito, mais depressa desembarcariam as mulheres. Cada um deles soubera que não existiam possibilidades de a nave ser contactada pelo Dep col e desviada da sua rota depois de ser conhecida a existência dos nativos, mas no entanto todos tinham sido perseguidos pélo medo de que de algum modo lhes fosse negada mesmo a mais breve das reuniões com a família.
A nave era como que um ponto de exclamação para o seu alívio, e de boas-vindas. Quando a água deixou de ferver, o vapor clareou e abriu-se a porta superior, um olho negro na pele prateada, descendo agilmente a escada elevadora dos passageiros. Olhando em volta e dando grandes saltos, atravessaram a área queimada. Rápido, Hu Shi abriu caminho pelo meio dos homens amontoados junto do chão queimado, tentando acenar às mulheres que agora enchiam a comporta.
O capitão, de rosto moreno e possuidor de bizarros tufos de pêlos faciais, franziu as sobrancelhas para os hrrubanos, antes de saudar Hu Shih.
Começou a falar mas não conseguiu fazer-se ouvir por cima do barulho causado pelos homens que gritavam para as suas mulheres, lá em cima.
- Aguentem aí! - gritou o capitão, com os pulmões bem desenvolvidos por ter de comunicar frequentemente no meio do barulho dos foguetes de arranque. - Podem gritar até ficarem doentes, mas enquanto eu não entregar os meus documentos aqui ao chefe, ninguém sai ou entra na nave! - Olhou de modo impessoal para todos eles, antes de prosseguir num tom mais suave: - Não darei nem mais um passo no meio deste
62
motim.
Os homens sossegaram, não sem protestarem um pouco. Tocando com dois dedos na pala do boné, o capitão entregou um tubo de filme ao metropologista.
- Ali Kiachif, oficial comandante da nave Astrid do Depcol, estes são os manifestos de carga e passageiros. Devo pedir-lhes toda a ajuda e assistência na descarga, para facilitar a minha partida em boa hora, ao nascer do sol - afirmou, num tom aborrecido. - Alguém nosso conhecido? - acrescentou num tom bastante mais baixo, apontando um dedo comprido e manchado em direcção aos hrrubanos.
- Capitão Kiachif, surgiu uma emergência - começou Hu Shih depois de muito pigarrear para limpar a garganta - que pode obrigar à sua permanência aqui até que...
- Oh, não, não! - replicou Kiachif, com as palmas das mãos viradas para a frente num gesto de desacordo, as sobrancelhas transformadas em meias luas por cima dos olhos muito abertos. - Nada deterá esta nave, nem a impedirá de seguir a sua rota cuidadosamente planeada, num horário muito apertado. Tenho de seguir para o planeta Depcol Temporário número... oh, quero lá saber do número! Parto amanhã - prosseguiu, rolando os olhos para o céu - com uma nave vazia, porque são essas as ordens que recebi. Entretanto, se tivessem um pouco de... um pouco de... - A voz arrastou-se-lhe de modo muito expressivo.
- Por aqui, capitão Kiachif - respondeu-lhe Hu Shih, apressadamente, conduzindo-o em direcção ao refeitório.
- Não podemos descarregar os animais, Shih - protestou Ben, atravessando-se-lhes no caminho.
- Que queres dizer... não podem descarregar os animais? - inquiriu Kiachif com uma expressão carrancuda e feroz. - Têm de o fazer. Preciso de ir buscar lingotes de um metal raro àquele lugar infernal e esquecido por Deus.
- É essa a emergência - repetiu Hu Shih, apressado. - Estou certo de que será apenas uma questão de horas, antes de recebermos ordens do Depcol, ordens que sem dúvida incluirão instruções para a nossa imediata retirada deste planeta.
O capitão lançou um olhar espantado para a nave, voltou a franzir as sobrancelhas em direcção aos hrrubanos e a seguir brandiu as suas ordens.
- Como é que vai ser? Deixo-vos a todos vós aqui com as famílias... ou largo-vos no domo mineiro de um mundo de cloro? Sabem bem quais as dimensões desses domos e o tipo de homens para aí enviados por sentença. A escolha é vossa porque... eu não tenho por onde escolher. O metal raro tem de ser transportado para Elerell 4.
Não havia dúvidas de que o impulsivo Kiachif cumpriria a
63
64
ameaça, apesar de parecer tratar-se de uma posição irracional e inflexível, considerando a emergência.
O desfecho foi o início da descarga. As perguntas das mulheres, espantadas por verem os hrrubanos, só tiveram respostas curtas, pois toda a gente, com a excepção de três das crianças mais pequenas, foi mobilizada para as operações descarga.
Ken descobriu-se a guiar uma égua entontecida ao longo da rampa de descida, lembrando-se de repente de que nunca tocara num cavalo vivo em toda a sua vida. A pele macia da égua era quente ao toque e deixava um pungente odor não inteiramente desagradável. Aquele cheiro tinha algo de intanjível que o tornava diferente do dos animais que ali abatera. Estava vendada e tremia, com os cascos tacteando o apoio na rampa com uma graça nervosa que fascinava Ken. Resfôlego? agitando a cabeça. Sem saber que mais poderia fazer, Ken afagou-lhe para a tranquilizar, dando-lhe palmadinhas hesitantes no pescoço, incerto quanto ao facto de o animal se ressentir de ser tocado.
- Puxa-a para a frente, homem, ela não se parte! - gritou McKee atrás dele. Ele e Ben eram os únicos com alguma experiência directa com os animais terrestres. - Mexe-te, rapariga - acrescentou McKee, batendo na égua com a ponta da coifa que tinha na mão.
Com um relincho indignado, a égua lançou-se para a frente. Continuando a segurá-la, Reeve correu a seu lado, instintivãmente.
- Ainda um dia farei de ti um cavaleiro, Ken, se houver tempo para isso - afirmou McKee, fazendo trotar a sua éguua ao lado de Ken.
- Permite-me que te ajude, Rreve - sibilou Hrrula ao lado do cotovelo de Ken.
O hrrubano, apesar de se haver dirigido a Reeve com toda a sua inata cortesia, só tinha olhos para as éguas. com um instinto seguro, deixou que o nervoso animal lhe cheirasse a mão enquanto o tranquilizava com um ronronar suave. Antes de Reeve ter compreendido como isso acontecera, já entregara a corda a Hrrula e a égua, agora mais calma, era conduzida em direcção ao abrigo de plástico que lhe serviria de cavalariça temporária.
- Eh, Reeve, está aqui uma pessoa para ti! - gritou Lawrence por detrás dele. Virando-se, viu Pat a correr na sua direcção.
Entre beijos e monossílabos incoerentes, Ken ficou com a impressão de que a viagem para ali fora horrível, por uma razão qualquer que não conseguiu aprofundar. Sentir o corpo de Pat contra o seu, o toque dos lábios e a fragrância dela, era desagrado e não lhe permitia prestar muita atenção ao que Pat dizia.
- Não estás a escutar-me! - insistiu ela, libertando-se dos braços, no exacto momento em que se ouvia um agudo relincho Por detrás de Reeve.
Sobressaltado, virou-se e avistou o garanhão a sair da nave, ainda estonteado com a desaceleração. Atirando Pat para o lado para a desviar da frente do cavalo, Ken fez uma frenética tentativa para agarrar a corda que arrastava pelo chão. Falhou e foi atirado com toda a força para o chão quando o animal passou. Pondo-se em pé de um salto, viu alguém a passar por ele. Hrrula, com uma velocidade e agilidade que anteriormente nunca exibira, corria atrás do cavalo. Agarrou a ponta da carda e parou de modo abrupto, puxando a cabeça do animal para baixo e para trás. O garanhão relinchou um protesto, espinoteou e recuou, enquanto Hrrula avançava ao longo da corda a mão, para lhe chegar à cabeça e acalmá-lo.
Ben encontrou Hrrula quando este conduzia o animal para a cavalariça e conversou com ele, de onde resultou que o hrrubano deu a sua assistência ao desembarque do resto dos animais.
Pat, sacudindo a poeira de cima de Ken, gaguejou a pergunta que todas as mulheres deveriam estar a fazer.
- Quem são eles? Não vêm mencionados nos relatórios. Que aconteceu?
- A questão que se põe agora não é essa. A questão é... que irá acontecer? - respondeu Ken, amargo. - Que estamos nós aqui a fazer, se eles cá estão?
- Oh, Ken! - exclamou Pat, atingida por uma vaga de horrorizada compreensão. - Não podemos voltar para a Terra. Não o suportaria - continuou, pendurando-se no braço dele, desesperada.
- Querida, depois! Depois falamos - disse, afastando-a para se juntar a Solinari que procurava explicar a três hrrubanos onde é que queria que fossem colocados três caixotes com marcas especiais.
Nessa manhã, Ken não teve tempo para dar mais do que um abraço de boas-vindas a lisa, a quem logo a seguir levaram para que verificasse números de embalagens, no armazém.
No conjunto, sentia-se orgulhoso das mulheres e das crianças. Sem que tivesse havido tempo para mais do que uma explicação breve, sem garantias para o futuro, as mulheres trabalhavam ao lado dos hrrubanos, sorrindo e gesticulando sempre que não entendiam as palavras. As crianças procuravam não ficar a olhar para caudas que se agitavam no meio de caixotes oscilantes ou de pés seguros, mas não davam sinais de medo. Quando saíam dos porões os últimos volumes, as bagagens
65
pessoais, Reeve avistou Kate Moody, a pediatra da colónia, a descer a rampa. Passava por um mau bocado, segurando-se ao corrimão e aguentando no colo uma criança que esperneava. Reeve perguntou a si mesmo por que diabo não punha ela a criança no chão. Logo a seguir verificou que Lisa estava à espera de Kate, ostentando uma expressão de grande tensão no rosto miúdo.
Quando Kate atingiu o chão, continuou sem largar a criança e perguntou qualquer coisa a Lisa. A rapariga virou-se e apontou para Ken. Kate, com uma expressão sombria no rosto, avançou direita a ele.
Quando se aproximou mostrava uma máscara de neutralidade profissional, mas tinha as mãos muito ocupadas na defesa das partes macias do seu corpo contra os agitados braços e pernas da sua carga. com algum esforço, depositou o impetuoso rapazinho nos braços de Ken.
- Isto, Ken Reeve, é teu - declarou, com um grande suspiro de alívio. - Todos fizemos turnos para o aturar e agora é teu, todo teu. Terás de acreditar na minha palavra se eu te disser que será absolutamente injusto se o entregares neste momento à mãe, o que se calhar é o que já estás a pensar. O que a Pat mais necessita é descansar dele.
- Não compreendo - excalmou Reeve, segurando o pequeno corpo rígi do filho.
- Já vais compreender, descansa, não terás de esperar muito tempo! - retorquiu Kate, com os olhos castanhos a brilhar.
Interrogando-se, Ken olhou para o rosto do filho. Olhos solenes espreitavam-no, de uma face estreita e triangular. A forte maxila conservava-se cerrada, cheia de obstinação, os lábios comprimidos numa fina linha. O directo desafio que se via na expressão da criança era curiosamente adulto... e desconfiado.
- Já não te deves lembrar de mim - começou Ken, hesitante e desconcertado pela apreensiva rigidez daquele jovem corpo. Kate afastou-se a toda a pressa, levando Lisa consigo.
- Deves ser o meu pai. Disseram-me que me iriam entregar a ti logo que pousássemos - disse uma voz desafiadora.
O mortal silêncio que se seguiu estava repleto de desafio infantil. Na mente de Ken não restavam dúvidas de que fora utilizado como ameaça para dominar a criança, facto de que se ressentia.
- E que vou eu fazer contigo? - perguntou Reeve, procurando em vão uma apropriada atitude tranquilizadora. Não compreendia como pessoal se supunha ser bem treinado descera a tais tácticas, envenenando a sua reunião com o filho.
- Faz-se comportar bem - respondeu Todd sem entoação, atirando o queixo para cima, beligerante.
66
- Bom - continuou Reeve, na esperança de redimir a situação. - Calculo que te sentiste mal num espaço tão apertado como o da nave, mas foi por pouco tempo e agora vais ter um planeta inteiro onde brincar... - Calou-se porque sentiu que o pequeno corpo, que se começara a descontrair, estava de novo tenso. Todd olhava fixamente por cima do ombro de Reeve. Manteve-se nessa posição por instantes e de súbito começou a espernear para se libertar.
Ken fez-lhe a vontade e pousou-o no chão, virando-se para ver o que lhe atraíra tanto a atenção. Todd partiu acorrer numa linha recta em direcção a Hrral, que conveisava com Hrrula junto da cavalariça. Reeve foi atrás dele quando Pat, de olhos muito abertos, passou junto do marido para interceptar a criança, cortando-lhe a linha de marcha. Era na verdade uma marcha, as atitudes do rapazinho demonstravam que tinha uma ideia em mente.
- Agarra-o, Ken! - gritou Pat. - Nunca se sabe o que irá fazer!
Admirado mas incitado pela frenética preocupação de Pat, Ken começou a correr. Contudo, Todd ganhara um bom avanço e, antes de qualquer dos pais o poder alcançar, dirigiu-se a direito para Hrral, agarrou aquela convidativa cauda com as duas mãos e puxou com todas as suas forças.
Pat deteve-se, chocada, cobrindo os olhos com as mãos. Aterrado com a acção do filho, Ken levantou o garoto com um braço e administrou-lhe uma forte palmada no traseiro. Todd transformou-se imediatamente numa incontrolável confusão de braços e pernas agitando-se em todas as direcções, tentando libertar-se dos braços do pai.
Pat correu para Hrral e todo o seu corpo pedia desculpas e exprimia horror.
- Diz-lhe, Ken, diz-lhe. Disseram-me que falas a língua deles, diz-lhe - implorou Pat.
- A minha mulher pede sinceras desculpas pelo inesperado ataque à vossa pessoa, por parte do nosso filho - disse Ken, lutando para controlar as contorções de Todd.
Um dos pés do rapaz atingiu-o dolorosamente na virilha e Ken reagiu esbofeteando o rosto do rapaz com mais força do que pretendia. Todd ficou rígido e solene, e os desafiadores olhos azuis miraram o pai com um espantado ar magoado.
- É da natureza dos muito jovens mostrarem curiosidade pelas mais variadas coisas - replicou Hrral com graciosidade, agitando a cauda em volta dos pés. Pelo canto do olho, Reeve viu que Hrrula fazia o mesmo. - Uma vez que a vossa raça não possui apêndice caudal, é natural que ele queira inspeccionar o meu.
67
- Que está ele a dizer, Ken? O Todd repetiu a brincadeira? - perguntou Pat, nervosa.
- Felizmente é compreensivo para com as crianças - tranquilizou-a Reeve. Virou-se para Hrral e expressou a sua profunda gratidão para com a atitude do ancião. A seguir pediu desculpa e ele e Pat afastaram-se sem uma palavra para a sua cabana de plástico.
- Todd não podia saber que estava a fazer mal, Pat - contemporizou Ken quando já se encontravam afastados.
- Oh, não estejas tão certo disso! - contrariou-o Pat com amargura. - Se esse rapaz não fosse a imagem do pai, poderia nos ter dado à luz a criança errada!
- Pat! - exclamou Ken, espantado com aquela veemência.
Pat virou-se e encarou o marido, com os punhos apoiados nas ancas.
- Permaneci sempre na esperança de que melhorasse. Assim que compreendesse que íamos abandonar a Terra. Durante algum tempo, no Bloco do Depcol, mostrou-se quase honesto... Mas assim que pusemos os pés a bordo... - Deteve-se com os olhos repletos de lágrimas de desgosto. - Essa criancinha foi a maldição da viagem, todos tiveram problemas com ela. Foi preciso duplicar a vigilância na sala dos motores, posto de comando e secção hidropónica. O engenheiro de bordo acabou por instalar uma fechadura especial, temporizada, na nossa cabina. Não podíamos de lá sair desde as sete da noite até às oito da manhã seguinte. Durante o dia era nomeado um adulto ou uma das outras crianças para o vigiar minuto a minuto... em turnos de quatro horas. Entre nós não encontrarás ninguém que não tenha nódoas negras por causa dos seus pontapés e mordidelas. Kate tentou os tranquilizantes, o treino de sóno, tudo... Ele é... é... incorrigível! - disse Pat, dando uma reviravolta súbita para se encostar, mergulhada em lágrimas, ao tronco da árvore mais próxima.
- Mas Kate é uma psicóloga, por que é que não...
- A Kate teve de desistir! - soluçou Pat. - Todos desistimos, desde o capitão ao homem das limpezas, desde as crianças mais velhas às mais novas. O Todd pura e simplesmente não pensa como uma criança normal.
Tentando dar algum conforto à mulher, Ken pegou o filho do chão. No momento em que sentiu os braços do marido à sua volta, agitou-se aterrorizada.
- Não o largues! - gritou em pânico, apontando por cima do ombro de Ken, que olhou para trás. O teimoso rapaz regressava para junto de Hrral e Hrrula.
- Agarrei-te! - exclamou um dos tripulantes da nave, segurando Todd. - Já não é como naquela manhã em que te encontrei
68
no depósito de sobressalentes de comunicações, hem? - acrescentou, sorrindo sardónico para Ken e entregando o rapaz ao pai.
Depois de um grande debate com Pat e ainda não muito certo de quais as precauções necessárias, Ken fechou Todd cuidadosamente no seu quarto e voltou ao trabalho.
- Tens a certeza de que ele não consegue partir aquela janela? - perguntou Pat, ansiosa.
- Ora, é do plástico mais duro que temos! Além disso, dei-lhe uma palmada bastante forte, duvido que tão depressa se arrisque a outra igual.
Pat, não inteiramente tranquila, foi mobilizada por Kate Moody para verificar os abastecimentos médicos. Ken deixou-se ficar alguns instantes a observar-lhe o corpo esbelto, antes de regressar à sua própria tarefa.
Teria de desempenhar um muito activo papel de pai, disse para si mesmo, era óbvio que o rapaz sentira a falta de uma figura masculina e paternal. lisa fora sempre conformada e socialmente bem orientada. Ken deixou de pensar no assunto, tinha guias de desembarque para conferir.
Maldito fosse o Kiachif por os obrigar àquele esforço inútil, poderia ter passado todas aquelas horas com Pat.
Quando finalmente localizou os esquivos caixotes nos seus manifestos, levou os papéis para a sala comum onde o capitão da nave e o superintendente da carga tinham instalado um gabinete provisório. Em volta da mesa encontravam-se Kiachif, o superintendente, Ben Adjei, Gaynor e McKee. Só o superintendente parecia preocupado com os problemas da descarga.
- Nem sei para que me estou a preocupar - disse. - É um desperdício ridículo - continuou o superintendente a resmungar enquanto escrevinhava as suas iniciais nos papéis. - Tudo isto terá de ser queimado quando vocês partirem, mas ficava bem arranjado se não verificasse as listas. Também não percebo como iriam descobrir, se eu não fizesse as verificações...
Aborrecido, Ken mirou o homem com desgosto.
- Sim - dizia o capitão Kiachif -, concordo que era capaz de fazer mais sentido se eu esperasse pela cápsula-correio. Porém, meus amigos, tenho um horário... e os horários são coisas aborrecidas, em especial quando tão apertados como o meu. Tão apertado que nem há tempo para computar um espirro, entre dois saltos. Portanto, não tenho por onde escolher. Sou obrigado a prosseguir, com ou sem nativos, e concordo que estes não são propriamente um espirro. Francamente, e se percebem o que quero dizer - Kiachif mergulhou o queixo no peito e espreitou o círculo de ouvintes -, a vantagem é toda a vossa se me deixarem cumprir o horário sem espirros.
69
- Quer dizer que ainda demoraria um pouco antes de vocês voltarem a descer aqui... - disse McKee, esperançado.
- Ah, perceberam o que eu quis dizer - sorriu-se o capitão.
- Mas, capitão, decerto que compreende as circunstâncias invulgares... -começou Shih num tom persuasivo.
- Shih - interrompeu-o McKee, limpando a garganta -, o que o nosso bom capitão quer dizer é isto: se ele espera e recebemos ordens de retirada, então teremos de partir. Se o capitão já cá não estiver, terão de nos enviar outra nave, dando-nos um pouco mais de tempo - concluiu Macy, sorrindo alegremente para toda a gente.
- É isso que me preocupa, cavalheiros - disse Hu Shih, com uma teimosia pouco característica. - Podemos causar incontáveis prejuízos a uma delicada situação. Nenhum de nós foi treinado para estabelecer o devido contacto com uma população indígena.
- Pois eu diria que procederam muito bem, se é que me entendem - comentou Kiachif, apontando para a cena que se via no exterior, onde terrestres e hrrubanos trabalhavam lado a lado, cobrindo com plásticos os caixotes empilhados.
- É verdade, é um facto que estabelecemos uma relação exteriormente harmoniosa - concordou Hu Shih com cautela -, mas também fomos forçados pelas circunstâncias a expor prematuramente uma raça menos avançada a certos aspectos da nossa cultura que poderão vir a prejudicar a sua devida evolução.
- E eles expuseram-nos a certos aspectos da sua cultura que fazem com que a nossa pareça ainda mais podre do que está - recordou McKee ao chefe da colónia, num tom seco.
- Olha, Hu Shi - declarou Kiachif, pensativo e esfregando o queixo. - Os vossos rapazes trabalharam como loucos durante trezentos dias, sem nada pior a enfrentar do que os carnívoros locais, porque o Departamento de Colonização afirmou que este planeta era desabitado. Muito bem, o Depcol espalhou-se. A culpa não foi vossa. Estão cá e têm as vossas famílias... entendem o que quero dizer? - Colocou a cabeça de lado, os olhos a brilharem-lhe e um sorriso conhecedor a separar-lhe os lábios finos, sorriso que desapareceu de repente quando o capitão suspirou, numa paciente exasperação. - Estou a ver que não me entendem - acrescentou, apontando para as colinas distantes.
- Oh, não, isso não - declarou Hu Shih, quando percebeu o significado das palavras do capitão. - Temos de partir quando chegarem as ordens do Depcol, porque essa é a única atitude honrosa.
Os olhos empapuçados do capitão estreitaram-se um pouco e um dedo manchado coçou o queixo cabeludo.
70
- Porquê? - perguntou Kiachif numa voz arrastada.
- Porquê? Por causa do Princípio da Não-Coabitação.
- Porquê? - insistiu Kiachif, teimoso.
- Oh, homem, por causa dos Siwanneses - explicou meKee, impaciente. O capitão apontava-lhes uma alternativa demasiado tentadora.
- E porquê por causa dos Siwanneses? - continuou Kiachif, impiedoso. - Esse caso de Siwannah passou-se há mais de duzentos anos e além disso os Siwanneses eram uns parvos.
Ante uma tal irreverência, abateu-se sobre a sala um silêncio chocado.
- Aah, mas vocês foram todos enganados por essa patranha - troçou o capitão. Puxando o casaco para cima dos ombros, pousou os antebraços em cima da mesa e inclinou-se para a frente, veemente. - Portanto, uma raça paranóica comete suicídio e a zelosa consciência do nosso planeta bate em retirada para sempre ante o desafio de um contacto com quaisquer espécies inteligentes. - O seu olhar mordaz chamava-lhes cobardes, a todos eles. - Nunca pensaram no que poderá acontecer quando nos encontrarmos com iguais? Oh, não me refiro a essas criaturas, esses gatos domesticados. Estou a falar em iguais. Que farão as nossas zelosas mentes? Ora, suponho que chegará então a nossa vez de cometer suicídio ritual... o que é exactamente o que se passa agora, quando os que pensam desse modo amontoam toda a gente, para toda a vida, em minúsculas habitações - troçou, desdenhoso. - Não sei se entendem o que quero dizer!
- Está a esquecer, capitão - disse Hu Shih com voz suave e juntando as pontas dos dedos -, que a tragédia de Siwannah deve ser o último ultraje perpetrado pela nossa raça contra uma minoria indefesa. Tem de ser o último, temos já muito a lamentar. Podemos começar pela maneira como o Egipto tratou as tribos nómadas semíticas, pela dizimação das Caraíbas, a aniquilação dos ameríndios, o massacre alemão dos judeus, a Experiência Chinesa em 1974, os Motins Negros em 1980. Podemos continuar indefinidamente até à Amalgamação de 2010, que foi talvez mais sangrenta do que qualquer anterior pogrom. Todos nós somos produtos dessa decisão, da qual retemos apenas os sobrenomes étnicos.
Hu Shih deteve-se por instante e fez um gesto que os incluía a todos, prosseguindo a seguir:
- Não ficaremos muito tranquilos se perguntarmos a nós próprios quantos mais incidentes terríveis teria o homem na sua consciência, se um tal passado não fosse contrariado pelo Princípio.
- Bah! - exclamou Kiachif, zombeteiro. - Pura sorte.
71
Não teria acontecido em qualquer outro planeta.
O sem manchado apontou acusadoramente para o metrópologo que o olhou com uma fascinação hipnótica. - Além disso teria dado um resultado tão estúpido como o desse idiota, se a Terra não tivesse acabado de recuperar daquela desagradável Amalgamação. - O dedo apontado girou 90 graus e agitou-se em direcção à janela, mostrando a movimentada cena exterior. - Acham que aqueles gatarrões precisavam do pêlo para depois se deitarem placidamente à espera da morte?! Não! Foi muito melhor para o nosso planeta ataful do de gente que nós os encontrássemos primeiro! - Os olhos de Kiachif abriram-se muito, mostrando incríveis círculos brancos, postos mais em evidência pelos semicírculos de sobrancelhas negras. - Já algum de vocês leu - perguntou baixinho, numa súbita mudança de humor, os olhos de novo a estreitarem-se - a transcrição do caso de Siwannah?
- Quê? Pfuii! - soprou Kiachif com desprezo.
Levantou as duas mãos num largo gesto de exasperação e desceu uma delas dando uma sonora palmada no joelho, enquanto a outra continuava os impiedosos movimentos de indignação.
- Pois bem, devem saber que estavam a ser transformados em autómatos, lá na Terra. Claro que vocês arriscaram-se em passar pelas indignidades que eles reservam aos Inactivos, para se poderem escapar. Mas... - o dedo esticou-se para Reeve a seguir para McKee e terminou apontando para o metropologista - ...ainda não acordaram o suficiente para se interrogarem sobre o que vos ensinaram. Odeiam aquela existência apinhada e automatizada mas não perguntam por que é que têm de a suportar. Interrogam-se sobre o vazio das vossas vidas, mas não por que é que têm de esperar tanto tempo para os abandonarem. O mundo tem de mudar se quiser crescer... e não me refiro apenas a espalhar-se, mas sim a crescer, a tornar-se adulto... entendem o que quero dizer? - A voz do capitão era agora lisonjeadora. - Será que na verdade nunca olharam para as origens dessas restrições idiotas?
- Li as transcrições originais do caso de Siwannah, capitão - declarou Hu Shih com uma firmeza delicada. - Sei a que se refere; àquela pequena frase que alguns pensam ter sido incorrectamente pronunciada. Àquela pequena frase que levou toda uma raça de gente reverente e gentil a cometer suicídio. É um caso a favor do que sempre dissemos: nenhum adulto conseguirá jamais aprender na perfeição as nuanças e ritmos de outra língua. - Soltou um profundo suspiro. - No mínimo, a Amalgamação forneceu-nos uma língua comum em que todos nos expressamos, tal como o antigo filósofo chinês Lao Tzé sugerira, há seis mil e quinhentos anos. Contudo
72
- Ele levantou uma das suas delicadas mãos, em contraste com o enorme punho de dedos achatados de Kiachif -, não apenas por lamentarmos uma tal ocorrência nem só por medo de evitar uma repetição que se instaurou o Princípio da Coabitação. Foi também o reconhecimento de que a ambição e aquisição de mais planetas onde pudéssemos examinar os lodutos da nossa então incontrolável reprodução não era a Irdadeira solução para os problemas. Foi por tomarmos consciência de que não temos o direito de tirar a outras espécies o seu próprio caminho para a auto-realização. Que papel poderiam os ameríndios jogar na história, se o homem branco não enfraquecesse com sarampo, varíola e uísque? Que tragédias não teriam sido evitadas se os negros não fossem arranjados ao seu próprio continente por exploradores brancos esfomeados de ouro? Oh, a lista das atrocidades intencionais é muito grande! Não - a voz suave de Hu Shih era agora tão inexorável quanto a de Kiachif fora dramática -, o Princípio da não-Coabitação é ajuizado, é justo, e para minha grande vergonha... não o respeitámos. É por isso que não podemos causar qualquer mal duradoiro a este povo simpático e amigável.
- O capitão também tem razão, Shih - afirmou McKee com toda a calma. - Precisa de cumprir o seu horário. Isso significa que ficamos aqui até que o Depcol nos chame... se entendem o que queremos dizer.
Hu Shih levantou-se e lançou a McKee um olhar tão desaprovador que este empalideceu e baixou os olhos.
- Entendo o que queres dizer, Macy... e repito: partimos quando nos mandarem embora. Se a cápsula-correio chegar antes da partida da nave amanhã de manhã... então iremos amanhã.
O metropologista não se apercebeu da expressão de só-se-eu-não-o-puder-evitar de Kiachif.
- Belo! - exclamou o capitão com um largo sorriso, para quebrar a embaraçosa pausa. - Os teus papéis estão todos em ordem? Estou esfomeado e lá fora cheira a comida honesta e verdadeira. Pelo Grande Sapo Comudo, aquele cheiro mata-me! - exclamou, aspirando uma enorme quantidade de ar proveniente da janela aberta. - Se é que entendem o que quero dizer!
73
CAPÍTULO XI
A FESTA
A enorme fogueira ardia com chamas de um azulado púrpura, de pontas alaranjadas, iluminando espectacularmente o ambiente do recinto. Haviam sido instaladas mesas em cima de cavaletes e improvisados bancos extrudidos com plástico surripiado aos fornecimentos da nave. Para os homens há tanto tempo celibatários ali estava a maravilhosa presença das mulheres, indo e vindo entre o refeitório e o buraco aberto no chão onde as carnes estavam a assar. Aí, Ramasan ocupava-se do espeto com o enorme antílope urf, morto de propósito para a ocasião pelo esforço conjunto dos caçadores terrestres hrrubanos. Moviam-se archotes no longo declive que dava para a passagem da colina, do outro lado do rio, como se maisll hrrubanos viessem a caminho da festa. Enquanto as chamas lançavam sombras de paródias grotescas, Ken admirava-se por existirem tantos hrrubanos numa só aldeia.
As mulheres tinham mergulhado nos preparativos com uma determinação que provava que evitavam pensar no futuro e nos seus problemas. Ken não era o único grato por aquelas reticências femininas, agradecido pelo instinto que as levava a querer fazer daquela noite uma noite inesquecível.
Aurie Gaynor, como se pretendesse compensar a alergia do marido, encontrava-se ao pé da ponte para receber e dar as boas-vindas aos hóspedes hrrubanos.
- Anunciarei a chegada de Julie O'Grady e da senhora do coronel, fossem eles quem fossem - lançara a Lee Lawrence quando se apresentara voluntária para aquela tarefa. - Posso não saber ronronar, mas posso irradiar encanto, perspicácia e personalidade.
Phyllis Hu, uma mulher de aparência delicada e luminosa beleza, iniciara um extasiado inventário aos abastecimentos acessíveis, de produção local. Dissera a Ramasan que ele fora o encarregado do assunto durante tempo mais do que suficiente e que por favor fosse virar o veado no espeto, para que se não queimasse, que ela trataria do resto. Imaginem, deixar um homem a brincar com comida verdadeira!
Akosua Adjei e Ann Eckerd (conhecida por Anneck para a distinguir de Anne Solinari) encarregaram-se de tratar das mesas e talheres. Sally Lawrence desempacotara a sua preciosa guitarra e Ezra Moody mostrou o sucesso que obtivera ao usar tripas dos animais locais para meter cordas novas no seu violino. Dot Mckee e as filhas, duas gémeas de dez anos, apresentaram-se voluntárias para a lavagem das louças.
74
Aurie Gaynor mandou um recado a Ken Reeve dizendo que as mulheres hrrubanas vinham carregadas de comida. Que ia ela fazer?
- Basta que lhes mostrem onde pôr as coisas - disse Reeve para o jovem Bill Moody. - com a excepção de duas túberas e alguns cogumelos locais, toleramos as mesmas comidas. Ah, Bill, aquelas nozes redondas e azuladas são o que há de melhor para comer, neste mundo ou no outro.
Reeve instalara-se com Dautrish e Hu Shih e passado pouco tempo juntou-se-lhes o capitão da nave e o superintendente da carga.
- Tal qual como nos velhos tempos dos pioneiros do século XIX, se entendem o que quero dizer - disse o capitão enquanto os homens observavam o bem organizado caos à sua volta. - Quanto deste tabaco local tem por aí à mão, Sr. Botânico? - perguntou para Dautrish, saboreando o gosto do cachimbo.
- Bom, não muito. Os Hrrubanos não fumam - respondeu Dautrisch. - Penso que o usam por causa das suas propriedades medicinais e não para isso... para o que chamas fumar.
- Acho que... - observou Hu Shih - ... esta noite possui os seus próprios e agradáveis intoxicantes sob a forma de boa comida na presença dos seres amados de que há tanto tempo sentíamos a falta, e de amigos recém-descobertos.
- Estou a ver o que queres dizer -concordou Kiachif com paciente resignação.
Hrrestan e Hrral avançaram para eles vindos do lago de escuridão lançado por um pequeno arbusto. Reeve levantou-se imediatamente e apresentou os dois hrrubanos a Kiachif e ao superintendente da carga. Quando se chegou para o lado para permitir que os dois anciões se sentassem, reparou na cauda de Hrral enrolada por debaixo do banco e lembrou-se Do filho.
- Meu Deus, aquela criança ainda está fechada no quarto! - exclamou, com remorsos de culpa.
A grande boca de Hrral abriu-se no sorriso dos hrrubanos.
- Mas não, já descobriu que as caudas dos nossos filhos também não se soltam. Estava na ponte e ele próprio inspeccionou esse facto... ou pelo menos foi o que me informaram.
- Como poderei... - começou Ken, sentindo-se perturbado.
Hrrestan sorriu e Hrral levantou a mão num gesto delicado, para interromper Reeve.
- Não há problema e os nossos próprios jovens sentem grande curiosidade por se veren sem cauda. Creio que os jovens das duas raças se farão amigos,à maneira própria dos jovens.
- O jovem senhor Todd está outra vez metido em sarilhos? - manifestou-se o capitão com os olhos brilhantes de divertimento, apesar de não enteider a troca de palavras.
75
Embaraçado, Ken relatou a falta de etiqueta de Todd e o remédio que lhe aplicara.
- O que não compreendo é como foi capaz de sair daquele quarto fechado - concluiu Ken, intrigado.
- Talvez a Pat o deixasse sair - sugeriu Dautrish. Os risinhos do capitão vinham-lhe de bem fundo da barriga. O superintendente olhou para ele, aborrecido.
- Não é possível limitar as actividades daquele jovem. É uma boa coisa - declarou, agitando o cachimbo na direcção de Reeve - que agora tenha um planeta inteiro para se espojar! Vai precisar dele, e vocês também, se é que entendem o que quero dizer.
- O Todd é que vai entender o que eu lhe quero dizer - replicou Ken com ar sombrio, decidido a não permitir que uma precocidade de seis anos tratasse mal toda a gente da colónia.
A fungadela de desdém do superintendente da carga dizia o suficiente acerca das boas intenções de Ken.
- É-me permitido perguntar se falam do teu filho? - perguntou Hrrestan com toda a sua cortesia.
- Sim, para meu grande embaraço - replicou Reeve.
- Falem no diabo... - resmungou o superintendente quando duas pequenas figuras surgiram das sombras. Uma delas era um filhote hrrubano, uma cabeça mais alta do que o seu companheiro terrestre. Reeve reconheceu-o instantaneamente como sendo o mais alto dos dois jogadores de bola que encontrara nos bosques. Trazia a cauda enrolada em volta da cintura do pequeno Todd Reeve.
Ken sentiu-se sem forças, quando os dois se dirigiram a direito para Hrrestan.
- Este está triste, pai - disse o filhote hrrubano - porque não tem cauda e quer a minha. Disse-lhe que não lha podia dar. Perguntou-me onde a arranjei e eu disse-lho. A seguir pediu-me que o levasse junto do meu pai, para que ele lhe desse também uma cauda.
Era evidente que o humor daquele pedido não escapava ao jovem hrrubano, que no entanto recitou a história com toda a solenidade.
- Hrriss, meu filho, foste muito bondoso - respondeu Hrrestan com igual solenidade, passando um braço em volta do filho. - Mas diz-me uma coisa, uma vez que não falas a língua dele nem ele a nossa, como conseguiste compreender esse seu desejo?
O pequeno hrrubano pareceu surpreendido.
- É fácil compreendê-lo - acabou finalmente por responder, encolhendo os estreitos ombros.
- Quero uma cauda! - exclamou Todd, abrindo a boca de
76
repente. Depois de um olhar de desejo em direcção ao apêndice de Hrrestan, encostou-se confiante à coxa do ancião.
- Meu pequeno, nem sempre podemos ter o que queremos - respondeu Hrrestan, rodeando os ombros de Todd com o outro braço.
- Hrrestan disse... - começou Ken a traduzir.
- Eu ouvi - interrompeu Todd, abrupto.
- Mas como? Não sabes a língua! - inquiriu Ken, com a voz já colorida com tons de ira.
Todd virou a cabeça para olhar para o pai, os lábios contraídos numa enfadada expressão de exaspero por causa da obtusidade dos adultos.
- Basta escutar o que ele diz - explicou, com grande sensatez.
O capitão soltou uma gargalhada tão violenta que se engasgou com o fumo que acabara de inalar. O superintendente da carga bateu-lhe nas costas até reduzir o capitão a uma espécie de gargalhada chorosa e áspera.
- Basta escutar o que ele diz, diz o rapaz - conseguiu o capitão finalmente pronunciar.
- Hrriss - disse Hrrestan, largando os dois jovens e virando-os para o recinto - leva o Todd - (não era capaz de dominar a componente labial) -, brinquem juntos, e escutem-se muito atentamente. É dessa maneira que se fazem amigos... escutando.
As duas crianças afastaram-se sem comentários, a cauda de Hrriss enrolada em volta da cintura de Todd.
- O teu filho tornar-vos-á merecedores de muitos créditos - comentou Hrrestan, virando-se para os adultos.
Reeve contraiu o rosto para evitar uma súbita vaga de ciúme por Todd aceitar tão facilmente os nativos e não prestar atenção ao pai.
- Hrrisss mostra a sabedoria de um adulto - conseguiu proferir, retribuindo o cortês cumprimento.
- Se eu estivesse no teu lugar - interveio Kiachif, já com os pulmões limpos e de respiração normalizada -, deixaria que esses homens-gatos criassem o teu filho. É um atavismo, e não só por causa dos olhos azuis. Precisa de espaço.
- Estás a sugerir que não sou capaz de dominar o meu filho?
O capitão soltou nova gargalhada áspera e o superintendente da carga riu-se, desdenhoso. Naquele momento surgiu Pat a correr, com uma expressão de pânico nos olhos muito abertos.
- Oh, Ken, já procurei por todo o lado! Todd fugiu do quarto! Fugiu mesmo! Aquela janela... ele desatarrachou todo o caixilho.
77
Pegando-lhe nas mãos para a acalmar, Ken tranquilizou-a.
- Acabou de sair daqui, e está em boas mãos, Pat - declarou Ken, sentindo-se, de segundo para segundo, cada Vez mais antagónico em relação ao assunto do filho.
- Quer dizer... que está em boas... caudas! - explodiu o capitão, soltando gargalhadas como rugidos, ante a sua própria perspicácia. - Se é que entendem o que quero dizer! - acrescentou, dissolvendo-senoutro paroxismo de gargalhadas.
Ken virou-se um pouco, pronto para esmurrar o capitão, quando a sirena de ar se sobrepôs à confusão da zona comum e Phyllis Hu anunciou pelo altifalante que a festa ia começar, a comida estava pronta para ser servida.
A coberto das exclamações de aprovação, Pat puxou Ken para ela, dando-lhe um momento para dominar a ira e o ressentimento.

CAPÍTULO XII
O SALVAMENTO

- Paizinho, paizinho - disse-lhe uma voz suave junto da orelha.
Ken obrigou-se a acordar das adoráveis profundezas do sono, ante a urgente sacudidela no seu ombro.
- Pai, acorda, por favor! - gritou lisa com uma quase histérica nota de súplica na voz.
- O que é, Lisa? - perguntou, pestanejando para focar os olhos.
- O Todd fugiu - disse o pequeno rosto contorcido de preocupação, torcendo as mãos numa inconsciente imitação da mãe.
Ken resmungou e debateu-se, para se sentar. Estendendo a mão, pegou no fato-macaco que se encontrava aos pés da cama e esforçou-se para o vestir.
- A culpa não é tua, Lisa, não é tua - tranquilizou-a. - Mete-te na cama com a tua mãe.
Enfiou as botas, pegou num casaco para se proteger do frio ar da madrugada, na espingarda por causa de um qualquer carnívoro que ainda andasse em busca de uma presa e saiu da cabina.
O fresco ar da manhã tinha a pungência de muitos cheiros: os restos do aroma dos assados da noite anterior, com o fogo de lenha ainda a brilhar no buraco aberto no chão, o cheiro a nevoeiros de água fresca que se elevava do rio, o sabor a canela
78
da floresta atrás dele, aquecida pelo sol laranja de Doona. Reeve pestanejou, afastando dos olhos o resto do sono, e observou o recinto. As mesas sobre cavaletes ainda se encontravam por ali espalhadas, mas os restos da festa tinham sido limpos. A área apresentava-se com um ar abandonado quando comparado com as suas memórias da multidão jovial da noite anterior. Avistou alguns restos de louças arrumados em locais fora do caminho, semiocultos pela equipa das arrumações e limpezas. Para uma noitada sem álcool, fora bem divertida.
Todd não se encontrava à vista em qualquer das direcções. Reeve soltou um espirro agudo quando trotou através da zona da festa em direcção ao edifício do refeitório. Equipou-se com munições e um par de binóculos e dirigiu-se para aponte.
"Não é preciso um grande esforço mental para adivinhar para onde se dirigiu aquele patife", pensou. "Os hrrubanos foram para a cama muito mais tarde do que nós, ninguém vai ficar satisfeito por ver aquele ranhoso a esta hora."
Durante a noite, Todd encontrara um bocado de corda em qualquer lado, desfizera-lhe uma ponta até se parecer com o tufo de uma cauda de hrrubano e pendurara-a nas calças. Depois arrastara-a na poeira atrás de si, numa patética imitação. Quando Reeve procurara a criança à meia-noite, encontrara-a de "cauda" na mão e com a cauda de Hriss enrolada à sua cintura, os dois bem adormecidos nos braços um do outro. Para Reeve, fora uma visão perturbadora. Pela primeira vez via o rosto desprevenido do filho, as sobrancelhas descontraídas e sem o franzido habitual, a boca desenhada numa linha suave e não teimosa, as longas pestanas pretas destacando-se sobre a face clara. Todd exibia o verdadeiro aspecto de quem tem 6 anos, doce, jovem e amoroso. No coração de Reeve vibraram as cordas do afecto paternal e sentira o desejo de amar e proteger aquela exasperante criança. Carregando o corpo mole nos braços, com cauda e tudo, Reeve transportara Todd para a cama, beijando-o enquanto lhe aconchegava os cobertores. Todd, agitando-se no sono, sorrira de contentamento.
O que agora incitava Reeve não era o paternalismo nem qualquer afecto pela criança capaz de pregar tamanha partida. Fervia de ressentimento por ter sido obrigado a levantar-se mais cedo do que o necessário.
Como era de esperar, na poeira do caminho do outro lado da ponte descobriu a linha ondulante deixada pela cauda feita de corda, uma fina pista involuntária que seguia a direito para a abertura entre as colinas e para a aldeia.
"Não há dúvida de que mantém os olhos abertos", resmungou Reeve, mas teria a criança, obcecada com a sua marcha em direcção à aldeia, o bom senso suficiente para prestar atenção a outros perigos? Reeve sentiu uma punhalada de medo
79
quando pensou nas marcas que a garra de um mda, uma espécie de urso, poderiam deixar naquele corpo ainda tenro. Todd ficaria sem defesa ante os ataques fulminantes do mda, nem teria qualquer pré-aviso da sua aproximação silenciosa. Reeve consolou-se com o pensamento de que os mdas não eram vistos no vale inferior desde a construção da ponte. O movimento constante afastara os urfa, presas habituais dos mdas, daquela extremidade do vale. Talvez todos os mdas os tivessem acompanhado.
Contudo, Doona apresentava outras armadilhas, como a videira rroamal ou a vermelha e venenosa sser, com um cheiro enganadoramente doce. Também existiam répteis, já haviam sido catalogados, aranhas venenosas do tamanho de pratos, e invertebrados que exsudavam substâncias oleosas que provocavam dores agónicas.
Ansioso, Reeve trepou a vertente, fazendo barulho de propósito, na esperança de assim afugentar algum carnívoro à caça. Teve de deter o seu avanço na primeira clareira empoeirada, a cerca de quatrocentos metros da base da vertente, porque perdera a errante marca da cauda a arrastar. Soltando uma praga, voltou para trás no meio das ervas, receoso de vir a encontrar sinais de luta. Gritou de alívio quando viu a reentrância entre as ervas, por onde passara uma criatura pequena. Por qualquer motivo, Todd seguira em direcção a ocidente, paralelo ao rio. A pista conduzia-o para longe da passagem no alto das colinas, em direcção aos bosques que bordejavam o rio.
Fazia sentido, admitiu Reeve. A criança consideraria a vertente da colina um verdadeiro obstáculo, não podia saber que a passagem lá em cima era o caminho mais directo para a aldeia... e também não podia saber que aqueles bosques eram muito mais perigosos. Reeve prosseguiu em passo de corrida. Talvez devesse ter acordado alguém para o ajudar na busca, mas como adivinhar que o filho levava um tão grande avanço? Que diabo arrastava o rapaz com tanta força para junto dos hrrubanos? Decerto que não era apenas a cauda? Fora uma afinidade instantânea.
Na noite anterior fora divertido ver o pequeno e atento rosto de Todd, absorvendo as volúveis explicações de Hrriss, sobre isto e aquilo. Todd, sempre com uma das mãos na cauda de Hriss, acenava com um ar muito sério. A seguir envolviam-se os dois numa luta a fingir ou noutro daqueles jogos que todas as crianças parecem saber desde nascença. Cristo, mas por que é que o garoto precisava de se levantar duas horas antes de o sol nascer? Para continuar a brincadeira no ponto em que o sono lhe interrompera na noi te anterior?
Reeve obrigou-se a andar mais devagar quando se aproximou dos arbustos à beira do bosque. Não lhe serviria de nada
80
que fosse cair num dos obstáculos que o preocupavam se Todd os encontrasse. Naquele local, Todd caminhara para um lado e para o outro, procurando uma passagem e a abertura que acabara Por descobrir não era suficientemente grande para Reeve. Examinou-lhe os dois lados com toda a atenção e não viu sinais de videiras ou arbustos espinhosos. Empurrou a folhagem com a coronha da espingarda e parou de repente. O chão, coberto pela palha das agulhas das árvores porosas, não retinha marcas, tal como acontecera na terra ou nas ervas. Todd fora até aquele ponto... mas para onde se dirigira a seguir?
"Pensa como se fosses um rapaz de seis anos", disse Reeve para si próprio. "Pois, mas o Todd não pensa assim. Bom, sempre posso seguir a linha de menor resistência", decidiu Reeve, avançando para a aldeia numa linha tão direita quanto lho permitiam as árvores.
O terreno inclinava-se em direcção ao rio, sempre visível por entre as árvores. Bom, Todd experimentaria seguir pela margem? Reeve sacudiu a cabeça, a ira pelas tropelias do filho começava a sobrepor-se à preocupação pela sua segurança. "Posso sempre ver a margem do rio deste ângulo", pensou, continuando em frente com decisão, de olhos e ouvidos alerta.
"Quando eu lhe puser as mãos em cima!" Reeve prometia a si próprio represálias. O rio virou para norte e Ken teve de mudar de direcção para o seguir. Sabia que pouco depois voltava a virar e passava perto da aldeia. Os animais e aves da floresta acordavam, à medida que o sol penetrava na escuridão das árvores. A visibilidade tornava-se melhor e os ruídos eram reconfortantes. Se andassem por ali carnívoros, o silêncio seria de mau agoiro. Um súbito tumulto de aves incomodadas chamou-lhe a atenção. A guincharia era para a sua direita, perto do rio. Fez um desvio e localizou a perturbação, bem no alto de uma árvore. Num tronco movia-se uma sombra silenciosa, sarapintada e graciosa. Reeve concluiu que uma cobra das árvores atacara um ninho. Os guinchos foram morrendo e chegou-lhe aos ouvidos o ruído do rio, muito veloz nos rápidos por cima da queda de água. Ouviu também um fraco som de tosse, fraco mas inconfundível.
Segurando a espingarda com as duas mãos, Reeve avançou a passos largos no meio das árvores. Atravessou a floresta até à margem rochosa do rio, que espumava e trambulhava por cima dos pedregulhos do leito. Onde o rio começava outra vez a dar a volta em direcção à aldeia, despertou-lhe a atenção uma mancha em movimento. Ajustando apressadamente os binóculos, Reeve avistou o desgrenhado corpo castanho de um enorme mda patinhando de um lado para o outro ao longo da margem, rosnando e tossindo. O animal parou e dirigiu-se para um penedo erguido no meio do rio, mas a distância era demasiado
81
grande e a corrente demasiado forte. Rosnando de frustração, o mda reatou as suas idas e vindas nervosas. O objecto de todo aquele interesse era uma pequena figura agachada em cima de uma pedra no meio da água, a uns três metros da margem. Era Todd, segurando os joelhos debaixo do queixo, na evidente esperança de que se se conseguisse fazer muito pequeno se tornaria invisível.
Frenético, Reeve verificou a distância. Era grande de mais para um tiro preciso e não se arriscava a deixar um mda ferido à solta na floresta, tão perto da aldeia hrrubana. Todd parecia a salvo, mas como conseguira atingir o rochedo era algo para além da compreensão de Reeve.
Baixando-se e esquivando-se, tropeçando em troncos podres e pedras, Reeve diminuiu a distância entre ele e o filho. Os rosnados e tossidelas do mda tornaram-se mais audíveis. Reeve sentia-se grato pelo facto de se encontrar contra o vento em relação à fera e por o tumultuoso rio cobrir os sons do seu resoluto avanço. Parou para recuperar o fôlego quando descobriu que ofegava de medo e esforço. Sentia nas tripas uma sensação ameaçadora, fria e pesada, que o incitava a avançar mais depressa, pondo de lado as precauções.
Agora, via o mda com toda a clareza. Mais uma vez o animal lançou uma pata para a frente, numa tentativa, baixando os quartos traseiros como se fosse saltar. Com um rosnado tossido, baixou a cabeça e começou a agitá-la de um lado para o outro, ainda indeciso. Ken via agora o tronco de uma árvore caída, meio preso entre a primeira rocha e aquela em que Todd se agachara. Deus, o rapaz tivera o bom senso suficiente para deslocar o tronco depois de o ter atravessado.
De súbito o mda imobilizou-se e depois virou o enorme crânio para montante. As rosnadelas cessaram. Algo se aproximava do lado da aldeia e o animal apanhara-lhe o cheiro. O predador agachou-se e começou a escapulir-se da margem do rio. Reeve levantou os binóculos em direcção à floresta mas não viu nada. Pondo de parte a necessidade de avançar em silêncio, Reeve atirou-se para a frente, desengatilhando a segurança da arma enquanto corria. A aldeia não era muito longe e os hrrubanos só dispunham de armas rudimentares. Hrrula dissera-lhe que caçavam sempre em pequenos grupos, deixando em paz os mdas e uma outra espécie de carnívoros a que chamavam ssorasos. Aparentemente não caçavam por desporto. Uma só pessoa, talvez uma mulher que fosse à beira do rio buscar água, sem suspeitar de nada, constituiria uma presa fácil e rápida para um mda zangado e esfomeado. Reeve, lutando por alento, saiu da floresta para a beira do rio, em frente de Todd. O rapaz pôs-se de pé num salto, com um soluço de alívio. Reeve fez-lhe um sinal tranquilizador e continuou em
82
frente, no momento em que ouviu o rugido de ataque do mda. Um grito terrível quebrou o sossego da manhã. Reeve irrompeu numa pequena clareira e abarcou a cena num relance. O nda jazia esperneando no chão da floresta, tentando arrancar a lança que se lhe espetara na espádua. Para lá dele encontrava-se Hrrula de pé, com uma segunda lança levantada e pronta.
Reeve, disparando enquanto avançava, descarregou a espingarda no mda, num selvagem ataque de alívio, zanga e medo.
Hrrula e ele ficaram a olhar para baixo, para o cadáver que ainda estremecia, um com uma lança pronta e o outro com uma espingarda fumegante.
- Ouvi o animal a tossir e percebi que encurralara qualquer coisa - disse Hrrula. - Fiquei cheio de preocupação quando vi que era Todd.
Reeve, a quem a reacção provocara um ataque de tremuras, fez um aceno fraco.
- Foi um acto de grande bravura - conseguiu pronunciar, com um tremor na voz, que não conseguia controlar -, porque decerto a tua vida é mais valiosa do que a de uma criança.
Reeve ficou espantado com a selvajaria do seu próprio tom, ao falar de Todd. Hrrula olhou para ele com uma expressão próxima da consternação.
- Não é verdade no vosso mundo que um chefe se reconhece cedo, até pelas suas acções infantis?
- Chefe? Todd? Não! Um desordeiro, isso sim!
Hrrula sorriu, encostando-se à lança que apoiara no chão.
- O pai da mãe da minha mulher, Hrral e Hrrestan, todos disseram grandes coisas do teu mais jovem.
Dos lados do rio ouviu-se um fino grito de "Paizinho", incerto e assustado. Como um só, avançaram os dois para salvarem a criança por quem os hrrubanos tinham tanta consideração.
83
Reeve apertou-lhe os pequenos ombros com força e deu uma violenta sacudidela à criança, adiando judiciosamente a vontade de lhe bater, devido à presença de uma audiência.
- Tens muita sorte em não teres morrido, pequeno idiota -, disse-lhe por entre os dentes cerrados.
- Eu estava bem ali - replicou Todd, intrépido -, mas tive medo que Hrrula morresse. Só tinha alança...
- Se ele morresse... - Reeve levantou a voz significativamente, sacudindo Todd. - Não consegues perceber o que aconteceria, pois não?
- Teríamos de ir embora de Doona? - choramingou Todd, com inesperadas lágrimas a escorrerem-lhe pelas faces.
- Sim, teríamos de ir - confirmou Reeve, sem expressão. Como explicar a uma criança de 6 anos o dilema dos colonos?
- Só queria ver o Hriss - chorou Todd, num queixume fanhoso.
"Deus me dê paciência", pensou Reeve, "é apenas uma criança!"
Todd espirrou, parecendo frio e pequeno no meio dos dois altos homens de duas raças que se inclinavam para ele. Os modos de Reeve modificaram-se e passaram do ressentimento frustrado para a preocupação.
- A criança tem frio e precisa de ser aquecida. Venham para junto do fogo e comam connosco - convidou-os Hrrestan, com toda a cortesia.
Todd colocou-se em frente de Hrrula, olhando para cima para o jovem hrrubano e puxando-lhe pela mão para lhe chamar a atenção.
- Hrrula, por favor, desculpa-me por quase te ter feito matar. Não nos faças sair de Doona - declarou ansioso, apesar de bater os dentes com frio.
Hrrula baixou-se para ficar ao nível dos olhos de Todd e colocou uma das mãos sob o queixo do rapaz.
- Primeiro promete-me que nunca mais andarás sozinho nos bosques - exigiu.
- Prometo, oh, prometo! - concordou Todd com fervor, os olhos muito abertos e solenes.
- Bom - ronronou Hrrula, libertando o pequeno queixo e levantando-se.
Quando começaram a caminhar em direcção à aldeia, com Todd embrulhado no seu casaco e encaixado nos braços do pai, Reeve apercebeu-se de que o hrrubano fizera aquele pedido à criança numa boa linguagem terrestre. Antes de poder aprofundar o assunto surgiram as mulheres a correr, amontoando-se em volta de Todd com muitas palavras ronronadas e sibiladas.
84
Reeve ficou muito satisfeito por se poder sentar ao calor do fogo, deixando que esse calor o libertasse das tensões do corpo. Sam protestou com o atraso quando as mulheres insistiram em que Todd deveria tomar um banho quente e ser depois envolvido em roupas forradas de pele. Apreciou a espessa sopa que lhe deram, deliciando-se com o seu vapor aromático e com o sentimento de bem-estar.
A seguir surgiu a questão de esfolar e limpar o mda. Ken procurou esconder a repugnância que sentiu durante o processo, muito em particular porque tudo se passava sob os fascinados olhos de Todd. Ao princípio satisfeito por ver que o rapaz não os ia desgraçar com alguma doença, pouco depois sentia-se algo surpreendido ao verificar a indiferença de Todd para com a carcaça do animal que o pretendera caçar, enquanto esta era limpa e pendurada.
Todd sorriu-se muito satisfeito para Hriss quando Hrrula lhe disse, desta vez em hrrubano, que a pele iria ser curada e depois lhe seria oferecida para seu uso.
"Pelo menos", pensou Reeve, carrancudo, "dar-nos-á créditos suficientes para conseguirmos um quarto à prova de som para o Todd, quando regressarmos à Terra."
Hrrula cortou espessas fatias de carne dos flancos do animal e enrolou-as nas largas folhas de uma planta do rio, para que Reeve as levasse para casa.
Um pouco relutante em abandonar aquela cena agradável, Reeve acordou finalmente para as realidades ao escutar o inconfundível rugido da partida da nave. Sorriu-se para si mesmo, num súbito alívio e compreensão; por Deus, demorara-se ali num desejo inconsciente de não ser arrancado a Doona um momento antes do necessário. Agora que Hu Shih não conseguira persuadir Kiachif a ficar até chegar a resposta do Depcol, gozariam de um adiamento.
- Todd, temos de ir para casa. Aquele barulho era o da partida da nave de Kiachif.
Todd acenou, solene, mas continuou agarrado à cauda de Hriss. Como que à espera de uma deixa, Hriss virou-se para Hrrestan. O hrrubano grunhiu uma breve enxurrada de sons para a cria, que deixou cair a cabeça com tristeza. Suave mas firmemente, retirou os dedos de Todd da sua cauda e pousou -lhe a mão ao lado do corpo, sacudindo a cauda atrás de si.
- Ananhã? - perguntou Todd, num queixume resignado.
Os olhos de Hriss fixaram de novo o pai, viram o seu assentimento e o queixo caiu-lhe, num sorriso. O rosto de Todd iluminou-se de beatitude e avançou para junto do pai.
- Prometi ao grande - (era assim que os hrrubanos se referiam a Ben) - que ajudaria a cuidar dos cvaloss - disse Hrruma para Reeve quando o acompanhou até ao exterior da aldeia,
85
depois das despedidas exigidas pela etiqueta dos hrrubanos.
Reeve sorriu-se para o hrrubano, divertido com a obsessão do homem-gato pelos cavalos. Uma vez que era provável que tivessem de deixar ali os animais, estes ficariam em boas mãos. Talvez até... Ken pôs de lado o pensamento meio formulado. Regulou o andamento para um passo que Todd pudesse seguir sem dificuldade e os três caminharam lado a lado num silêncio de bons companheiros.
No momento em que atingiu o alto da passagem entre as colinas, pressentiu que se passara mais qualquer coisa lá em baixo na colónia. Não havia qualquer actividade na clareira junto ao rio nem entre as casas.. Levantou os binóculos, apontou-os para o recinto e focou os colonos, sentados em grupo em volta das mesas. Era óbvio que esperavam por qualquer coisa.
Tentou convencer-se a si mesmo de que Hu Shih ordenara um dia de descanso para que todos pudessem recuperar da febril descarga da tarde anterior e das festividades da noite, mas aquelas pessoas não se riam nem divertiam, aguardavam ansiosas.
- A nave do céu partiu - disse Hrrula, junto ao ombro de Ken.
- Sim, graças a Deus - respondeu Reeve com um suspiro, baixando os binóculos. "Mas...", pensou para si próprio, "é apenas um adiamento, por muito que imaginemos o contrário, e obtido com a conivência do capitão." No entanto, Ken sentia-se grato.
Se a cápsula-correio tivesse chegado antes da partida da nave...
Reeve virou-se para olhar para trás, para as colinas. Cristo, ele e os seus podiam viver confortavelmente naquelas colinas. Já tinham encontrado grutas. Seria duro e perigoso, mas tudo era melhor do que ter de regressar às limitações de uma Terra sobrepovoada. Que lá ficassem aqueles que gostavam de uma espécie de semiexistência, regimentada, regulamentada e restrita. Os seus olhos haviam aprendido a ver à distância, já não era capaz de admitir a ideia de limitar a sua visão aos confinados quartos padronizados de 3 Y 3,6 numa coelheira de apartamentos ou os horizontes direitos e curtos de um Corredor ou de um Vestíbulo. Alargou os passos numa revolta inconsciente contra o regresso a um planeta onde caminhar à vontade era um insulto social.
Cristo, insulto social?! Toda a estrutura da Terra eram indignidades sociais sobre indignidades sociais amontçadas sobre os seus membros. E para quê?
Talvez aquele cínico capitão tivesse razão! Talvez toda aquela encrenca cilandesa fosse uma autêntica mascarada
86
perpetrada por covardes morais e físicos, numa apática e indolente maioria.
O Departamento Espacial cometera um erro. Talvez o Depcol os pudesse forçar a... não, as Relações com os Alienígenas também estavam envolvidas. Haveria alguma hipótese de negociar com o Drela? Havia ali outro continente. "Podíamos ir para lá e deixar este para os hrrubanos..."
Os seus olhos, vagueando desesperados através do vale que tanto ambicionava, detiveram-se na ponte. A ponte... Os ombros abateram-se-lhe, resignados, cônscio da futilidade das suas esperanças e da posição em que se encontrava.
A história ensinara muitas lições nas quais eram quebradas as barreiras impostas pelo homem. Tratados solenemente jurados haviam sido anulados, enquanto as honestas intenções de uma geração eram postas de parte pela seguinte.
Deixou escapar um grunhido, um inadvertente protesto que brotou do fundo da sua alma. Sentiu o toque aveludado da mão de Hrrula pousada no seu braço e virou-se, intrigado.
- Oh, olha, eu levo o Todd. Deve ser pesado - declarou com uma certa precipitação porque só agora reparava que Todd seguia às cavalitas de Hrrula.
Hrrula recuou, abanando a cabeça.
- A criança não é pesada, não tão pesada como o teu espírito, Reeve - disse o hrrubano. - É por causa de a nave ter partido e já não veres mais os teus iguais?
- Verei de novo os meus iguais quando abandonarmos Doona.
- Abandonar Doona? Ah, queres dizer Rrala! Mas por que é que têm de partir?
- Porque vocês estão aqui - repetiu Reeve, deprimido. Sentou-se no chão, encostando a espingarda a uma rocha.
Hrrula enrolou a cauda em volta das pernas de Todd, agachou-se e esperou. Por cima do ombro peludo, Todd observava o pai com um ar muito sério.
- Acredita-me, Hrrula, o meu povo não viu vestígios do teu. Não fazes ideia do choque que vocês nos deram.
Estendendo delicadamente uma garra arqueada, Hrrula coçou-se por detrás da orelha, pensativo. Quando o hrrubano se virou de novo para ele, Ken teve a certeza de que ele se ria, mas o som sibilante, sinal do seu divertimento, quase não se ouvia.
- Tu é que não tens ideia, Reeve, do choque que tu nos deste quando entraste na nossa aldeia - respondeu Hrrula, sacudindo a cabeça. - No fim de contas - acrescentou com uma curiosa pressa -, estamos aqui há tempo suficiente para sabermos que o mundo não tem peles-nuas.
- Não quero ofender-te, mas há muitas coisas que me intrigam - prosseguiu Ken, na esperança de que Hrrula não começasse
87
com evasivas. - Perguntámos a nós mesmos se o vosso povo dormiu durante todo o Inverno nalgum local abrigado. isso seria uma explicação para o facto de não termos visto sinais vossos. Mas como é que levaram as casas convosco?
- Se não tens objecção para com a nossa presença aqui, por que é que os vossos anciões se preocupam?
"Fugiu mais uma vez à resposta", suspirou Reeve para si próprio.
- Por causa da natureza e história da minha raça - explicou em voz alta, fazendo um aceno em direcção à colónia, do outro lado do rio. - Olha para aquela ponte. Temos tudo o que necessitamos do outro lado, pelo menos agora. - Reeve calou-se, procurando uma maneira de explicar aquela filosofia abstracta no seu ainda limitado vocabulário hrrubano. - Em breve, porque somos inerentemente ambiciosos, desejaremos qualquer coisa que só se pode encontrar do vosso lado e atravessaremos aquela ponte.
- A ponte foi construída por hrrubanos e humanos - observou Hrrula, olhando para Reeve com os olhos semicerrados. - Construímo-la por insistência hrrubana. Sim, mesmo então compreendi que vocês não queriam a ponte. Nós - salientou, espetando o polegar peludo no peito magro - quisemos a ponte. É muito melhor que o pequeno barco, especialmente quando o rio vai cheio e rápido.
- Como fazer-te compreender por que é que sou contra a ponte? Não tenho as palavras necessárias para to dizer - replicou Reeve, agitando a cabeça com veemência.
Hrrula deixou cair o queixo num sorriso e desta vez apontou para o rapaz que tinha às costas e se mantivera estranhamente silencioso.
- Escutarei com muito cuidado, tal como faz o Todd, se mo explicares.
- Está bem - assentiu Reeve, inclinando-se para a frente. - O nosso povo é muito antigo. Mantivemos registos do que se passou entre as nossas tribos. Quando uma tribo tem qualquer coisa que a outra deseja e a primeira tribo dispõe de muitos jovens fortes, atacam a outra aldeia e tomam as coisas que querem.
- Isso é estúpido - comentou Todd. - Toda a gente recebe o mesmo que os outros, mesmo no bloco do Depcol.
- Não foi sempre assim, Todd, e não me interrompas - ordenou Ken. Temperou um pouco a sua reprovação, porque sabia que os hrrubanos consideravam Todd invulgar e podia ser de boa política não o repreender com demasiada força em frente de Hrrula. - Na Terra, fizemos um esforço para nos certificarmos de que toda a gente recebe o que é necessário para a vida: comida, abrigo, roupas... - Ignorou o monossílabo de
88
desprezo que Todd pronunciou. - Outrora encontrámos um novo mundo habitado por um povo gentil, que nos acolheu. Porém não compreendíamos inteiramente a sua linguagem, não escutámos. - Contra a sua vontade, Ken lançou um sorriso a Todd. - Possuíamos muitas coisas que eles não tinham e tentámos impor-lhes a nossa riqueza. Não compreendemos que eles sentiam que tinham tudo o que era preciso para uma vida boa. Então, e sem que houvesse um desejo consciente da nossa parte, esse povo... morreu, todo ele. Não escapou nenhum. Assim, cheios de uma culpa e uma vergonha terríveis, os nossos anciões estabeleceram como regra fundamental que isto nunca mais deve voltar a acontecer em nenhum dos mundos que existem entre as estrelas. Portanto... não podemos ficar num mundo que já tem a sua própria gente, - Ken descobriu que não era capaz de prosseguir. O seu desejo de ficar em Doona era tão intenso, quase como uma dor no peito... mas sabia que tinha de partir.
- Mas vocês não querem nada da nossa aldeia - dizia Hrrula, enquanto afagava o braço de Todd, com um ar ausente. - Por cada dia que passa, aprendemos a compreender-nos melhor uns aos outros. Comemos o pão juntos e trabalhámos lado a lado numa ponte. As nossas mulheres encontraram-se com as vossas e gostaram delas. Ambos criamos os filhos no respeito pelas tradições. Então, por que é que têm de partir? Não é nosso desejo que o façam.
- Não! Temos de ir! - exclamou Ken, forçando as palavras a sair. - Hoje matei um mda com isto - disse, brandindo a espingarda. - Amanhã, ou a um cento de amanhãs a partir de agora, pode acontecer qualquer coisa que me leve a... matar-te. Prefiro partir antes que surja essa oportunidade.
Hrrula deixou cair o queixo.
- Perdoa-me, Reeve, mas o mda já fora atingido no coração pela minha lança.
Havia uma certa petulância na humorística afirmação de Hrrula, que obrigou Reeve a soltar uma gargalhada. Aqueles hrrubanos já mais de uma vez haviam demonstrado um rápido sentido de humor.
- Disseste-me o que te vai no coração, Reeve - continuou Hrrula, num tom que pouco mais era do que um ronronar baixinho. Não olhou para o colono, aparentemente mais interessado nos desenhos que fazia na poeira do chão com uma garra, uma série de linhas e círculos. - Guardarei as tuas palavras no meu coração, porque é honroso não cobiçar o que pertence a outro. As regras foram feitas para proteger e não para restringir. - Hrrula levantou os olhos do desenho e viu que Ken o estava a observar. Deixou-o ficar ainda por longos momentos e
89
depois apagou-o com um gesto decidido.
- Há muitas coisas a tomar em consideração.
Levantou-se de repente, colocou Todd numa posição mais confortável e começou a descer a colina, deixando Ken sem opção, a não ser a de o seguir.
Era óbvio que Pat os estivera a observar, pois quando subiram a última elevação em direcção à ponte atravessou-a a correr para ir ter com eles. Hesitante, tentou aliviar Hrrula do peso de Todd, mas o Hrrubano recuou e Todd agarrou-se-lhe ao pescoço com todas as suas forças. Pat recuou, pestanejando, sem saber o que fazer.
- Que fez ele agora? - perguntou, numa voz triste e suave.
- Queria ver o Hriss - replicou Ken, lacónico. - Que se passa ali? - inquiriu, apontando os grupos.
Pat agarrou o lábio inferior e encostou-se a Ken, em busca de conforto. Este abraçou-a sem demora, satisfeito com a sensação do corpo dela junto ao seu. Hrrula ultrapassou-os e continuou em direcção à ponte.
- Chegou a cápsula-correio e Hu Shih e Lee fecharam-se no escritório, para a lerem. Querem que vás ter com eles.
- Quando é que partiu anave? A mensagem...
Pat corou e riu-se.
- Não, a nave partiu mesmo antes de tocar o alarme de aproximação...
- E qual é a graça?
- Bom, o capitão estava a ver se conseguia obter mais daquelas folhas locais nos armazéns de Abe Dautrish, quando surgiu um tripulante a correr e lhe disse uma série de números. Kiachif reuniu a tripulação e meteu-a na nave em menos tempo do que o necessário para pronunciar "aceleração". - Pat abafou um risinho. - O radar da nave tem maior alcance do que o do alarme. - Riu-se de novo. - Creio que as últimas palavras do capitão para Abe Dautrish foram qualquer coisa a respeito de, quando sóbrio, não ser capaz de aguentar mais noventa dias daquela criança.
- Referia-se ao Todd? - tartamudeou Reeve, apanhado entre a indignação e o divertimento.
Pat acenou a confirmação mais solene de que foi capaz, tentando controlar o desejo de soltar uma gargalhada ante a expressão da cara do marido.
- A cápsula chegou cinco minutos depois de se dissiparem os fumos dos escapes da nave. - Pat desistiu de se controlar e soltou um largo sorriso, acrescentando: - Macy diz que o capitão se foi embora no momento exacto.
As gargalhadas de Pat eram contagiosas e Ken descobriu que não lhes conseguia resistir.
90
- Nunca pensei que me iria sentir grata ao Todd por qualquer coisa - suspirou Pat, com o rosto nitidamente contraído de perplexidade.-É melhor ires andando para o escritório.
Tinham atravessado a ponte e Pat deu-lhe um beijo apaixonado e um ligeiro empurrão em direcção ao edifício.
Quando Ken entrou, encontrou Hu Shih e Lee Lawrence sentados na secretária do metropologista. Olhavam um para o outro como que aturdidos, com o leitor de microfilmes pousado na mesa, entre eles.
- Graças a Deus, Ken, talvez tu consigas tirar algum sentido disto! - exclamou Lee, pondo-se de pé num salto e empurrando o leitor na sua direcção.
A mensagem em filme era do Depcol e Ken leu-a rapidamente. A seguir leu-a de novo, mais devagar, quase palavra por palavra.
- Mas isto é a sério? - perguntou.
- Vês? - explodiu Lawrence, triunfante. - Também ele ficou confuso.
Hu Shi abanou a cabeça muito devagar.
- Dizem - começou Lawrence, numa melodia trocista - que este planeta não pode ser habitado. Dizem que foi feita a investigação detalhada, de acordo com as mais estritas normas exploratórias do Depcol e do Drela. Dizem... ver apêndice.
Lee caminhava de um lado para o outro ao comprido da sala, batendo com um punho fechado na palma da outra mão.
- Dizem para não fazermos esforços de comunicação com os nativos até à chegada de pessoal treinado que possa ser transportado para a área afectada. Adoro isto, "área afectada". Quem pensam eles que os nativos são? Uma doença? Oh, e já apreciaram o parágrafo seguinte deste compêndio de... de "departamentalês?" - perguntou Lawrence sarcástico, pousando as mensagens e dando passadas para a frente e para trás. - Dizem para compilarmos gravações com semânticos. Como diabo podemos fazer isso sem conversarmos com os nativos que eles insistem, em primeiro lugar, que não podem existir aqui?
Ken passou a mensagem uma terceira vez e chegou à parte final, inteiramente ridícula.
- Reparo que também querem que detenhamos a nave da colónia quando ela chegar e que partamos com armas e bagagens, e com o gado, para evitar uma prematura penetração cultural junto destes mesmos nativos não existentes.
- Oh, como... como é que posso explicar? Que poderei dizer para justificar as nossas acções? - murmurou Hu Shih. - O que fizemos parecia lógico, considerando a nossa posição...
- Shih - disse Lawrence, dando um ligeiro abanão no ombro do metropologista com problemas de consciência -, fizeste aquilo que qualquer homem sensato faria. Poderás dizer-me
91
que os homens (se é que são homens que pensam) que escreveram esta contraditória porcaria também são sensatos. A min, parecem-me idiotas confusos, assustados de morte e à procura de um lugar para se esconderem. Não - continuou Lawrence, voltando a caminhar de um lado para o outro. - Provocámos um impacte numa espécie senciente, mas em todos os meus estudos de culturas, extraterrestres e terrestres, nunca ouvi falar numa raça que absorvesse esse impacte com menos efeitos exteriores. Enfrentaram-nos como a iguais e conseguiram várias vezes dar-nos réplica (se é que posso incluir uma comparação com os ameríndios), apesar de todo o nosso nível cultural avançado. Não, doutor, ponha de lado as roupas de serapilheira e as cinzas, não bata no peito nem cometa suicídio ritual por causa dos remorsos. A culpa foi do Despa, ou do Drela, ou do Coldep e não nossa. Maldito seja eu se vier a aceitar a responsabilidade no assunto... ou se tentar actuar de acordo com ordens como estas, saídas da boca de um louco, confusas, ilógicas e inconsequentes. Além disso - acrescentou, numa reviravolta abrupta -, a gordura já está ao lume. Fizemos tudo o que nos dizem para não fazer, e nada daquilo que nos dizem para fazer.
- O capitão Kiachif devia ter esperado - disse Hu Shih para si mesmo, num tom ansioso. - Sabia que ele devia esperar...
Lawrence lançou uma olhadela para Ken.
- Duvido que algum de nós o conseguisse persuadir a ficar, a não ser utilizando a força física, depois de o seu radar mostrar a aproximação da cápsula-correio.
A sala foi invadida por um zumbido baixo, proveniente do equipamento que controlava o radiofarol e telecomandava as cápsulas.
- Outra? - inquiriu Lawrence. Inclinou-se para a porta, abrigando os olhos com a mão para observar a torre, no centro do campo de pouso. Reeve juntou-se-lhe e observou o céu com os binóculos, até avistar um brilho de metal ao sol.
- É verdade!
A mensagem era do Departamento de Relações com os Alienígenas, mais coerente do que a do Depcol, mas que também os avisava contra o hediondo crime constituído pela prematura introdução da cultura terrestre numa raça menos avançada, e incluía uma lista das penalidades a que ficariam sujeitos os promotores de tais relações. Trazia também um pedido oficial para o envio de um relatório detalhado sobre os nativos "observados", a ser enviado no regresso da cápsula.
- Por outras palavras, nem sequer devíamos pôr um dos nossos dedos à vista deles... e eles vêem longe - atirou Lawrence.
92
- Não sou um especialista em relações com alienígenas, mas sou um sociólogo e esta gente... bem, é gente - concluiu, confuso. - Eh, ouçam, alguma vez lhes dissemos que fomos nós quem os viu primeiro? - inquiriu.
- Bom, na verdade - respondeu Reeve depois de pensar por um instante -, foram eles que avançaram para mim e não eu para eles - respondeu, sorrindo, lembrando-se dos dois jovens a correrem atrás da bola.
- Muito bem, então - declarou Lawrence com brusquidão. - Foram eles que nos encontraram. Declararemos isso, muito em especial se tal nos colocar numa posição diferente quanto a culpabilidades.
- Oh, sim, claro que põe! Ou não? - perguntou Hu Shih, ganhando novas esperanças antes de se deixar de novo abater pelo desespero e esfregando as mãos. - Mas por que é que isto aconteceu? - gritou, fatigado, levantando-se da cadeira. - Tivemos um começo tão bom aqui, apesar do Inverno terrivelmente longo...
Atravessou a sala em direcção à janela para olhar esperançado para o belo verde do recinto, descendo até ao rio, e para as grandes montanhas no horizonte. Uma vista, uma paisagem que já não era possível encontrar na Terra, nem sequer na dúzia de Milhas Quadradas conservadas com todo o cuidado.
- Temos de partir - prosseguiu. - Teria sido muito melhor se tivéssemos partido esta manhã. Agora, cada dia que passar tornará as coisas ainda mais difíceis.
Viu as expressões de rebeldia dos seus ajudantes e abanou a cabeça com tristeza.
- Temos de partir, cavalheiros. Se não somos capazes, nesta situação difícil, de manter os princípios que jurámos respeitar, então não somos nem um tiquinho melhores do que os nossos bárbaros e genocidas antepassados, cujas acções para com as minorias sempre deplorámos. Resolvemos os nossos próprios problemas inter-raciais com a Amalgamação. Solucionámos o domínio e destruição de espécies alienígenas através do Princípio da Não-Coabitação. É a primeira vez que esse princípio é posto em causa. É a primeira vez, desde a tragédia siwannesa, que nos encontramos frente a frente com outra espécie senciente. A decisão que tomarmos aqui em Doona, é crítica. Não podemos falhar no teste.
Reeve e Lawrence mantiveram-se silenciosos ante o pequeno chefe da colónia. Nunca, nos três anos de associação entre eles, tinham duvidado das suas qualidades de liderança ou desobedecido às suas calmas ordens. Isso fora em grande parte devido ao condicionamento de respeito pela autoridade, mas também ao próprio homem. Viam agora a sua firmeza interior e a sua rectidão moral, que inequivocamente marcavam tanto o homem como o líder.
93
- Já tem sido dito - continuou Hu Shih - que há sempre uma solução para todos os problemas, mas que nem sempre a solução é agradável. Pedimos sabedoria e coragem para aceitar as soluções difíceis. Para nós, a solução difícil é a do regresso à Te31"1"8" e abafar de vãs lamentações e terríveis desapontamentos, abrigando-nos no conhecimento de que por intermédio da nossa firmeza redimimos as mais nobres aspirações de toda a humanidade.
O metropologista pegou nos ajudantes pelos braços e prosseguiu:
- Espero que vocês me dêem todo o vosso apoio agora, como sempre têm feito. Temos dias de grandes provações à nossa frente, tanto entre nós como... - fez um aceno em direcção às duas mensajens - com os departamentos que tanto se interessam por nós.
Lawrence resmungou qualquer coisa mas trocou um firme aperto de mão com o metropologista.
- Está bem... mas não somos obrigados a gostar da solução.
Reeve conseguiu fazer um aceno e Hu Shih esboçou um sorriso lívido, interrompido pelo apito da sirena, que os chamava para um pequeno-almoço atrasado.
Silenciosos, os três homens saíram para se juntarem aos seus iguais.

CAPÍTULO XIV
A TERCEIRA MENSAGEM

Quando chegaram junto das mesas do refeitório encararam um grupo silencioso e expectante. Hu Shih puxou os seus ajudantes para junto das respectivas famílias e parou por momentos ao pé da mulher, compondo lentamente os seus pensamentos. Reeve deu um apertão rápido na mão de Path quando se sentou e fez um aceno para Hrrula, sentado ao lado de Todd.
- Como todos sabem, recebemos hoje duas mensagens - começou Hu Shih, nos seus modos tranquilos. - São... pouco vulgares.
O seu sorriso retorcido provocou a Lawrence uma fungadela de escárnio.
- Com efeito, já fizemos o que nos dizem para não fazer. E não fizemos, com uma única excepção o que nos dizem para fazer.
A afirmação foi saudada por uma onda de gargalhadas nervosas. Pelo canto do olho, Reeve notou que Hrrula o observava
94
ele e ao antropologista.
- De qualquer modo - disse Hu Shih -, já estabelecemos alguma comunicação com os nossos amigos hrrubanos. - Fez uma vénia para Hrrula. - Quanto ao resto, receio que tenhamos cometido graves erros.
- Nós é que errámos?! - protestou uma voz, que pareceu ser a de McKee.
- Pedem-nos - continuou Hu Shih -, tanto o Depcol como o Drela, que enviemos relatórios pormenorizados. Como sabem, já seguiu um relatório completo sobre as nossas acções dos últimos dias.
Reeve ficou espantado com a dose de humor que Hu Shih fora capaz de injectar numa frase que nada tinha de humorística. Era um sabor demasiado subtil para uma pílula tão amarga. Mesmo assim, pensou Ken, se um tipo não perdesse o sentido de humor quando lhe tiravam um mundo de debaixo dos pés, ainda conseguiria obter algum triunfo no meio da tragédia.
- O Depcol aconselha-nos a partir no nosso transporte, que já se foi embora.
Murmúrios sombrios encheram a sala.
- O nosso bom capitão concedeu-nos apenas um curto adiamento do inevitável, se é que entendem o que quero dizer.
- Sim, entendemos muito bem o que queres dizer, Shih - disse McKee, levantando-se. - Quer dizer que vamos partir. Esta manhã, para a semana, para o mês que vem. Que interessa quando? Temos de partir. Temos de voltar para a Terra e eu não quero fazê-lo!
Levantou-se um coro de ameaçadoras concordâncias, em apoio dos sentimentos de McKee. Num gesto simultâneo, Reeve e Lawrence levantaram-se e avançaram para se colocarem ao lado de Hu Shih. Lawrence levantou os braços a pedir silêncio.
- Ken e eu sentimos o mesmo que vocês e, apesar daquilo que são capazes de pensar, Hu Shih sente o mesmo. De facto até está a ficar irado com todo este assunto, se é que são capazes de imaginar o Hu Shih zangado. - Era uma hábil reorientação do ambiente. - Os erros acontecem, mesmo no nosso mundo demasiado cheio de regras, só que desta vez somos nós que sofremos e não um outro tipo qualquer. Sim, conseguimos um adiamento. Temos aqui um grande e belo mundo para aproveitar, enquanto o podemos fazer. Podemos ajudar-nos a nós próprios se não começarmos a andar de um lado para o outro numa síndrome de autocomiseração e de é-tudo-um-grande-erro... mas aproveitando bem todos os minutos que cá ficarmos, nem que seja à caça de recordações capazes de melhorarem a nossa situação social quando regressarmos à Terra, ou tentando compreender uma psicologia alienígena através dos
95
96
nossos amigos hrrubanos. - Lee sorriu-se com malícia. - Quem sabe? Talvez o Depcol e o Drela percam tanto tempo a tentar descobrir de quem foi a culpa que se esqueçam de nos tirar daqui.
Hu Shih protestou com firmeza, mas Reeve pensou que o chiste de Lawrence não se encontrava para além do domínio do possível.
- Terei grande satisfação em ajudá-los! - exclamou McKee de bom humor.
- Eh, Ezra, não podemos ficar subitamente contaminados com uma doença mortal? - perguntou Eckerd.
- Cavalheiros - interrompeu-os Hu Shih com severidade. - Estou muito aliviado por ver que conseguimos manter o sentido de humor nesta difícil situação, mas é melhor não especularmos demasiado a respeito das contingências futuras. Todos jurámos respeitar o princípio básico da Não-Cohabitação. Não podemos viver num planeta com outra espécie inteligente... e não há quaisquer dúvidas de que os nossos amigos hrrubanos são inteligentes. Partiremos quando pudermos, porque temos de defender esses princípios apesar dos terríveis sacrifícios pessoais. E... - o metropologista fez uma pausa, suspirando pesadamente - ...abandonar Doona é um grande sacrifício!
Pat, que os escutara com toda a sua atenção, inclinou-se para Sally Lawrence e murmurou-lhe qualquer coisa ao ouvido. Sally olhou fixamente para Pat e depois esboçou um ligeiro sorriso de concordância. Reeve pensou que tinha de se lembrar de lhe perguntar o que fora aquilo.
- Entretanto...
- Entretanto - interveio Phyllis Hu, aproveitando a pausa que se seguiu -, o pequeno-almoço está a arrefecer, e eu não consigo ver comida... comida verdadeira!, a desperdiçar-se, seja qual for a crise.
O tom adulador da frase tinha uma nota de queixume suficiente para sacudir as pessoas do abatimento em que se encontravam. As crianças, até aí sossegadas, quebraram o resto do encanto com queixas abafadas, dizendo que tinham fome. O tilintar dos talheres de encontro às louças e plásticos, os pedidos murmurados de travessas e de mais bebida, originaram um ruído superficial com alguma semelhança ao de uma refeição normal.
- Que estavas tu a dizer à Sally? - perguntou Reeve à mulher, quando voltou para o seu lugar.
O rosto de Pat era uma perfeita imagem de surpreendida inocência.
- Oh, nada de importante - replicou, com um modo demasiado desinteressado, enchendo a boca de ovos de ssliss, mexidos. - Ah, esta comida é maravilhosa!
Todd evitou que Reeve fizesse mais perguntas: ao esticar-se para um frasco de compota, entornou toda a sua água em cima da mesa. Hrrula afastou o garoto mesmo a tempo de evitar que ambos se molhassem. Antes de Ken poder repreender o filho, Dot McKee gritou que a torre das mensagens estava iluminada.
- Mais uma? - inquiriu Lawrence, correndo para a janela.
- Ah, era só o que nos faltava! - resmungou Reeve, exasperado. - De quem será esta agora?
- Da Sociedade Real Egípcia para a Preservação de... - começou Aurie Gaynor.
- Aurie! - gritou-lhe Kate Moody, recordando-a da presença de Hrrula.
Aurie não ficou nada envergonhada e passou ao marido um par de torradas.
- Toma lá, Pés-Leves! Isto vai dar-te energias, ó Mercúrio... - disse, empurrando-o para a porta.
- Aposto que é do Depcol - declarou Eckerd para McKee.
- Na, é da Organização para a Prevenção da Supressão das Espécies Sencientes - contrapôs McKee.
- Já vos disse, é da Sociedade Real Egípcia... - começou Aurie, impávida, até dar com o olhar implacável de Hu Shih. Soltou uns risinhos mas calou-se.
Gaynor, ofegante por causa da corrida de ida e volta, depositou a cápsula-correio e o leitor na frente de Hu Shih e deixou-se ficar junto dele com os pés bem assentes no chão enquanto Hu Shih abria o contentor e extraía um tubo azul-escuro marcado com estrelas.
- Ganhei a aposta - disse Ekerd com uma considerável malícia na voz.
Shih observou o filme, fez um sinal para Lawrence e ficou à espera até que o sociólogo o lesse.
- Ora vamos, Lee, esquece o estúpido protocolo e lê essa porcaria em voz alta! - incitou-o McKee. - Já estamos prontos para tudo, nesta altura.
Rindo-se baixinho, Lee pousou o leitor de microfilmes.
- Tive razão quando sugeri que iria surgir uma confusão interdepartamental por causa disto. O Depcol juntou-se à festa. - Virou-se de novo para o leitor e citou, numa voz estentórea: "Investigar logo que possível lugar de desembarque dos alienígenas." - Encolheu os ombros, expressivamente. Aqui está uma nova maneira de fugir às culpas, chamando alienígenas aos nossos nativos. Ah! - Lawrence fez uma cerimoniosa
        97
       vénia para Hrrula, cujo rosto se mantinha inescrutável.
- Eh, acham que ele pode ficar aqui a ouvir isto? - soprou Gaynor, apontando Hrrula com um dedo.
- Por que não? Diz respeito tanto ao futuro dele como ao nosso - replicou Lawrence. - Além disso, duvido que o seu domínio da linguagem terrestre seja o suficiente para nos conseguir acompanhar.
Enquanto Lawrence continuava a leitura da nova mensagem, Reeve mirou Hrrula de modo sub-reptício. Perguntava a si mesmo até que ponto ele os compreendia. Não existia nenhum revelador brilho de compreensão no calmo rosto de Hrrula. Mantinha-se ali sentado num silêncio bem-educado, com Todd aninhado junto dele. "Mas", pensou Ken, "está a escutar com muita atenção."
- Esqueceram-se, suponho - dizia Lawrence -, de que possuímos apenas um helicóptero e não muito combustível, insuficiente para darmos umas voltas ao mundo em busca desse local de aterragem. Quanto tempo pensas que seria preciso, Eckert, para investigarmos todas as massas continentais em busca de vestígios de uma aterragem?
Eckerd soltou um ruído rude.
- Num helicóptero com uma velocidade máxima de 240 quilómetros por hora?! Hum... - Soltou uma gargalhada. - Meses, e isto partindo do princípio de que a nave que esses tais denominados alienígenas utilizaram deixou vestígios dos escapes.
- Que mais poderiam utilizar? - inquiriu Ramasan.
- Cá por mim até se podem servir da magia - retorquiu Eckerd, trocista, olhando de lado para o imperturbável Hrrula.
- Uma vassoura? - sugeriu Pat com um risinho. - Para Kehn recusou-se a esperar. O Drela diz que devemos ficar a investigar, e agora é o Despa que nos diz para nos acautelaros com alienígenas. - Hu Shih sorriu benignamente para Hrrula, que não deu quaisquer sugestões de hostilidade, pois ria-se para baixo, para Todd, que se encontrava a seu lado.
- Muito bem, que fazemos agora? - perguntou Gaynor sem hesitações.
- Eu... quero mudar-me para a casa que vocês me construíram e começar a saborear um pouco de privacidade - disse a mulher dele, com um aspecto decidido.
O comentário foi unanimamente secundado por todas as outras mulheres.
- Gostaria de saber se há mais destas bagas de que fizeram a compota - observou Phyllis, quando conseguiu fazer-se ouvir.
- Os hrrubanos sabem onde as arranjar - disse-lhe Ramasan.
- Bem, e então que fazemos a respeito deles? - inquiriu Gaynor em voz muito alta.
- Ora, continuamos o que começámos - replicou Hu Shih - em honesta amizade. Mas conservem sempre em mente que somos visitantes e que não podemos abusar da hospitalidade.
- Shih - interveio Ben, levantando-se -, temos de fazer algumas provisões para os animais. No fim de contas há boas probabilidades de termos de os deixar aqui, o que não será mau de todo. Pelo menos impedirá que as suas espécies se extingam em todo o lado. Os hrrubanos poderão aproveitar-se deles... Chamemos-lhes um pagamento "em espécie" pelo aluguer do espaço para a colónia. Hrrula mostrou um grande interesse pelos cavalos e aposto que dará um bom criador. Gostaria de lhe ensinar tudo o que sei.
- Não vejo nenhum mal nisso, Ben. E tu, Lee?
- Diabo, também não vejo mal nenhum. Já domesticaram os urfa e aproveitam-lhes o leite. Podem muito bem servir-se das vacas. Então, por que não? Não podemos fazer muito mais mal do que aquele que já fizemos!
98
- Segundo eles dizem - continuou Lawrence, - os urfa aproveitam-lhes o leite. Podem muito bem servir-se levantando a voz por cima da agitação provocada pelo mugido das vacas. - Então, por que não? Não podemos fazer muito mais mal do que aquele que já fizemos!
- Vou precisar de mais ajudantes, além do Hrrula, para tratar do gado - anunciou Ben, com a voz forte a preencher toda a sala. - Tu, Ken, e tu, Macy, acabaram de se apresentar como voluntários.
- Pois eu preciso de voluntários para o lava-louças. Estes Pratos não são dos de deitar fora - afirmou Phyllis com a sua voz clara e fininha.
99
CAPÍTULO XV
INTERLÚDIO

Quando Ken se levantou para seguir Ben, Pat segurou-o pélo braço, sorrindo-lhe com uma expressão que ele conhecia demasiado bem.
- Não estás a esquecer-te de nada? - perguntou-lhe, num tom muito doce.
Ken ficou com ar intrigado.
- O teu filho - lembrou-lhe Pat, indicando Todd com um gesto dramático.
- Pode ajudar a lavar os pratos - replicou Ken com firmeza.
- Não tentes escapar-te, meu caro - declarou Kate Moody, severa, apoiando Pat. Kate pontuou o comentário com um dedo espetado no peito dele. - Agora, ele é responsabilidade tua, meu amigo. Esse rapaz precisa dos afectuosos cuidados paternos.
Hrrula e Todd observavam aquela troca de palavras. Silenciosos, levantaram-se os dois e juntaram-se a Ken. Este, que nada mais desejava do que manter Todd fora das suas vistas depois das travessuras da manhã, observou o pequeno rosto sério. Na expressão de Todd não se via qualquer pedido de desculpas, nenhum remorso por ter assustado o pai e posto em perigo a vida de Hrrula, isto sem mencionar as relações com os hrrubanos.
"Para uma criança, o presente e o futuro imediato são as únicas coisas importantes", salientou Ken para si próprio.
Por detrás deles, outras crianças ajudavam a arrumar as mesas, falando com vozes abafadas, como era usual. Anos de treino em conversas murmuradas continuavam a fazer-se sentir num local onde os ecos de um grito desapareceriam sem serem ouvidos. Mesmo quando andavam, com os passinhos curtos a que tinham sido habituados em espaços apertados e nos passeios apinhados de gente, continuavam a reflectir o condicionamento terrestre.
De súbito, Ken recordou-se de que Todd nunca reconhecera tais restrições. Na noite anterior a sua voz fora audível durante todos os festejos. Os seus pedidos, à mesa do pequeno-almoço, tinham interrompido as conversações. Na viagem de regresso da aldeia hrrubana, antes de Hrrula o transportar às cavalitas, acompanhara as passadas do pai quando não se encontrara aos pulos na sua frente ou a saltar obstáculos. Não se esquecera de um dia para o outro dos hábitos terrestres, compreendeu Ken; nunca os tivera. Reeve estremeceu ao imaginar
100
Todd a empurrar corpos e a pisar calcanhares nos passeios da cidade, com a sua voz a ecoar em cada uma das zonas urbanas, e ao recordar-se das desesperadas medidas de Pat para dominar o rebelde que haviam dado ao mundo e para minimizar os castigos rigorosos aplicáveis a tais faltas sociais.
Suspirando, estendeu a mão a Todd. O rosto do rapaz iluminou-se com um sorriso hesitante e a pequena mão suja enrolou-se dentro da de Ken. A outra mão, notou Ken, estava firmemente agarrada à de Hrrula.
Dirigiram-se os três para o estábulo.
Entre todos os colonos, só McKee e Ben tinham alguma experiência com animais vivos. Logo que fora designado para seguir para Doona, McKee recebera um extenso treino prático nesse campo, porque o gado distribuído a Doona ficaria em parte a seu cuidado. Seria também o responsável pela domesticação dos urfa, os animais nativos parecidos com veados. As amostras de leite de urfa haviam-se mostrado ricas em gorduras e cálcio e o gosto era suportável. Os hrrubanos utilizavam-no para fazer queijo e para beber. O corpo curto e espesso dos urfa sugeria que seria pouco confortável como animal de montar, mais ou menos como a zebra da Terra, agora extinta.
Contudo, no que se referia ao gado, o maior esforço diria respeito à revitalização dos animais em declínio, equinos, bovinos, suínos e aves comestíveis, mas muito em particular os dois primeiros.
Reeve apresentara-se como voluntário para aprender as técnicas de criação de cavalos, considerando-as uma das suas capacidades como homem dos sete ofícios. Estudara as teorias mas não tivera ocasião de as praticar. Vic Solinari, o segundo voluntário para esta faceta da colónia, encontrava-se demasiado ocupado com os armazéns e com os abastecimentos para os poder ajudar naquele dia. De facto quando Ken, Hrrula e Todd seguiam para o estábulo de plástico já ele aí se encontrava de forquilha na mão, muito atarefado, dando orientações aos seus trabalhadores.
- Hriss! - O grito de prazer de Todd cortou o ar e o rapaz saiu disparado como uma seta em direcção à ponte que o pequeno hrrubano atravessava naquele momento, na companhia de um grupo de adultos.
- O teu povo não se deve sentir na obrigação de nos ajudar - protestou Reeve, cortesmente, para Hrrula.
- Há muito que fazer aqui, agora, e poucas coisas de importância na nossa aldeia - replicou Hrrula.
- Todd - chamou Reeve, compreendendo imediatamente que o filho não ouviria um chamamento tão bem-educado. - Tood! - gritou. Toda a gente deixou de trabalhar e ficou a olhar para ele.
101
- SIM, PAI, QUE É? - replicou Todd, num tom de voz semelhante.
Fez-se um segundo silêncio de espanto, até que os recém -chegados conseguissem compreender que um tal volume de voz deixara de ser um pecado social para passar a ser uma vantagem.
Inquieto com a reacção à sua chamada estentórica, Reeve fez largos gestos para Todd. com a corda a arrastar atrás dele e quase puxando Hriss, mais volumoso, Todd correu de volta para o pai, sem sequer reparar nos curiosos olhares com que o miravam.
Mantendo a serenidade, Reeve retomou a marcha para o celeiro com Hrrula e os dois jovens.
- Já foram alimentados - declarou Ben para Reeve e Hrrula, dando um pontapé num saco de grão. Hrrula baixou-se, apanhou uma mão-cheia das sementes que escorriam do saco, levou-as ao nariz e inalou profundamente.
- Agora precisam de água - continuou Ben. - Vou mostrar-lhes como se coloca a cabeçada e depois sugiro que passem pela primeira lição de equitação, montando os cavalos em pêlo e levando-os até ao rio. Ainda estão suficientemente entontecidos para se agitarem de mais.
Reeve observou com um ar muito duvidoso os cavalos que se encontravam no estábulo.
- Vão ensinar-me a montar nos grandes cavalos? - perguntou Hrrula baixinho, na linguagem terrestre, substituindo algumas vogais por erres. Os olhos brilharam-lhe de ansiedade quando Ben acenou que sim.
- Compreendeu? - perguntou Ben a Reeve, num aparte.
- Claro que sim.
- Prefiro que sejam os hrrubanos a ficar com eles. Seria uma pena ter de os abater - comentou Ben.
- Abater?
- Não estão habituados à liberdade e não seria justo deixá-los ser presa dos mdas, quando nos formos embora.
Ben conduziu-os à baía mais próxima, pegou na cabeçada pendurada numa cavilha e explicou-lhes para que servia e como usá-la. A seguir falou num hrrubano muito simples mas adequado, apesar de ter dito qualquer coisa que levou o jovem Hriss a contorcer-se de riso, até Hrrula lhe grunhir um aviso. Todd pegou na cabeça de Hriss e puxou-lha para baixo, murmurando-lhe qualquer coisa que fez que os dois jovens soltassem algumas gargalhadas.
- Vocês! Sentem-se aí! - ordenou Ken, irritado. Pegou em Todd e depois em Hriss e sentou-os em cima dos sacos das rações para os animais. - Deixem-se ficar aí. Esses cavalos
102
são nervosos e não queremos que levem algum coice. Fiquem aver.
Os rapazes pestanejaram, olhando Ken de modo acusador; não tinham feito nada de mal. Resoluto, Reeve virou-lhes as costas.
Ben entregou uma cabeçada a Ken e outra a Hrrula.
- Quando entrarem na baía, façam-no pelo lado esquerdo e dêem uma boa palmada na garupa do cavalo. Digam-lhe para se chegar para lá - disse, fazendo a demonstração. A égua cinzenta desviou-se, obediente. - Os cavalos gostam que lhes falem num tom calmo e tranquilizador. Agora, soltem o cabresto da manjedoura, assim... Passem as rédeas por cima da cabeça... assim. A cabeçada tem de passar por cima das orelhas. Segurem o bocado, assim... na mão, e abram-lhe os dentes, forçando o bocado a entrar... assim! Agora, puxando as rédeas para trás e encorajando o animal com a voz, façam-no recuar... assim!
O processo parecia todo ele muito simples. Decidido a aprender o que pudesse, Ken entrou resolutamente numa baía. Não fora por acaso que escolhera a égua avermelhada. Já a admirara quando a vira sair da nave. Tinha uma coloração alegre, com manchas brancas nas patas da frente até aos joelhos. A seguir descobrira que se chamava Peúgas. Ken deu-lhe uma palmada na garupa, dizendo-lhe para afastar o seu grande e quente traseiro. A égua resfolegou mas obedeceu. Ben enfiara com facilidade as rédeas por cima da cabeça da sua montada, mas Ken descobriu que existiam demasiadas correias e que se embaraçavam umas nas outras. Foi obrigado a parar e a desembaraçar tudo aquilo. À segunda vez conseguiu colocar as correias devidas nos lados devidos. Desajeitado, enfiou-lhe a cabeçada até às saliências por cima dos olhos. A égua pestanejou, paciente. Meteu-lhe os dedos de cada lado da boca e ficou estarrecido com a quantidade e o tamanho dos dentes. Inseriu os dedos como imaginava que Ben fizera e descobriu que aqueles duros dentes o podiam magoar. Tirou o polegar da frente e tentou obrigá-la a abrir os maxilares, para lhe poder colocar o freio. A Peúgas resfolegou, baixou a cabeça, as rédeas escorregaram-lhe por cima do pescoço e a cabeçada caiu-lhe em cima da mão.
Quando finalmente a conseguiu preparar e a tirou da baia, verificou que Hrrula, seguido por dois pequenos vultos, ia já a meio caminho do prado, em direcção ao rio, com o garanhão. Ben regressava com a égua cinzenta.
- Eu ajudo-te a montar - gritou-lhe o veterinário, muito Jovial.
Aquilo fez Reeve recordar-se que esperavam que de algum todo conseguisse subir para cima do animal, que agora parecia
103
muito maior. Deu-lhe hesitantes palmadas nas espáduas e a égua virou-se para olhar para ele com grandes olhos castanhos e interrogativos. Os flancos eram quentes e aveludados e o seu rico odor era estranhamente confortante para Ken.
Ben ajudou-o como prometera e lá estava Ken bem alto em cima do cavalo, de pernas penduradas e sem saber o que fazer com elas. A égua parecia não se importar e Ken disse a si mesmo que se ela não se preocupava, então também ele não o deveria fazer. No entanto, o espinhaço era duro e comprimia-lhe um lugar fisiologicamente vulnerável. Procurou ajeitar-se melhor.
- Bom - dizia Ben. - Foi treinada para obedecer às rédeas e isto é o que tens a fazer: se queres que vire para a direita, puxas-lhe a rédea assim, no pescoço, virando-lhe a cabeça. Se queres que vire para a esquerda, fazes o mesmo do outro lado. Se a queres fazer recuar, puxa as duas rédeas para trás, com firmeza. Se quiseres avançar, alivia toda a pressão na boca da égua e aperta os calcanhares... assim - a sua enorme mão pegou no calcanhar esquerdo de Reeve e carregou-o com firmeza nas costelas da Peúgas. - Vais ver como avança logo. - Foi exactamente o que a égua fez, pelo que Ken foi apanhado em desequilíbrio e desprevenido, agarrando-se-lhe à crina. Ficou satisfeito por Ben ser demasiado bem-educado para se rir, pois sabia que devia ter um aspecto ridículo.
- E que faço quando quiser parar? - perguntou, tentando não parecer nervoso e puxando as rédeas para trás. Obediente, a égua parou.
- Ela sabe
104
- afirmou Ben, encorajando-o e levando o seu cavalo de regresso ao estábulo.
Ken descobriu que apertava os joelhos com toda a força contra a cernelha da égua e que esta não se importava. Espetou as orelhas para a frente e levantou a cabeça. Soltou-lhe as rédeas e o animal avançou num ritmo agradável. Reeve colocou-se numa posição mais confortável, apesar de sentir que devia ter um ar muito idiota, com os pés pendurados, a badalarem. A égua avançou um pouco mais rápido quando lhe cheirou a água.
- Paizinho, olha para mim! - gritou a voz de Todd, interrompendo a concentração de Ken. Sobressaltado, olhou para cima, para ver Todd e Hriss, com as pernas quase em ângulos rectos, montados no grande garanhão.
- Mais depressa, Hrrula, mais depressa! - disse Todd, em hrrubano. Sorrindo, Hrrula incitou o garanhão, já a trote. Todd mantinha os punhos bem agarrados à crina negra, pulando satisfeito. Hriss, com os braços e a cauda em volta da cintura de Todd, ostentava um ar de apreensiva surpresa.
Reeve rodou de repente, numa horrorizada preocupação por causa das crianças... e a seguir descobriu que cuspiu terra preta e relva, e que tinha um braço a ser puxado para o alto, sofrendo esticões capazes de lhe desfazer as articulações.
Compreendeu que ainda segurava as rédeas na mão. Olhou para cima, para o céu verde, onde se recortava a cabeça da bela égua. Esta emitiu uma espécie de relincho e soprou-lhe na cara, como se lhe pedisse desculpa por o encontrar ali em baixo.
- Tens a pinta de um bom cavaleiro - afirmou Bem, quando Ken conseguiu levantar-se, - Não largaste as rédeas.
Sem mais comentários, Ken juntou as mãos para o ajudar a montar. Antes de perceber bem o que se passara encontrou-se de novo em cima da égua, com Bem a cavalgar a seu lado, explicando-lhe pacientemente todos os elementos da equitação, como se cair de um cavalo fosse uma ocorrência normal, do dia-a-dia como Reeve iria em breve descobrir, assim era.
A seguir levou a égua para ao rio e concluiu que preferia a avermelhada Peúgas. A égua baia deslocava-se com requebros que o desconjuntavam e tinha o irritante hábito de agitar constantemente a cabeça.
De volta ao estábulo, Ben iniciou a tarefa de explicar aos seus pupilos como cuidar dos animais.
- Todd é demasiado pequeno para limpar um cavalo. Pode magoar-se - afirmou Ken, ansioso.
- Não sou nada. Eu não caí. - declarou com decisão, recordando a queda do pai. - Ponho-me em cima daquilo - acrescentou apontando um caixote de plástico - e já serei grande.
- Se o rapaz não teme o cavalo, para quê preocuparmo-nos? É bom que comecem de pequenos - disse Ben com um sorriso que também incluía Hriss.
Todd levou um pouco mais tempo a terminar a sua tarefa, mas fê-la bem e de boa vontade. A pequena égua cinzenta que lhe haviam designado mostrou-se obediente durante todo o trabalho de limpeza. Tanto Hrris como Hrrula sofreram percalços adicionais, porque ambos viram as suas caudas dolorosamente pisadas pelos animais de que se ocupavam. Todd limitara-se a enrolar à cintura a sua pseudocauda.
Bill Moody e Âlfred Ramasan apareceram à porta do estábulo, olhando os cavalos com nervosismo.
- Mr. Adjei - começou Bill, hesitante. Ben cantarolava para os cavalos e não ouviu o bem-educado tom de voz do rapaz.
- Mr. Adjei - insistiu Bill, pestanejando ante o seu próprio volume de voz, a que não estava habituado -, viemos para o ajudar.
- Por aqui já terminámos, mas aceitamos a vossa ajuda para tratar das vacas - declarou Ben, apontando para os animais que ruminavam pacientemente. Cinco minutos depois os seus ajudantes estavam reduzidos
105
aos quatro originais. Alfred fora para a enfermaria com um dedo pisado e Bill acompanhara-o com toda a boa-vontade. Bill estava - Bom, não era simpático dizer "assustado" - pouco acostumado a animais vivos.
- Posso voltar amanhã? - perguntara. Impassível, Ben acenara um consentimento.
- Pelo menos mostra boa-vontade - comentou Ben alegremente, depois da saída dos rapazes.
- Ben, nunca conseguirás transformar-me num bom tratador de animais - resmungou Ken. - Hrrula, Hriss e Todd, a esses sim, mas nunca a mim.
- Pensas que nunca cometi erros, nas primeiras vezes que lidei com animais? - perguntou Ben, levantando as sobrancelhas, surpreendido. - Perdi a unha do polegar por ter deixado o dedo tempo de mais dentro da boca de uma vaca - continuou, sorrindo ante a recordação. - Parti um pé quando um garanhão recuou de repente, e já nem me recordo de quantos ossos parti por ter caído de cavalos, antes de aprender. - Deu-lhe um amigável abanão no cotovelo. - Não, não, Ken, aprenderás, mas demora algum tempo.
- Pois, mas olha para aqueles... - disse, indicando Todd e os dois hrrubanos.
- Hriss e Hrulla estão habituados a animais - replicou Ben, com um encolher de ombros. - Ficaria surpreendido se se comportassem de modo diferente. Quanto ao Todd, bem... O Todd é um caso especial - concluiu, com uma grimaça.
- Que queres dizer com isso? - inquiriu Ken, quase num grunhido.
O sorriso de Ben alargou-se ainda mais.
- Akosua falou-me muito a respeito do jovem Todd. Não, não faças caretas. Parece que o teu rapaz vê as coisas com uns olhos diferentes dos das outras crianças. Penso, depois de o ver aqui hoje, que vê as coisas mais claramente. Foi feito para Doona, não para a Terra.
- Ah, sim, uma dolorosa verdade.
- Não, Ken - afirmou Ben com alguma ansiedade. - Ele é que tem razão. Na Terra, o teu filho andava a passos largos. Em Doona, nós não damos passos suficientemente largos. Olha para o Alfred e o Bill. No Todd podemos confiar. E no Hrrula. Esta noite... - prosseguiu, num tom mais sério - ...tens de voltar aqui depois do jantar, para me ajudares a preparar a cama ao gado. Pedirei também a ajuda de Todd.
Ken fungou de autocomiseração. Ben soltou uma gargalhada quando Reeve se afastou em direcção ao grupo de trabalho de Solinari.
106
CAPÍTULO XVI
A CONSTRUÇÃO DO CELEIRO

À tarde a carga estava já toda separada e arrumada. O que podia ser deixado em Doona para os hrrubanos fora colocado num abrigo separado. As mulheres e crianças passaram o resto do seu primeiro dia em Doona seguindo uma reunião de orientação. Também esta, tal como acontecera com a maior parte dos planos originais dos colonos, fora revista, mas os recém-chegados viram diapositivos dos vários animais, apesar de vir a ser pouco provável que deparassem com um mda durante o curto tempo de estada no planeta, e da flora, incluindo exemplos vivos da videira rroamal, dos arbustos ssersa e de bagas. Não obstante as crianças se encontrarem estritamente limitadas aos terrenos em volta do recinto e às áreas arborizadas adjacentes às casas, a rroamal era uma parasita rastejante que aparecia em toda a parte, tal como os arbustos ssersa.
Ken Reeve completou aquela truncada orientação com uma conferência sobre o que fora até aí observado em relação às maneiras e costumes hrrubanos. Fez que toda a gente aprendesse algumas palavras e frases básicas, dando ênfase sobretudo às expressões de grande cortesia e amizade.
Nessa noite, depois de as mulheres terem enfrentado as dificuldades da preparação de comida verdadeira na aparelhagem pouco familiar das suas cozinhas privadas, os adultos juntaram-se na sala comum para a distribuição das tarefas do dia seguinte.
- Hei-de aprender a fazer uma refeição capaz de ser comida, naquela... naquela engenhoca - declarou Kate Moody -, nem que seja a única coisa que faça em Doona.
Sally Lawrence, que dedilhava suavemente a guitarra, tocou um acorde e entoou:
- Que posso eu fazer em Doona, Ai, que posso eu fazer em Doona? Aprender a cozinhar, ai, Aprender a cozinhar!
Hu Shi levantou-se quando deixaram de se ouvir as gargalhadas e os aplausos.
- Para mim, foi uma bela introdução - afirmou com um sorriso. - Contudo, não podemos passar todo o nosso tempo a aperfeiçoar a técnica dos cozinhados ou a coleccionar tesouros. Calculo que tenhamos quatro ou cinco dias antes de um ou outro dos três departamentos nos enviar um transporte.
107
108
- Isso não acontecerá se o Departamento Espacial quiser que procuremos os vestígios de uma aterragem de alienígenas - observou Eckerd.
- Uma coisa é certa: o Depcol não conseguirá fazer que Kiachif volte aqui antes de quatro ou cinco semanas - acrescentou McKee - e um dos membros da tripulação disse-me que aquela nave é o único transporte que se encontra neste sector.
- Cavalheiros, por favor! - exclamou Hu Shih, chamando-os à ordem e esperando alguns instantes até deixarem de se ouvir murmúrios. - Tendo em vista a emergência e os nossos repetidos pedidos de transporte, não posso dar-vos esperanças de que a estadia seja prolongada, particularmente quando as Relações com os Alienígenas se mostram tão ansiosas em que não compliquemos as suas técnicas de contacto. Tal como disse, suponho que teremos quatro a cinco dias, no mínimo. Lee e Ken concordam comigo em que é duvidoso que a nave de transporte possa acomodar o gado que esperávamos reproduzir aqui. Ben afirmou-me que há insuficientes rações para o gado poder fazer a viagem de regresso. Dependendo de uma aprovação posterior, não há motivos para que os animais não possam ser dados aos nossos amigos hrrubanos, que já demonstraram um considerável interesse por eles. Seria reconfortante saber que pelo menos uma das facetas dos planos originais desta colónia se realizaria: a preservação destas espécies quase extintas. Portanto, sugeriram-me que iniciássemos a construção de uma estrutura mais permanente para o alojamento dos animais, pois as presentes acomodações são inadequadas e as fêmeas irão reproduzir muito em breve. Na verdade, Ken sugeriu isto a Hrrula, que se mostrou muito excitado ante a perspectiva... se é que vocês conseguem imaginar o Hrrula excitado com qualquer coisa. - Hu Shi sorriu, tolerante, e ganhou alguns sorrisos de resposta, no meio da audiência. - Sam pensa que pode ser construído um celeiro de bom tamanho, utilizando um dos conversores de calor, em apenas dois ou três dias, graças ao produto preservador dos Hrrubanos, o riba. Isso ainda nos deixaria tempo para as nossas iniciativas pessoais. Contudo, trata-se apenas de uma sugestão, o projecto não é compulsório. Deixo o assunto aberto à discussão e sugiro que seja votado.
- Um conversor de calor? Não sei bem se deveremos deixar-lhes um artefacto tão sofisticado - protestou Lee.
- Enterrá-lo-emos bem fundo, de modo a não poder ser encontrado - explicou Sam. - Nunca o encontrarão, mas aqueles estúpidos animais vão necessitar de algo mais do que apenas paredes, durante um Inverno de Doona. Ben afirma que necessitam de tempo para se aclimatarem.
- Eh! - interveio Lee, levantando-se outra vez. - Não tínhamos concluído já que os hrrubanos hibernam? Não faz grande sentido deixar os cavalos num estábulo aquecido, se não houver ninguém acordado para os alimentar.
Hu Shi olhou interrogativamente para Ken, que a pouco e pouco descobria que o consideravam o especialista sobre os assuntos hrrubanos.
- Não mo perguntes, Shih. Recebi mais respostas evasivas sobre esse assunto do que sobre qualquer outro. Contudo, existem aquelas aldeias lá mais para o sul. Podem ir todos para lá, durante o Inverno.
- Então por que é que vamos construir um estábulo para os cavalos, aqui? - perguntou Aurie Gaynor com alguma rudeza.
Ben levantou-se de repente.
- Devem ter reparado na frieza do ar, hoje de manhã, e verificarão que irá acontecer o mesmo logo à noite. Poderá ser Primavera, mas a temperatura ainda desce quase ao ponto de congelação. Neste momento, isso podia ser fatal para aqueles animais, criados em estábulos com ar condicionado. Além disso, as vacas irão muito em breve ter crias, as porcas terão bácoros e os ovos das aves eclodirão dentro de pouco tempo. Esses jovens animais têm de ser protegidos. O estábulo não será um esforço inútil. Servirá também para mostrar aos hrrubanos qual o valor que damos a esses animais. Quanto a mim, e independentemente dos resultados da votação, tenciono começar amanhã a cortar madeiras para o estábulo.
Akosua inclinou-se para o marido, para lhe murmurar qualquer coisa. Ben escutou-a imperturbável e limitou-se a encolher os ombros em resposta.
- Oh, que diabo! - exclamou Gaynor, no momentâneo silêncio que se seguira à calma declaração de Ben. - Nunca construí um estábulo. Demorará apenas um par de dias.
- Que posso eu fazer em Doona, Ai, que posso eu fazer em Doona? - Cantarolou Sally, numa voz risonha.
Construir um estábulo, ai,
Construir um estábulo, construir um estábulo!
A maior parte dos colonos acompanharam-na nos versos finais.
Levou-lhes três dias, mesmo com a ajuda dos hrrubanos, a cortar, limpar, entalhar e empilhar a madeira. As mulheres prepararam a seiva, uma ocupação menos árdua mas igualmente demorada.
109
- Tudo se transforma numa lição de línguas - comentou Aurie Gaynor na primeira noite, quando os colonos ainda tinham energias suficientes para se reunirem na sala comum.
- Se as lições de línguas forem sempre acompanhadas por mãos tão cheias de boa-vontade, não me importo de ter muitas - replicou Ben.
Gaynor resmungou uma objecção monossilábica, enquanto inspeccionava as bolhas nas mãos. com doses maciças de anti-histamínicos, conseguira associar-se aos hrrubanos, mas as drogas deixavam-no lento e entorpecido.
- Ao ritmo a que vamos - disse McKee -, conseguiremos construir o estábulo em mais dois dias.
Reeve descontraiu os doloridos músculos dos ombros, endurecidos por ter passado tanto tempo debruçado sobre o volante do trenó motorizado. Era necessária uma habilidade muito maior do que parecia à primeira vista para conseguir arrastar os troncos sem que eles se descontrolassem. Pensara no assunto durante toda a manhã e interrogara-se sobre se não seria mais fácil arrastar os troncos utilizando os animais. Sugerira-o a Ben à hora do almoço e recebera um longo e divertido olhar.
- Aqueles cavalos e gado foram demasiado mimados durante muito tempo, Ken. Não prestam para puxar coisas, mas os seus descendentes poderão fazê-lo.
- Bom, uma coisa é certa: esta noite dormiremos todos muito bem - comentava agora Ken, levantando-se e fazendo gestos para Pat, mergulhada numa profunda conversação com Kate Moody. Ainda procurava desculpar-se do Todd, concluiu Ken ao ver-lhe a expressão tensa. Na realidade a culpa não fora inteiramente de Todd...
Os jovens hrrubanos tinham vindo com os pais naquela manhã, para brincarem com os terrestres. Todd apoderara-se da companhia de Hriss, e com Bill Moody e outro jovem hrrubano, partira para a aldeia para participar num qualquer jogo hrrubano.
A mãe de Hriss, Mrrva, trouxera Bill Moody para casa com um lábio cortado, um olho negro e tremendo de soluços. Todd, sem se preocupar em esconder o seu desprezo e muito menos as suas honrosas cicatrizes de combate, escutara a conversação bilíngue com um ar nada arrependido.
- Não culpo o Todd, Pat - dissera Kate -, mas como é que o Billy podia comportar-se numa briga, se em toda a sua vida nunca ninguém lhe tocou nem sequer com um dedo? Bill não é um cobarde.
- Claro que não - concordara Pat com toda a lealdade, olhando para Ken, que também concordara apressadamente.
110
- O que tornou as coisas piores foi a intervenção de Todd para acabar com a questão - concluíra Kate, sombria.
Ken resmungou para si próprio. Todd era sete anos mais novo e pelo menos dezasseis quilos mais leve do que Bill Moody.
- Só não consigo perceber como é que começaram a lutar - perguntara Pat, franzindo a testa, perplexa. - Eles foram para lá para fazerem amigos.
- Fui levado a entender que as lutas entre jovens de forças equilibradas é um desporto amigável - declarara Ken com secura.
Tanto Kate como Pat se tinham virado para ele, indignadas.
- Que diabo, não olhem assim para mim. Não fui eu quem inventou os costumes hrrubanos - protestara.
- Penso que é melhor não deixarmos as crianças saírem daqui, mesmo na companhia dos hrrubanos - dissera Kate, pensativa. - Em primeiro lugar não faz sentido deixá-los andar por aí à vontade, quando teremos de voltar a reprimi-los na Terra. No entanto, custa-me vê-los desperdiçar a oportunidade, por curta que seja. E ainda nenhum deles tivera a oportunidade de ver uma Milha Quadrada! - Virara-se para o marido, acabado de entrar. - Por onde é que tu andaste?
- Pintando esfoladelas, lacerações e numerosas contussões, removendo falhas de madeira e ajudando sistemas digestivos de que os proprietários abusaram - respondera Ezra, que aceitava as coisas literalmente.
- Peço desculpa - tinham dito Kate e Pat, com compreensível irritação.
Ken interrompeu a conversa entre as duas mulheres.
- Pat, vamos para a cama - interveio com firmeza, arrastando-a dali.
O segundo dia foi, de certo modo, ainda pior do que o primeiro. Toda a gente estava dorida por causa do esforço físico pouco habitual e os temperamentos excitavam-se com facilidade, mas não obstante levaram a cabo uma incrível quantidade de trabalho. Ken, oscilando no assento do trenó motorizado enquanto o conduzia em direcção ao local do estábulo, arrastando a última carga de troncos daquele dia, olhou para o prado, onde os cavalos pastavam. Hrrula, que trabalhara tão duramente como qualquer outro, ocupava-se do garanhão. Reeve sorriu-se. O fascínio de Hrrula pelos cavalos só era ultrapassado pela obsessão de Todd pelas caudas dos hrrubanos.
Ken esperava que não tivesse surgido outra crise envolvendo Todd. Kate e Ezra haviam-se mostrado muito generosos no dia anterior, mas Todd... Ken interrompeu aquela linha de Pensamentos. Se Todd era diferente das outras crianças, não era por sua culpa, como não o era por se recusar a deixar-se
111
condicionar aos espaços apertados, por querer praticar jogos que necessitavam de espaço, por fazer barulho e por não o conseguirem convencer a um sossego pouco próprio de crianças.
Quando chegou junto do edifício deparou com Todd, sujo e feliz, entretido a construir casas com raminhos. Tinha uma das mãos esfolada e ervas secas emaranhadas no cabelo. O fato-macaco, felizmente feito de um tecido indestrutível, estava incrustado de lama.
- Eh, Todd, que tal te correu o dia com o Patrick Eckerd? - perguntou Reeve, saudando o filho com alegria. O olhar circunspecto que recebeu à laia de resposta fê-lo deter-se.
- Patrick Eckerd não sabe nadar - foi a frase de abertura de Pat.
- Hum? Quer dizer que o Todd sabe?
- Evidentemente - comentou Pat com declarado sarcasmo. Baixou o lume sob a panela de que se ocupava e devotou toda a sua atenção ao episódio do dia. - Se bem entendi, Hriss e outro hrrubano juntaram-se ao Todd e ao Patrick naquele lago tranquilo por debaixo da queda de água, ao pé da aldeia. Patrick foi o escolhido por ser demasiado grande para lutar com qualquer dos pequenos hrrubanos.
Ken resmungou e abateu-se sobre o assento.
- Continua.
- Todd apanhou um grande peixe e estava, segundo afirma, a correr tudo muito bem. No entanto, o peixe puxou-o para dentro de água, mas o Todd diz que não sentiu qualquer dificuldade em águas tão pouco fundas. De qualquer modo, o Patrick mergulhou, pensando que Todd precisava de ser salvo, apenas para acabar por perder o pé e ter de ser puxado cá para fora. Não te rias, Ken, o rapaz podia ter-se afogado e eu não sei quem irá tomar conta do Todd amanhã. Toda a gente tem medo de ficar com ele.
Era óbvio que existia um problema e que esse problema lhe dizia respeito, concluiu Ken. Também era óbvio que Todd, apesar de não se sentir nada assustado com o ambiente que o rodeava, tinha apenas 6 anos e não podia ser deixado sozinho... nem podia ficar com a mãe.
- Muito bem, o Todd não irá à aldeia amanhã. Ficará confinado a este lado do rio, com o resto dos rapazes.
Todd não ficou muito satisfeito com aquilo, porque não tinha maneira de avisar Hriss a tempo. Nenhum adulto iria fazer a demorada viagem de ida e volta só para entregar um tal recado. Um dos gémeos McKee recebeu o encargo de não o perder de vista nos terrenos em volta do recinto.
As equipas madeireiras, com terrestres e hrrubanos à mistura, terminaram o corte, limpeza e entalhe dos troncos ao fim do terceiro dia de duro trabalho. Ken, muito fatigado e que já
112
não conseguia pensar no jantar, meteu pelo carreiro que conduzia a sua casa. Nenhum aroma a cozinhados lhe assaltou os sentidos esfomeados. A área da cozinha estava deserta. Lisa, ouvindo-lhe os passos, surgiu vinda do quarto, com os olhos muito abertos.
- A mãe está em casa dos McKee - disse, lavando as mãos com gestos de seca ansiedade
- Deus do Céu, que foi que aconteceu desta vez?
- Todd fugiu para a aldeia?
- Oh, não, pai! Ficou aqui todo o dia, mas fomos dar um passeio aos bosques, esta tarde, para procurarmos coisas bonitas... O pai disse que o devíamos fazer. Houve qualquer coisa que mordeu a Maria e a deixou com um braço todo inchado.
Reeve correu para casa dos McKee com o coração aos saltos no peito, interrogando-se sobre qual a coisa venenosa que provocara aquilo. Encontrou Pat e Todd sentados, muito rígidos, em volta da mesa da cozinha dos McKee. Ken conseguia ouvir a voz de Moody e os murmúrios trémulos de Maria.
- Por que é que não chamaram o Ezra mais cedo? - perguntou baixinho a Pat e limitando a sua comunicação com o filho a um olhar feroz.
- O Todd só chegou aqui há uns minutos. Pensa que aquilo aconteceu talvez há uma hora.
- Todd, que foi?
- Rroamal - respondeu a criança, dando uma perfeita entoação à vogal. - Disse-lhe que era uma coisa má, mas tinha flores e ela apanhou-as. Ih! O que ela gritava! - Rolou os olhos de modo expressivo. - As outras raparigas fugiram todas a correr, aos gritos. - O tom de voz indicava o que pensava delas. - Depois aquilo começou a doer-lhe e ela a chorar. Foi difícil trazê-la...
Pat resmungou, sacudindo a cabeça.
Moody saiu do quarto de Maria, também a abanar a cabeça.
- Dei-lhe uma dose maciça de anti-histamínas, coloquei-lhe um cataplasma para extrair o fluido tóxico, mas o edema da mão é incrível! Nunca pensei... - Abanou de novo a cabeça. - Estes garotos... não estão adaptados a estas condições. Não temos tempo...
McKee surgiu, de rosto carregado. Quando os seus olhos pousaram em Todd, apertou os lábios sobre os dentes cerrados.
- Ela diz que Todd a avisou e que não devemos pensar que desta vez também foi por culpa dele - disse, dando uma ligeira ênfase às duas últimas palavras.
- Trouxe-a de volta logo que pude, Mr. McKee - afirmou Todd em voz baixa.
- Eu sei, filho. Os outros fugiram e deixaram-te, pensaram que a Maria era um mda a gritar.
113
114
Keeve pousou a mão no braço de McKee, tentando transmitir-lhe a culpa, em segunda mão, que sentia. Continuava confuso, não compreendia como é que Todd continuava a ser considerado o culpado do que se passara.
- A culpa não é tua, nem dos garotos - murmurou McKee desanimado, deixando-se cair numa cadeira. - Tal como diz o Ez, as crianças... não estão acostumadas a isto. Oh, mostrámos-lhes filmes, salientámos quais eram as plantas, animais e coisas perigosas, mas viveram toda a sua vida em sítios onde as coisas que mordem ou picam se encontram por detrás de grades ou nos livros... - A voz apagou-se-lhe. - Maria nunca se magoara em toda a sua vida... como é que lhe podemos explicar as dores?
- Doutor? - chamou a voz de Dot. Ezra, despertado dos seus pensamentos pelo pânico que sentiu naquela voz, correu para o quarto da doente.
- Vou tratar de arranjar qualquer coisa para todos comermos - ofereceu-se Pat, que começou a agitar-se na cozinha.
Estavam prontos para comer antes de Pat lhes chamar a atenção para o facto de Todd já ali não se encontrar. O dia escurecera totalmente quando lisa bateu à porta, com um ar apologético.
- Fartei-me de esperar e estou cheia de fome, mãe. A Maria está bem? - perguntou, hesitante.
- Oh, céus, esqueci-me completamente que não temos um alimentador automático - gritou Pat, cheia de remorsos por ter negligenciado a dócil filha. com a colher meio levantada, tirou de repente os olhos do forno e virou-se para a filha, em pânico. - O Todd não está contigo?
- Não, mãezinha, pensei que ele estava aqui.
Praguejando coisas que nem sequer sabia conhecer, Reeve saiu de casa a correr, em busca de armas e lanternas. Quando chegou ao pórtico avistou tochas na ponte. Semicerrando os olhos distinguiu um pequeno grupo de hrrubanos. Eram três e... sim, aquela figura mais pequena devia ser do Todd. Iam direitos à casa dos McKee.
Quando Ken se lhes juntou, Todd imobilizou-se.
- Quebrei a minha promessa - declarou, numa voz de desafio - e teremos de deixar Doona, mas Mrrva tem uma coisa que cura o inchaço da rroamal. - Apontou para Mrrva que trazia consigo um pote de barro cuidadosamente seguro com as duas mãos. - É preciso usar aquilo o mais depressa possível.
Hrrula surgiu das sombras.
- Ele disse que era um caso de vida ou de morte e que já tinha passado muito tempo. Foi por isso que quebrou a sua promessa. Disse que tentara dizer à mãe mas que esta não o escutara. Viemos o mais depressa possível. O vosso curador permiterá que Mrrva trate a criança?
"Cristo", pensou Reeve, irreverente, "também têm éticas profissionais?!"
- Mrrva já utilizou o remédio em golpes de Todd, por isso sabemos que não provocará efeitos adversos num pele-nua - acrescentou Hrrula depois de Mrrva lhe ter ronronado qualquer coisa.
Reeve conduziu Mrrva a toda a pressa para dentro da casa dos McKee e para o quarto de Maria, dando uma rápida explicação a Ezra. Dot McKee deu um salto e um grito e puxou Mrrva para junto da filha.
- Qualquer coisa, qualquer coisa - gritou. - Olhem para o braço! Que é que precisam? Água? Ligaduras? - inquiriu, espreitando ansiosa para o rosto de Mrrva.
A hrrubana apontou para a panela que tinha servido para encharcar compressas. com os dedos, indicou o nível de água que pretendia e Dot correu para o exterior, balbuciante incoerentes agradecimentos.
Inclinando-se para a cama, Mrrva tocou com gentileza no rosto de Maria, com um dos seus macios dedos. Maria estava inconsciente da sua presença, gemendo e virando a cabeça de um lado para o outro, sem dar pela presença de ninguém. O braço era todo ele um imenso inchaço, até ao ombro. Mrrva tirou a panela das mãos de Dot, encharcou um trapo limpo e espremeu-o muito bem antes de o mergulhar no unguento, que depois espalhou generosamente no ombro da criança. Fez sinal a Dot para que a imitasse. As duas mulheres trabalharam lado a lado, cobrindo o braço de Maria com a substância amarela. Num gesto gentil mas firme, e ignorando os gritos da criança, Mrrva virou-lhe a mão para poder ver o local em que as toxinas da rroamal haviam queimado a tenra carne da palma e dos dedos.
A seguir repetiu as suas aplicações, voltando a começar do ombro. A primeira camada já fora absorvida pela pele tensa, mas era óbvio que o inchaço deixara de alastrar.
- Bem, nunca pensei... - suspirou Ezra, examinando de Perto os resultados. - Nunca pensei que... - Então, porque Mrrva levantara os olhos para ele, preocupada, acrescentou num hrrubano hesitante: - É uma coisa boa. Todos te agradecemos.
Mrrva deixou cair o queixo, num sorriso, acenando a sua pncordância com a cabeça, antes de se virar de novo para a paciente.
Reeve e McKee saíram do quarto da doente e juntaram-se aos outros em volta da mesa. Todd parou de mastigar, olhando
115
116
para Hrrestan e Hrrula, como em busca de um gesto tranquilizador.
- Lamento muito não te ter prestado atenção, Todd - disse McKee, estendendo a mão para o rapaz. - Tu bem tentaste dizer-me.
Todd aceitou a mão que lhe estendiam e acenou solenemente, mas depois pegou logo no garfo e passou a preocupar-se em comer o máximo no mínimo de tempo que lhe fosse possível.
- Vou pedir-te um favor, Rreeve - começou Hrrestan quando Ken se sentou em frente dos hrrubanos. - Um grande favor - acrescentou, pousando a mão no ombro de Todd.
O rapaz lançou-lhe um sorriso rápido.
- Diz respeito a este pequeno.
Com um súbito aperto no coração, que Ken teve de admitir ser de ciúmes, compreendeu que Todd nunca sorrira para ele com uma tão espontânea afeição. Cristo, que espécie de pai era ele, no fim de contas?
- Lamento muito que Todd seja tão incomodativo - declarou Reeve num tom apologético.
- Mas não, ele para nós não é problema - continuou Hrrestan, inclinando a cabeça num gesto cortês que retirava à frase qualquer indício de indelicadeza. - Parece-nos, contudo, que quando alguém fica encarregado de vigiar este pequeno humano, é o vigilante quem sofre infelicidades. - Os olhos de Hrrestan passaram de um adulto para o seguinte, em volta da mesa. - No entanto a culpa não é do Todd. O Bill não entendeu bem uma disputa amigável entre Todd e um dos nossos jovens da mesma idade, sofrendo pequenos ferimentos. No segundo dia, um rapaz mais velho julgou que Todd estava em perigo quando entrou dentro de água para apanhar um grande peixe. - Todd lançou um sorriso radiante a Hrrestan. - Hoje, apesar de avisada, a vigilante de Todd arrancou uma flor venenosa. Os meus factos estão correctos?
Os humanos concordaram, carrancudos.
- Todd já fala a nossa não muito fácil linguagem. Compreende o que lhe dizemos. - Hrrestan fez uma pausa, examinando cuidadosamente os rostos dos adultos, antes de prosseguir. - O meu filho, Hriss, teve um dia muito infeliz - prosseguiu. - Toda a manhã esperou que a pequena figura de Todd descesse o declive para a nossa aldeia. Passou toda a tarde deitado, suspirando e muito triste. Hriss foi sempre um jovem solitário, o que acontece a alguns, mas em Todd encontrou um coração parecido com o seu e uma mente que compreende tudo o que não é fácil dizer com palavras. Isto é raro. É muito mau afastar tais amigos. Se estiveres de acordo, poderá Todd ir todos os dias à nossa aldeia? Foi Mrrva que o sugeriu e está disposta a encarregar-se da vigilância desse jovem. Haverá também um ancião que instrui os nossos jovens nas tradições dos hrrubanos. Temos esperanças que permitas que Todd escute esse ancião, que é sábio e amável. Penso que será de grande benefício para as nossas duas aldeias que um dos vossos jovens se torne muito amigo de um dos nossos.
Ken reparou que Hrrula o fixava intensamente com os seus olhos verdes muito brilhantes e com o corpo sujeito a uma tensão pouco natural. Do outro lado, Hrrestan mostrava-se descontraído e sorria encorajadoramente para Pat.
- Ken, será uma terrível imposição - contemporizou Pat, com os olhos repletos de uma incrédula esperança.
McKee quebrou o impasse dando uma palmada na perna e soltando um ruído abafado.
- Desculpa, Ken - declarou -, mas é a solução ideal. Na verdade nada tenho contra o Todd, mas...
- Há sempre um "mas" quando se fala de Todd - respondeu Pat com uma careta. - Òh, sou a mãe dele, mas quero ser honesta. Sou a primeira a concordar. No fim de contas aturei-o mais do que qualquer um de vocês.
- Olha lá, espera um minuto! - interveio Ken, sentindo que o controlo paternal lhe estava a escapar das mãos.
- Oh, homem - protestou McKee -, não recuses! Foram eles que se ofereceram, a ideia não é nossa. E pensa no caso do ponto de vista das relações da colónia.
- Qual colónia? - retorquiu Ken. - É o meu filho. É o bem dele que me interessa.
- Então lembra-te que Todd tem uma tendência natural para aquele tipo de vida - disse McKee. - Além disso, quando as Relações com Alienígenas chegarem aqui, o teu Todd será um especialista em hrrubanos, comparado com qualquer um de nós. Oh, homem, o teu filho pode ser um passaporte para uma vida melhor. Pensa nisso sob esse aspecto.
- Regatear o meu próprio filho?! - exclamou Ken.
- Acho melhor - declarou Pat de lábios cerrados e olhos ansiosos. - Isso se não quiseres regressar ao Corredor 45 e ao Proctor Edgar... com o Todd!
Ken sentiu-se a estremecer todo por dentro e olhou para Todd, no outro lado da mesa. A criança adormecera com a cabeça apoiada no aveludado braço de Hrrula e as mãos sujas e arranhadas agarradas à cauda do hrrubano, que o rodeava. O Todd, de regresso à vida na Terra?
- Por favor, pensa no Hrriss - disse um suave ronronar por detrás dele. Reeve voltou-se e deparou com Mrrva, cujos Profundos olhos verdes haviam ganho uma expressão imploradora.
- Vai ser um trabalho extra para vocês... - A voz apagou-se-lhe quando Mrrva fez um gesto de protesto impaciente.
- Mrrva fez a sugestão - declarou Hrrula. - Hrriss virá
117
118
connosco de manhã para se encontrar com Todd na ponte. Desse modo, Todd continuará a manter a sua promessa para comigo.
- Como é que se diz obrigado, Ken? - sussurrou Pat de repente, tentando ao mesmo tempo sorrir para Mrrva.
Pouco depois apareceu Ezra Moody, tranquilizando toda a gente com a declaração de que o braço de Maria estava muito melhor. Assim, Ken e Pat pediram desculpa e partiram, com Todd a dormir profundamente nos braços do pai.
- Tenho de admitir que será um alívio voltar para casa sem me preocupar sobre qual a crise provocada por Todd durante o dia - confessou Ken.
- Não achas que devíamos ter discutido o assunto com Shih? - perguntou Pat com alguma ansiedade.
- Já tem demasiado com que se preocupar... e no fim de contas nós não demos o Todd, nem nada do género.
O luar tocou-lhe no rosto, mostrando Pat com uma expressão longínqua e pensativa.
Pat revoltou-se contra meter Todd na cama sem antes lhe lavar alguma da sujidade mais superficial. Contudo, logo que se preparou para a noite, Pat mostrou-se tudo menos pensativa e longínqua, com grande satisfação de Ken.

CAPÍTULO XVII
A BUSCA

De manhã, já a notícia do convite feito a Todd se espalhara por toda a aldeia. Ácida, Pat comentou para Ken que pensava que o alívio geral era quase indecente. No fim de contas, Todd não era nenhum monstro e sem dúvida que era uma das poucas crianças que se dava bem em Doona. Sentia-se como se se estivesse a ver livre dele entregando-o à custódia dos hrrubanos, em vez de o estar a enviar como hóspede de honra.
- Os hrrubanos não quereriam nenhum daqueles garotos moles - declarou, num tom muito maternal.
- Querida... - murmurou Ken, numa espécie de aviso.
- Bom, é o meu filho! - retorquiu, encarando Ken.
- Sê honesta, és a primeira a ficar satisfeita por te veres livre dele.
- Mas, não é natural... - lamentou-se, repentinamente arrependida.
Ken puxou-a para os seus braços e beijou-lhe a ponta do nariz, num gesto de afeição.
- Vou marcar-te uma consulta junto do psiquiatra da colónia, para ele te tratar desses complexos de culpa - disse. Pat soltou um suspiro leve e encostou-se a ele.
Quando Ken se juntou à equipa que tratava dos troncos, meteram-se tanto com ele que começou a compreender a irritação de Pat. Antes de se lhe esgotar a paciência, surgiu uma pequena emergência que levou toda a gente a esquecer-se de Todd.
Nessa noite, Todd regressou à aldeia relativamente limpo e com dois novos golpes cuidadosamente tratados. Orgulhoso, estendeu à mãe quatro pares das pequenas aves selvagens de que os hrrubanos tanto gostavam. Apanhara-as a todas, sozinho.
- Havias de ver a carinha dele quando mas entregou, Ken - murmurou Pat, com os olhos enevoados.
- E devias ver a tua - retorquiu Ken.
- Oh, tu! Ai! - exclamou, porque Ken a beliscara à maneira dos maridos que querem evitar que as mulheres se tornem demasiado sentimentais.
- Depois de amanhã começaremos a erguer o celeiro - renunciou Ken durante o jantar. - Todd, achas que tu e Hrriss serão capazes de apanhar desses pássaros... como é que se chamam?... para toda a gente?
- Firmas? Claro que sim! - replicou Todd com os olhos cheios de prazer ante aquele desafio.
Lisa olhou-o com uma expressão de quase assombro.
- Como é que os apanhas? - perguntou Pat.
Todd lançou-se numa descrição pormenorizada de todo o processo, deixando Ken de olhos muito abertos. O rosto de Pat ganhou uma expressão de horrorizado fascínio.
- Isso é cruel, cruel! - gritou Lisa angustiada, saltando da mesa e correndo para o quarto a chorar. Pat, com um olhar zangado em direcção a Todd, saiu a correr da sala para ir reconfortar a filha.
Todd olhou para o pai com uma expressão de o-que-é-que-eu-fiz-agora. Ken encolheu os ombros e por momentos existiu um laço entre os dois homens da casa, erguido contra as emoções das mulheres.
Depois de as crianças se encontrarem na cama, Pat instalou-se no sofá junto à parede e enroscou-se junto de Ken. O cabelo dela emanava um aroma pungente que Ken farejou, para o identificar.
- Oh, céus, não consigo ver-me livre do cheiro da seiva de rlban - declarou, num pedido de desculpas. - Sabes, eles usam-na também nas louças de barro, antes de as levarem ao tomo. É por isso que a louça deles tem aquele brilho que não conseguíamos identificar.
- Hummm - murmurou Ken satisfeito, apoiando o rosto
119
de encontro ao macio cabelo da mulher. Deus, era bom ter os braços em volta de uma mulher!
- Olha, gostaria muito de... Sabes, de fazer qualquer coisa para a Mrrva.
- Huummm...
- Teve-o lá todo o dia e não é justo... Oh, compreendes, não é?
- Hum?
- Mas não consigo lembrar-me de nada para lhe oferecer, que ela não tenha já... Quero dizer, ela tem muito mais coisas do que eu...
- De que diabo estás tu a falar, querida?
- De que estou a falar?! Patife! - exclamou, agitando-se e procurando libertar-se da confortável posição em que Ken se aninhara.
- Não te zangues! - disse Ken, sorrindo-lhe. - É tão bom ter-te aqui...
- Um momento, Ken Reeve. Estou a falar de uma coisa muito importante.
- Eu sei, oferecer qualquer coisa à Mrrva. Querida, aí estamos um pouco fora do nosso elemento. Parece-me que as ofertas são sempre da parte deles.
- É isso mesmo que eu quero dizer. O meu orgulho fica ofendido por estar sempre a receber coisas. Mas que é que lhe posso dar?
Ken passou-lhe um dedo pelo lado da garganta, até à concavidade da clavícula e por cima da pele macia até ao topo do vestido.
- Vou dizer-te uma coisa que Mrrva não tem... e que tu gostas de fazer. Não há uma única mulher nas duas aldeias que não goste de qualquer coisa bonita para vestir.
- Claro! - exclamou Pat, endireitando-se, deliciada. - É isso mesmo!
Porém, quando tentou levantar-se para se dirigir à pequena arca de tesouros que trouxera da Terra, Ken puxou-a com força para os seus braços e silenciou-lhe os protestos com beijos deliberadamente apaixonados.
Ao fim da tarde seguinte, quando Ken chegou a casa depois de ter trabalhado nas fundações e no soalho do estábulo, a sua casa parecia ter ganho asas. Pequenas carcaças de aves pendiam em grinaldas dos ramos das árvores que a abrigavam. Todd, Hriss e dois outros garotos hrrubanos que haviam ajudado a transportar toda aquela fartura encontravam-se agachados no pátio da frente, consumindo tartes de bagas com um ar de grande satisfação, e ostentando um aspecto extremamente satisfeito consigo mesmos.
120
- Os teus desejos são uma ordem! - disse Pat, saudando o marido com grande jovialidade.
- Até parece que Todd mobilizou todos os jovens hrrubanos para essa suja tarefa.
- Segundo afirma - retorquiu Pat olhando-o com curiosidade - foi isso mesmo que fez. A comida faz-nos falta. Todd trouxe também um recado: toda a outra aldeia e mais alguns visitantes vindos do sul virão aqui amanhã, para darem uma ajuda. Os homens para levantarem o estábulo e as mulheres para cozinhar.
- Era esse o plano - concordou Ken, esticando-se, cansado, em cima do sofá.
- O jantar ainda demora uns minutos - acrescentou Pat, desaparecendo, afadigada, em direcção à cozinha.
Ken fechou os olhos, e os sons à sua volta pareceram aumentar de volume. Ouvia o borbulhar da água a ferver na cozinha, o som da colher de Pat a bater no tacho, os ruídos das aves lá fora nas árvores e a tagarelice das crianças. Os hrrubanos soltaram uma gargalhada ronronada quando Todd corrigiu o som de uma palavra qualquer mal pronunciada. Cantaram-na para ele até Todd a conseguir dizer bem. Feito isso, o tagarelar diminuiu de intensidade e transformou-se num murmúrio regular. Ken mergulhou no sono.
No dia seguinte, uma trovoada matinal ameaçou adiar a construção do estábulo. Os hrrubanos apareceram apesar da chuva e abrigaram-se no edifício da cantina. Garantiram aos colonos que a tempestade passaria. De súbito apareceu o sol e o céu ficou limpo das escuras nuvens, impelidas pelo vento.
Ao meio-dia já dois lados do estábulo se encontravam erguidos e os esqueletos dos outros estavam preparados para serem içados e unidos. As mulheres chamaram os homens para a mesa onde montes fumegantes de dourados brrnas os aguardavam, prontos para lhes saciar o apetite.
Quando iam a meio da refeição e de um modo tão súbito que deixou os terrestres sem fala, os hrrubanos pareceram sumir-se na floresta, na ponte, fora das vistas.
- Eh, que me dizem a isto?! - exclamou Gaynor quando os colonos se aperceberam do que se passara.
- É estranho. Não pensei que fizessem a sesta - disse Dot McKee.
Reeve apercebeu-se da expressão condescendente no rosto de Todd.
- Muito bem, meu rapaz, és capaz de nos dar uma explicação?
Todd assumiu uma expressão inocente.
- Todd, por que é que eles se foram embora?
- Não ouves muito bem, pois não, pai? O Hrrula ouve melhor
121
- declarou Todd com um sorriso, metendo na boca outro bocado de bolo de bagas e limpando o excesso de sumos com um punho todo sujo. Limpou as mãos nas calças com todo o cuidado e apontou para o céu um dedo ainda sujo de bagas. - Vem aí qualquer coisa. Qualquer coisa grande e barulhenta.
- Deixa lá de limpar às calças as mãos sujas - admoestou-o Ken, com ar distraído. - Que é que vem aí?
Como em resposta, a torre do radiofarol iluminou-se.
- Uma cápsula-correio? - murmurou Lawrence, esperançado.
Ken sentiu que os dedos de Pat se entrelaçavam nos dele e apertou-os com força.
- Maior do que isso - respondeu Todd, levantando-se. - Já estou a ouvi-lo - prosseguiu, lançando alegremente a mão a outro bocado de torta, sem notar a consternação provocada pelas suas declarações.
- Tão cedo... tão cedo... - gritou Pat.
- Relações com Alienígenas? - sugeriu Eckerd, pigarreando apressadamente para limpar a garganta.
Alguém tivera a presença de espírito suficiente para ir em busca de uns binóculos, mas nessa altura o brilho do sol no metal já era visível.
- Ainda não consegues distinguir as marcas?
- Há demasiados reflexos... mas não creio que seja uma nave muito grande - comentou McKee, passando os binóculos a Gaynor.
- Não é uma nave de transporte - disse Sam depois de uma muito, muito longa pausa. Houve um audível suspiro de alívio daquele pequeno grupo de adultos ansiosos. - Creio que é do Departamento Espacial. Toma, dá uma espreitadela, Buzz - continuou, entregando os binóculos a Eckerd.
- Não, não é uma nave de transporte. Deve ser do Despa. São os únicos que possuem naves desta classe.
- O Depcol também disse que iam enviar alguém - recordou-lhes Hu Shih.
- Quem quer que seja... quer dizer sarilhos - resmungou Gaynor.
- Ganhaste, Sam - afirmou McKee quando os distintivos da nave ficaram claramente visíveis.
- A isso... eu não chamaria ganhar - protestou Sam.
- Por que teriam os hrrubanos fugido daqui? - sussurrou Pat ansiosa para Ken, quando Shi e Gaynor se meteram no tractor para irem receber os visitantes.
- Pergunta à nossa autoridade na matéria - respondeu Ken, agitando o polegar na direcção de Todd, que mastigava o quinto bocado de torta. Parecia estar interessado apenas em comer,
122
apesar de o café ter passado de mão em mão, enquanto os colonos esperavam.
O tractor levava um tempo irracionalmente longo, pensou Ken, para fazer a viagem de regresso. Talvez por isso se sentia apreensivo e incerto quando Al Landreau se levantou na traseira do veículo, para ser apresentado. Era um homem de constituição compacta, de cabelo cortado muito curto e já a ficar cinzento. Os seus olhos agudos varreram toda a cena, as carcaças das aves, e até Todd, que continuava a mastigar.
- Já comeu, comandante Landreau? - perguntou Hu Shih com toda a cortesia.
- Não, mas agradeço o convite - foi a resposta seca. - Aprendi há muito tempo a não fugir à minha própria dieta. Desse modo nunca sofro desejos de comer coisas que não posso ter no espaço profundo.
Não era uma declaração crítica mas apenas uma exposição dos factos do seu modo de vida, mas Reeve teve a certeza de que nenhum dos adultos deixara escapar o significado da frase. Sem dúvida que os colonos iriam achar ainda mais difícil um regresso ao gosto da comida pré-processada da Terra.
- O comandante Landreau encontra-se aqui para conduzir uma busca de sinais de uma invasão alienígena - observou Hu Shih de modo formal, sem qualquer expressão.
- Necessitarei da assistência de todo o pessoal indígena - disse Landreau, observando os homens e escolhendo mentalmente os que iria recrutar para a tarefa.
- Há por aqui uma pequena confusão quanto ao exacto significado de "pessoal indígena", comandante - disse Lawrence com dissimulado humor. - Sabe, nós achamos que os hrrubanos são indígenas. Tenho a certeza de que terão muito gosto em nos ajudar...
Um gesto da mão de Landreau interrompeu Lawrence.
- Vocês... - o dedo apontava para os colonos - são o pessoal indígena, no que diz respeito ao Departamento Espacial.
- Nós... - Reeve fez uma pausa, imitando o estilo retórico do homem do espaço - ...discordamos.
Os acerados olhos de Landreau viraram-se, para isolarem Ken dos restantes. Reeve teve a sensação de que cada nervo e cada sentido do corpo do homem se concentravam nele e apenas nele. Inconscientemente, endireitou-se.
- Sim, Landreau, discordamos - repetiu. - Terá também de o fazer, comandante, seja qual for a posição oficial que lhe ordenaram que tivesse. Os hrrubanos estão aqui muito em evidência e as suas habitações são permanentes. Em consequência, devem ser considerados indígenas.
Landreau piscou os olhos uma só vez, único sinal visível da Sua reacção. A suprema autoconfiança do homem enfurecia-o,
123
mas manteve o seu temperamento sob um apertado domínio. Seria uma grande satisfação ver a reacção de Landreau, vê-lo perder a compostura, quando lhe mostrassem a aldeia hrrubana.
- Os hrrubanos passaram toda a semana a ajudarem-nos a cortar e aparar troncos para a construção daquele estábulo ali, e pouco antes de o senhor chegar estavam a almoçar connosco - declarou Hu Shih com um ar muito agradado, apontando as mesas que, como era óbvio, haviam acomodado mais pessoas do que o reduzido número de colonos.
Apenas com um gesto descuidado, Landreau pôs de lado aquelas provas.
- Devem saber, claro, que se colocaram numa posição sujeita a severas penalidades, por contacto não autorizado com uma espécie alienígena - afirmou, num tom de total desaprovação.
- Olha, Landreau - disse Ken, avançando -, acaba com essas histórias de alienígenas. Os hrrubanos conhecem demasiado bem este planeta e os seus recursos, para serem alienígenas. Ao que parece, o vosso departamento investigou Doona, e o Departamento das Relações com Alienígenas investigou-o também, antes de o entregarem ao Depcol, para a nossa colónia. Não obstante todas essas investigações, os hrrubanos estão aqui e vocês terão de admitir que cometeram um erro.
- Prove-o! - disse Landreau, inexpressivo.
- Com todo o gosto - retorquiu Reeve, começando a sentir -se dominado por uma ira irracional. Sacudiu a mão de Pat, que o avisava. - Siga-me - prosseguiu, começando a atravessar os terrenos comuns em direcção à ponte.
- Têm um helicóptero - recordou-lhe Landreau, lacónico.
Ken virou-se e mirou o homem do espaço de alto a baixo com o mesmo ar de desprezo com que o este o examinara.
- A aldeia está no meio da floresta e não é acessível por helicóptero. Vamos a pé.
Os dois homens trocaram olhares, depois do desafio de Ken. O homem do espaço encolheu os ombros e fez um gesto irónico para que Reeve continuasse a andar. Lawrence, com um aceno crítico para Hu Shih, juntou-se-lhes.
Quando os três atravessavam a ponte, ouviram o berreiro de Gaynor:
- Está bem, está bem, perdemos os nossos auxiliares mas temos de acabar o trabalho.
Uma vez do outro lado da ponte, Reeve iniciou um passo acelerado que fez Lawrence soltar uma exclamação de espanto. Contudo, o homem do espaço manteve-se imperturbável e alargou o seu próprio passo, para o acompanhar. Antes de chegarem
124
a meio da primeira vertente, Ken já notava o brilho do suor na testa de Landreau. Lawrence, com uma preparação física tão boa como a de Reeve, só começou a respirar de modo mais pesado quando chegaram ao alto da crista. Landreau ofegava mas manteve o andamento.
O trio mergulhou na bem-vinda frescura da sussurrante floresta. Reeve foi forçado a abrandar e a desviar-se dos troncos das árvores e das rochas. Ao princípio atribuiu a ausência de fumo ao facto de os hrrubanos terem planeado comer naquele dia com os colonos. Os seus fogos estavam apagados. Porém, quando não viu as formas das casas através das árvores, na altura em que atingiram a beira da clareira, começou a sentir uma curiosa sensação na boca do estômago.
- Que diabo...? - perguntou Lawrence, dando voltas no local vazio, incrédulo.
Onde Reeve se acocorara pela primeira vez, por debaixo da árvore de folhas de agulha, com Hrrestan e os outros anciões da aldeia, não existia qualquer poeira onde dedos inquietos haviam feito desenhos, mas apenas uma espessa camada de folhas caídas. Não existiam buracos reveladores do local onde se encontrara o pesado banco de troncos. Nenhuma área queimada no sítio em que ardera a fogueira. Restava apenas a floresta e o seu silêncio, cortado pelo frenético remexer de Reeve e Lawrence, em busca de um qualquer resto de artefacto que pudesse servir de testemunho da existência da aldeia.
Com uma amenidade que quase atingia as raias da insolência, Landreau observava as desorientadas buscas.
- Bom, já se divertiram o suficiente. No regresso, sou eu quem marcará o andamento - acabou por dizer. - E daqui para o futuro, também.
Sabendo que seria inútil protestar, Reeve nem sequer o tentou fazer. Encolheu os ombros, indefeso ante aquele inesperado desenrolar dos acontecimentos, e fez um cortês sinal a Landreau, para seguir à frente.
De repente irrompeu na clareira um pequeno corpo de olhos muito abertos, respirando de modo irregular e ofegante. Em pânico, Todd escavou as folhas, no local onde estivera a casa de Hriss.
- Foram-se embora. Onde estão eles? - soluçou, entremeando frases ofegantes e histéricas com lamentos de desespero em hrrubano. - Paizinho, onde estão eles? - inquiriu, correndo para o pai e puxando-lhe pela mão, como se Reeve pudesse de algum modo levá-lo para junto dos seus amigos.
- Não sei, filho. Não sei... - admitiu Reeve, olhando para todo o lado da clareira excepto para os olhos do filho, repletos de tragédia.
Todd largou a mão do pai e virou-se para Landreau que observava
125
a cena com uma expressão de cinismo que se transformava numa careta intrigada. O rapazinho desgrenhado parecia agitar-se como um mecanismo com demasiada corda. com todo o ódio de uma alma leal, Todd lançou a sua justa ira contra o homem do espaço.
- Tu... - a força do desprezo do rapaz fez Landreau dar um inadvertido passo atrás - ...tu fizeste fugir os meus amigos!

CAPÍTULO XVIII
PARTIDA E CHEGADA

Reeve passou pelo estábulo meio acabado, cujos barrotes apontavam para o céu como dedos acusadores. Ia fazer o relatório, ao implacável Landreau, dos resultados de outro dia de infrutíferas buscas. Já perdera a conta ao número de aparelhos de controle remoto que lançara e recuperara. Malguns deles regressava, era-lhe inserida uma nova trajectória, recarregada a cápsula de filme e de novo lançado para o céu. Agora carregado com filme expostos e tinha esperança de que este mantivessem Landreau acordado durante toda a noite. Até a altura só surgira uma única marca de combustão. com um brilho triunfante nos olhos, Landreau partira no helicóptero, para regressar... silencioso. Sardónico, Eckerd informara-os que no local não tinham encontrado nada mais suspeito do que um fogo natural na floresta, causado por um raio durante a tempestade que ocorrera na manhã em que haviam levantado o estábulo. Alguns dos troncos mais grossos ainda fumegavam, mas a terra carbonizada estava fria e liberta de vestígios de produtos químicos.
Quando Landreau ouviu uma referêncie às grutas das montanhas, montou um grupo de busca. Para ele, as grutas poderiam abrigar todas as variedades de alienígenas. Tudo o que encontrou foi pó, isto até Ben ser atacado por uma aranha do tamanho de um prato e extremamente venenosa. No entanto a aranha era indígena. A necessidade de chamar o veterinário de regresso ao campo interrompeu a expedição. O facto de Moody atribuir a continuação da vida de Ben à pomada amarela de Mrrva não provocou qualquer efeito em Ladreau, depois de uma análise química ter demonstrado que a pomada era composta por ervas de Doona.
Reeve era forçado a admirar a teimosa determinação do homem do espaço. Como é que os hrrubanos podiam escapar a
126
uma tão vigorosa e intensiva busca, era algo que o ultrapassava.
Subiu os degraus da cantina, avançou com um passo pesado e cansado para a bem organizada secretária de Landreau e atirou a sua carga de bobinas para a frente do impassível homem do espaço.
- Quer fazer buscas submarinas? - perguntou, sarcástico. - Com estas, acabaram-se as pesquisas aéreas. Ah, a propósito, também se acabou o combustível para as sondas.
Os olhos claros e rápidos do homem fixaram-se nos seus durante um curto instante e a seguir Landreau soltou uns ruídos. A sua autoconfiante passividade, por estranho que parecesse, fazia Reeve lembrar-se de Hrrula.
- Mudaste de opinião? - perguntou Landreau. - Decide-te de uma vez, Reeve. Queres pessoal indígena, ou não? Quem é que queres que desempenhe esse papel? Vocês ou... a vossa alucinação colectiva?
Ken não respondeu e bateu em retirada, arrastando-se ao longo do caminho para a sua cabina. Subitamente perguntou a si próprio quem é que queria a desempenhar o papel principal. Os colonos ou os hrrubanos? Se os colonos eram indígenas, então não se encontravam sob a alçada do Princípio e podiam ali ficar. Mas, e Ken abanou a cabeça com tristeza, os colonos sabiam que os hrrubanos eram indígenas e que tinham de partir.
Contudo, retirava certa satisfação pessoal cada vez que via um ocasional clarão de dúvida nos olhos de Landreau. Era também curiosamente gratificante saber que os hrrubanos haviam conseguido desaparecer sem deixar vestígios. Conhecia a localização de duas das outras aldeias e Dautrish e Gaynor tinham visitado três outras. Não havia qualquer vestígios, qualquer marca deixada pelas habitações dos hrrubanos. Respeitava-os por isso, mas era um respeito misturado com uma deprimente sensação de perda e de frustração.
Entre os colonos tinham surgido tranquilas conversas, desejos meio pronunciados de justificarem os seus relatórios iniciais com ao menos um traço dos desaparecidos nativos... seguidas por um oblíquo alívio quando as mais cuidadosas buscas nada revelaram. No entanto, não podiam escapar-se às considerações morais. Sabiam que os hrrubanos existiam e, Por muita vontade que tivessem de permanecer em Doona, o seu condicionamento em relação à Coabitação era demasiado forte.
- Gostaria de saber como é que o Landreau consegue explicar aqueles filmes que enviámos, do primeiro contacto... notara Lawrence durante uma apressada reunião que Hu Shih convocara depois do primeiro dia de infrutíferas buscas. - E
127
aqueles artefactos que mandámos depois da construção da ponte? Não os pode repudiar. Admito que nos levam a fazer passar por parvos, agora, mas...
- Landreau está à procura de alienígenas e não de nativos - respondera McKee.
- Está bem, homem, maldito sejas... mas para onde foram os nossos nativos? - inquirira Ken.
Aquela pergunta zumbia-lhe nos ouvidos quando parou para olhar o suave declive que ia desde as casas até à ponte. O vento das montanhas arrefecia-lhe o rosto. Aspirou-o, em busca de vestígios de fumo. As narinas chegou-lhe apenas o odor a canela proveniente das árvores de madeira porosa, e mais nada. Cansado, continuou o caminho para casa.
Por debaixo da árvore de agulhas que pendia sobre o telhado encontrava-se o que ultimamente passara a ser chamado "banco das lamentações". A figura central era o pateticamen te passivo Todd, de mãos pendentes sobre as coxas e rosto imóvel, virado para a ponte. Quase nem parecia respirar. A seu lado, e no chão a seus pés, encontravam-se várias crianças brincando a jogos infindáveis e tranquilos, acompanhando-o na sua tristeza à curiosa maneira das crianças.
- Não se modificou? - perguntou Ken a Pat, indicando o filho apático.
Pat secou apressadamente as mãos para o abraçar, afastando os olhos dele e virando-os para o filho.
- Maria conseguiu que ele comesse qualquer coisa - disse, com um sorriso tímido. - Creio que se serviu de qualquer espécie de chantagem. Oh, Ken!
Uma vez na privacidade da casa, o queixo tremeu-lhe e Pat dissolveu-se em lágrimas de encontro a ele.
Ken apertou-a contra si, desejando poder também ceder à terapia das lágrimas.
- Ken, quando penso como fomos maus para ele... como todos foram maus para ele... sempre a dizer-lhe que se calasse, que estivesse quieto, que não fizesse barulho... e agora temo-lo ali sentado horas seguidas... Oh, Ken, eu sei que o Todd não consegue dormir. Deixa-se ficar na cama, a olhar para o tecto...
- Querida, pronto, já não falta muito. Landreau está prestes a desistir - disse Ken, tentando injectar um pouco de sincero encorajamento na sua própria tranquilidade.
- Achas mesmo que sim? - perguntou Pat, olhando para cima com olhos aguados, fungando as lágrimas.
- E o que parece. Sabes, de certo modo a culpa é toda do Todd.
- Ken, como é que podes...
128
- Olha, Pat, uma das coisas que fez o Landreau ficar aqui foi a expressão no rosto de Todd quando ele surgiu a correr na clareira. Nós podíamos ter qualquer motivo para tentar enganar o Despa, mas isso nunca aconteceria por parte de um rapazinho de seis anos. Por que é que Landreau pensa que inventámos nativos, ou alienígenas, lá isso não sei... mas foi o Todd quem fez que o Landreau continuasse à procura. Deus sabe que não há a mínima prova capaz de apoiar a nossa história...
- Ken... achas que eles voltam? - O rosto de Pat começou outra vez a ir-se abaixo. - Quero dizer, depois de o Landreau partir, achas que voltarão?
- Não é uma pergunta tão importante como a de saber, em primeiro lugar, como desapareceram e porquê.
Todd continuava sentado no seu banco das lamentações quando o resto da família terminou o jantar. Decidida, Pat levara-lhe comida. Ken girou na cadeira, para observar. Durante toda a semana, quando chegava o princípio da noite, Pat avançara para o tristonho filho cheia da sombria decisão de lhe fazer passar comida pelos lábios naquela noite, ou então... Uma hora depois atingia-se o "ou então..." e Pat arrastava-se de volta a casa para procurar consolo nos braços de Ken. Naquela noite a peregrinação de Pat foi interrompida pela chegada de Landreau e Kate Moody. O trio ficou a olhar para baixo, para Todd, e houve qualquer coisa no rosto de Kate que compeliu Ken ajuntar-se-lhes.
- Não quero saber qual é a sua autoridade, homem do espaço! - afirmava Kate numa voz áspera, quase desafiadora. - Não permitirei que um menor à minha responsabilidade passe por uma tal provação. Os efeitos de um tal tratamento são demasiado duradouros e brutais para o podermos tomar em consideração.
- Então pretendes participar da traição? - inquiriu Landreau. Atirou o queixo para a frente até parecer ficar sem pescoço, enterrado entre os ombros, dando-lhe um vago aspecto de homem de Cro-Magnon.
- Não sejas ridículo - disse Kate, fungando de desprezo - e não tentes armar em duro comigo. Não estou disposta a correr o risco de deformação de uma mente só para te aliviar a consciência ou salvar a tua reputação, e muito menos pelas justificações que me deste.
Pat sentou-se ao lado de Todd, pousando-lhe sobre os ombros um braço protector. O garoto não prestava atenção à presença dos adultos, continuava com os olhos fixos na ponte, sem Pestanejar, Reeve colocou-se na frente de Landreau, sem se Preocupar em disfarçar. Este observava Todd por entre os olhos semicerrados. A seguir lançou uma súbita mirada a Reeve e depois a Kate, antes de se virar de novo para Todd. Resmungou
129
qualquer coisa, encolheu os ombros, deu meia volta e afastou-se em direcção ao seu gabinete.
O profundo silêncio da noite foi quebrado pelo rugido da partida da nave. O barulho acordou Ken e Pat, e Ken, com um lençol enrolado à sua volta, correu para o exterior para ver a brilhante lança de fogo que subia para os céus.
- É mesmo dele, partir a meio da noite - resmungou, quando se certificou de que a nave atingia a velocidade de escape em vez de descrever uma curva para um voo atmosférico. - Não me admirava nada se o Landreau se lembrasse de voltar para trás, escondendo-se em qualquer lado - acrescentou, entre dentes.
Quando voltava para a cama passou pelo quarto de Todd e ouviu um profundo suspiro. Espreitando pela berma da porta, viu o filho virar-se na cama. Devagar, o rapaz enroscou-se na apertada bola em que sempre dormia. Pat dizia que ele "enrolava a mola para lhe dar força para o dia seguinte." Muito devagar, debruçou-se sobre Todd e viu-o com os olhos fechados, pela primeira vez naquela semana. Um sorriso feliz encurvava-lhe os lábios infantis. Infinitamente aliviado, Ken observou-o durante algum tempo mais, para ter a certeza. Satisfeito, regressou à sua cama em bicos de pés.
- O Landreau foi-se embora... e o Todd está a dormir - disse a Pat.
- A dormir? - exclamou esta, sentando-se de repente na cama, agarrada ao lençol que Ken voltava a pôr na cama.
- Sim, minha querida, a dormir. Aposto o que quiseres em como os hrrubanos estarão de volta à aldeia, amanhã.
- Como é que sabes isso? - inquiriu Pat.
Ken ajeitou a almofada a seu gosto, encaixou a cabeça na depressão e puxou olençol até aos ombros.
- Eu? Neste mundo maluco nunca tenho certezas... mas espera até amanhã.

CAPÍTULO XIX
O LADO ERRADO

- Kate Moody - declarou Reeve, batendo na mesa para dar mais ênfase à sua posição -, não interrogarei o meu filho.
- Kenneth Reeve, és tão teimoso como ele - retorquiu Kate, irritada.
- O que é óptimo. Está a parecer-me, Kate Moody, que mudaste de opinião. Ouvi-te dizer ao Landreau que não permacerias
130
- Sabes muito bem - retorquiu Kate, corando - que não estou a pedir a tua autorização para drogar a criança para lhe gondar o subconsciente. Estou apenas a pedir-te que lhe perguntes...
- ...que revele os segredos do seu melhor amigo - interronpeu-a Ken. - Não o farei. Convence-te, Kate, de que estou tão interessado em saber como tu mesma. No entanto, não pedirei ao meu filho que viole a sua amizade com Hriss. É denasiado importante para ele. Porquê pô-la em perigo apenas por causa da simples curiosidade de uma mulher?
- Essa é mesmo de homem, trazer o sexo à baila - retorquiu-lhe Kate com cortante desprezo e exasperação.
- Trazer o sexo à baila?! - gaguejou Ken, tentando conservar os restos de paciência que ainda lhe restavam.
- É o que vocês fazem quando utilizam a palavra "mulher" como um adjectivo possessivo - retorquiu Kate.
- Eh, esperem lá um momento, vocês os dois - declarou pat, metendo-se entre eles. - Que é que te faz pensar, Kate, que conseguiríamos que o Todd nos dissesse qualquer coisa de que ele e Hriss tenham falado?
- Que queres dizer? - perguntou Kate, pestanejando de surpresa.
- O que quero dizer é que o Todd é o rei dos monossílabos. "Querido, passaste um bom dia com o Hrriss?" - prosseguiu Pat imitando-se a si própria e inclinando a cabeça. - "Pois" - respondeu, imitando a voz estranhamente baixa de Todd e virando a cabeça para o outro lado. - "Que é que vocês fizeram?" "Oh, nada!" - Pat agitou os ombros num movimento infantil. - "Que te deu a Mrrva para o almoço?" "Oh, uma coisa de nozes." "Queres dizer que sabia a nozes? Ou foram nozes?" "Pois."
Pat olhou para os outros dois com uma tolerância divertida.
- Desafio qualquer de vocês a conseguir muitas informações de respostas assim...
Kate concedeu-lhes a graça de ficar com um ar envergonhado e Ken endireitou-se, sinceramente aliviado.
- No entanto - prosseguiu Pat -, admito que tentei saber Malquer coisa.
- Que disse ele? Que disse ele?
Pat encolheu os ombros e riu-se, abrindo as mãos à sua frente, numa confissão de falhanço.
- Disse-me que "foram para outro lado por algum tempo".
Kate deixou descair o corpo, derrotada.
- Mas - recordou Pat à psicóloga -, foste tu mesma quem dissse que Todd era único e que tínhamos muito simplesmente de o "deixar abrir o seu próprio caminho no mundo". Segue
131
o teu próprio conselho. - Pat voltou a ocupar-se do seu trabalho de costura, ignorando os outros dois.
Kate vagueou sem destino de um lado para o outro e acabou por se sentar no banco das lamentações. Ken juntou-se-lhe.
- O mais irónico de tudo isto - murmurou a mulher - é o facto de Landreau ter razão. Eles são alienígenas.
Ken inclinou-se para a frente, apoiando os cotovelos nos joelhos.
- Devem ser, suponho - concordou, relutante -, pois de outro modo não consigo imaginar como podiam desmantelar aldeia, bem como as outras cinco, de uma maneira tão eficiente. Carregando as casas através da floresta? Pelos flancos das montanhas? Atiraram-nas ao rio? - Abanou a cabeça. - Mesmo que conseguissem esconder as casas em qualquer canto numa gruta mais funda, por exemplo, isso não era fisicamente possível no espaço de tempo entre o desembarque de Ladreau e a nossa chegada à aldeia.
- Não é possível, mesmo com uma tecnologia avançada, fazer sumir uma instalação tão substancial em poucos minutos.
- Admito - declarou generosamente quando os outros dois viram Todd aparecer na outra ponta da ponte - que tiveram mais tempo para desmantelar as outras aldeias, mas não a de Hrrestan.
Kate suspirou ante aquele enigma. Todd continuava a arrastar os pés para a ponte, mas com movimentos ainda enérgicos, depois de um longo e fatigante dia.
Virou-se para a floresta, uma figura atenta, e levantou o braço num aceno de despedida. Hriss estava fora das vistas deles, concluiu Ken. Todd virou-se para casa, pontapeando uma pedra para fora do seu caminho e começou a atravessar a ponte. Emitia um ronronar que era agora audível no calmo ar da tarde.
- Acima de tudo, não compreendo por que é que quiseram desaparecer - observou Kate, num lamento. - Em especial porque sabem que fizemos filmes deles e lhes gravámos as vozes. Quer dizer, por que é que se esconderam do Landreau?
- Também ainda não consegui perceber isso... e essa é a incógnita do problema.
- Penso que se deviam ter mostrado ao Landreau. Um homem sozinho numa pequena nave não constituía perigo para os hrrubanos; então, porquê desaparecer sem qualquer explicação? - dizia Kate, quando Todd passou por eles a caminho de casa.
132
Todd deteve-se e ficou a olhá-los, pensativo.
- Hriss disse que as coisas ainda não estão prontas - declarou, voluntariamente.
- Oh! - fez Kate numa voz arrastada, pousando a mão numa espécie de aviso, em cima do braço de Ken, quando o vira endireitar-se. - Que coisas é que não estão prontas? - perguntou, com um ar de indiferença.
- Oh, coisas - retorquiu Todd, encolhendo os ombros e Olhando para os pés nus e sujos. A seguir levantou de novo o olhar para a ponte, com os olhos semicerrados sob o último brilho do sol que se punha.
- Portanto tinha de partir para preparar as coisas? - incitou-o Kate, com um ar ausente.
- Quando ele aqui estava? - perguntou Todd, apontando un dedo para o céu.
- Hum, hum - concordou Kate. Ken estava espantado com as suas maneiras descontraídas e indiferentes.
- Na! - replicou Todd. - Mãe, posso comer qualquer coisa? O Hriss e eu não almoçámos.
- Está bem, mas vai primeiro lavar-te - respondeu Pat, sem dar conta do que interrompia com aquela sua pronta concordância.
Ken e Kate trocaram olhares desgostosos.
- Que coisas? - interrogou-se Ken, frustrado, depois de Todd desaparecer no interior da casa. - E por que é que as coisas têm de ficar prontas?
- Bom, se a confusão que vai no nosso planeta nos pode servir de indicação, os hrrubanos devem neste momento estar a sobreaquecer os circuitos dos seus computadores, tentando obter dados sobre o seu próprio programa colonial - sugeriu Kate, escondendo o seu próprio desapontamento debaixo de um sarcástico humor.
- De quanto tempo precisam? E para quê? E como é que podes extrapolar uma ciência de computadores para os hrrubanos se... - Ken interrompeu-se de repente, atingido pela recordação de Hrrula a rabiscar na poeira, na passagem entre as colinas. Maldição, ele desenhara exemplos de números binários de impresso de computador. Não podia ser um desenho ao acaso, as probabilidades estavam todas contra uma tal hipótese. Ken cerrou os olhos com força numa tentativa para se recordar do exacto padrão de e que Hrrula inscrevera na poeira. Talvez o hrrubano estivesse a comunicar-lhe uma mensagem... Mas por que não a transmitira em voz alta? Oh, ele, Ken, devia ter o gravador ligado... mas que diferença fazia isso? "Muito bem, Reeve, pensa um pouco." Ken deu uma Palmada na testa.
- Uma inspiração súbita? - perguntou Kate, divertida com aquela preocupação.
- Não, só que não consigo lembrar-me de uma coisa que talvez seja importante - respondeu por entre os dentes cerrados
133
devido à sua própria concentração. Kate pensaria que ele enlouquecera, se lhe comunicasse aquela incrível ideia.
De súbito, Ken sentiu-se convencido de que Hrrula pretendera tranquilizá-lo através daquele curioso método. Não podia falar porque... - Ken rosnou intimamente, desta vez ...porque Hrrula também usava um gravador escondido algures na sua pessoa, o que era fácil no meio de todos aqueles pêlos, ou oculto no ornamentado cabo da faca. Uma raça que conseguia desaparecer de repente, com certeza que podia ter gravadores miniaturizados. Voltou a retorcer-se todo por dentro. Quais eram as possibilidades de os hrrubanos terem colocado aparelhos de escuta na colónia, estábulo, cantina e cabinas? "Muito grandes, Reeve, muito grandes."
O pânico inundou-o quando tentou recordar-se de todas as reuniões, todas as conversações em que pudessem ter sido feitos comentários depreciativos, capazes de irritar os hrrubanos contra eles. Bom, isso explicava o caprichoso uso que Hrrula fazia de vez em quando da boa língua da Terra. Seria talvez o semântico hrrubano? Não, já estava na aldeia quando Ken estabelecera o primeiro contacto. Seria que os hrrubanos já sãbiam que os colonos ali se encontravam e se tinham preparado para o encontro? Para quê? Não, tinha a certeza de que eles haviam constituído uma surpresa tão grande para os hrrubanos como estes para os colonos. Mas os alienígenas... - não, era melhor continuar a servir-se da etiqueta mental de "nativos" - ...os nativos estavam demasiado familiarizados com a flora, fauna e perigos de Doona para terem chegado ali depois dos colonos. Então porquê aquelas aldeias tão primitivas, porquê a falta de instrumentos e equipamentos sofisticados? Os terrestres também haviam importado muito poucos maquinísmos atemáticos, a massa que isso implicava fora o principal problema da Fase II, portanto dispunham apenas do versátil trenó-tractor e do conversor de calor. Que era Doona para os Hrrubanos? Estaria a colónia ainda a defrontar-se com uma espécie de teste do Princípio de Não-Coabitação? Que levara Hrrula a querer tranquilizá-lo?
Kate perguntava-lhe qualquer coisa e Ken murmurou uma concordância sem significado. Ficou aliviado ao ver que a sua resposta parecera ser suficiente. Resolutamente, empur rou o problema dos hrrubanos para o fundo da mente até que a psicóloga se fosse embora.
Porém, foi apenas nessa noite que conseguiu regressar ao intrincado problema. Amigo ou inimigo? Cristo, que estavam eles a discutir quando Hrrula escrevinhara na poeira? Assim, acerca de a colónia ter de partir por o planeta já ser habitado. A seguir lançara-se numa dissertação acerca da história terrestre de agressão e genocídio. oh, gemeu, a
134
memória de uma tal admissão a chegar aos ouvidos hrrubanos, ouvidos pouco familiarizados com a linguagem terrestre. Em primeiro lugar, que diabo o levara a falar daquela fase da história terrestre? Que impressão teria causado e que más interpretações podiam dali sair?
Oh, Deus, resmungou Ken virando-se na cama, numa impotência retrospectiva. Em que ponto da escala da civilização estariam aqueles hrrubanos? Seriam suficientemente poderosos para aniquilarem os terrestres, como seres indignos de se espalharem pela galáxia? Iriam de súbito os terrestres constituir a Tragédia de Siwannah daquele século? Por que é que fingiam serem almas simples?
De repente, o seu sentido das proporções sobrepôs-se àquele banho de remorsos. A sua mente virou-se para Todd, com a ridícula cauda de corda a arrastar atrás do corpo. Todd, a quem os hrrubanos cultivavam com assiduidade; Hrrula, fascinado com os cavalos, secretamente divertido e praticando subterfúgios para tranquilizar Ken. Sim, por Deus, todos os instintos de Ken lhe diziam que Hrrula procurara tranquilizá-lo.
Quando Ken conseguiu por fim mergulhar numa espécie de semi-sonolência, ficou de novo sujeito ao seu pesadelo pessoal, um pesadelo já tão habitual durante o sono que podia entrar nele em qualquer ponto da tão familiar sequência. Qualquer ponto... excepto o fim, que lhe escapava sempre. Naquela noite, e involuntariamente, começou pelo princípio. Lá estava a cinzenta rua rodeada de torres, torres que se erguiam muito acima dele, para lá do imaginável, e cujas extremidades, desafiando todos os axiomas geométricos, se tocavam, apesar de serem torres paralelas. Negavam-lhe a desejada luz solar. A partir daí corria de um lado para o outro, para a esquerda, para a direita, para a frente, para trás. Então as trocistas torres começavam a diminuir a sua altura, entrando dentro de si próprias como se fossem antenas telescópicas, permitindo-lhe um atormentador relance do sol. Frenético, tentaria trepar a uma torre, mas assim que encontrava uma mais baixa esta começava a subir e as suas vizinhas a entranharem-se dentro de si próprias, ficando mais baixas. De algum modo escolheria outra torre apesar de todas as excentricidades, e começaria teimosamente a trepar, enquanto de cada lado outras torres o tentavam, mostrando-se mais baixas. Era difícil conseguir obter apoios para as mãos e pés na parede da torre, porque as suas superfícies se alteravam constantemente. Trepava, trepava. De repente era abençoado pela luz do sol. Acordava agitado, tentando libertar-se dos miasmas do sonho, grato por ter sido acordado pela luz do sol de Doona.
Um familiar entrechocar de pratos fê-lo regressar à consciência
135
completa. Cambaleou até à cozinha onde Pat se afadigava com a lavagem da louça.
- Bom dia - murmurou, limpando a garganta antes de perguntar: - O Todd já se foi?
- Claro, dorminhoco - respondeu-lhe Pat, servindo-lhe café.
- Oh, queria falar com ele!
- Para isso terias de te levantar muito cedo, querido. Já se foi embora de casa quando eu me levantei. Deixei-te dormir porque ontem à noite estavas muito inquieto. É a primeira vez que esse velho pesadelo te incomoda desde que eu cá estou.
A concordância de Ken perdeu-se de encontro à chávena do café. Pat riu-se e passou-lhe dedos ternos pelos cabelos. Massajou-lhe o pescoço e os ombros por breves instantes, evadindo-se no meio de gargalhadas dos braços que a queriam rodear, e regressou ao fogão.
- Experimentei fazer uma das receitas da Lisa, esta manhã. Uma coisa chamada panquecas. O velho filme sugere que sejam acompanhadas com "manteiga e xarope de bordt" - riu-se, ao tartamudear a frase. - Tive de ir ao dicionário para ver o que era isso. Claro que temos manteiga das vacas mas esse "xarope" era feito da seiva de uma árvore chamada bordo. A lisa pensou que talvez possa ser comparável ao ri mas duvido muito.
Ken também duvidava.
- Portanto - prosseguiu Pat -, servimo-nos de um bocado daquele molho de bagas doce que a Mrrva mandou outro dia pelo Todd, e as panquecas estão deliciosas.
Ken escutava-a de maneira passiva, beberricando o café quente e revivificante enquanto observava a mulher a andar de um lado para o outro na área da cozinha. Nunca a vira mexer-se com tanta energia, nem com um rosto tão aberto e satisfeito.
- Pat, és feliz? - perguntou-lhe, interrompendo-a no meio de uma frase.
Parou e mirou-o por momentos, com o utensílio de cozinha pousado sobre a frigideira. Pestanejou como era seu hábito quando lhe desviavam de maneira abrupta a linha dos pensamentos.
- Sim - respondeu com convicção. - Sim, Ken, sou feliz... desde que não tenha de pensar no que fazer para lá da tarefa imediata, para lá de cada dia. Nunca compreendera até que ponto a minha vida era vazia e inútil, antes de chegar aqui e começar a "fazer" coisas e não apenas a programar máquinas para que estas as fizessem para mim. Oh, acho que a maior parte das mulheres estão muito satisfeitas assim - sorriu maliciosamente. - Deus, nós queixávamo-nos constantemente
136
dos barulhos que as máquinas faziam e de ter de esperar dias pelos homens das avarias... e de tudo isso. Mas aqui não há esperas, eu faço as coisas. Não há barulhos, excepto os que eu própria faço. Não há multidões. Não há filas de espera - acrescentou, entusiasmada. - Esta liberdade, esta...
- ...comida queimada - interrompeu-a Ken de repente, Acenando para o fogão.
- Oh, diabo! - exclamou, girando de súbito para salvar as panquecas que se queimavam.
Mal iniciara uma nova dose quando Bill Moody surgiu à porta a correr, agarrando-se à ombreira para recuperar o fôlego suficiente para transmitir o recado.
- Mr. Adjei chama-o ao estábulo, a correr. Há sarilhos.
Sem qualquer outra explicação, o rapaz desapareceu. Ken já ia a meio caminho da porta quando uma gargalhada de Pat o recordou de que ainda se encontrava de pijama. Pat agarrou num fato-macaco limpo do cesto da roupa e atirou-lho. Apoiando-se, aos pulinhos, ora num pé ora no outro, enfiou o fato-macaco por cima do pijama e calçou as botas.
Nos estábulos, Ben, Hrrula, Vic Solinari e McKee já se encontravam a cavalo quando Ken trepou para a Peúgas.
- Qualquer coisa espantou os urfa, Ken - gritou Ben, explicando-lhe a natureza da crise. - Vão em direcção ao campo dos cereais. Hrulla viu-os, lá do alto da colina. Os cavalos precisam daqueles cereais para poderem sobreviver ao Inverno de Doona. Temos de os salvar.
Contagiados pela excitação dos cavaleiros, os cavalos saíram do estábulo num trote nervoso.
- Precisamos de desviar os chefes da manada - disse Ben, metendo o cavalo a galope. Ken rangeu os dentes quando a sua égua, que momentaneamente parecia possuir cinco pernas, levou algum tempo até regularizar a passada.
Solinari, de rosto soturno, balouçava-se na frente de Ken, agarrado à sela, tentando manter-se em cima do animal. Ken, que tinha apenas um pouco mais de experiência do que Vic, invejava os movimentos descontraídos das ancas de Ben e McKee, habituadas àquele movimento oscilante. Hrrula, rindo-se de orelha a orelha de pura delícia, parecia ter nascido em cima de uma sela, mantendo-se firme no dorso da sua égua.
Quando o grupo passou por Dautrish, que seguia no trenó motorizado, Ben gritou-lhe um aviso e Ken, olhando para trás, o botânico de pé no assento da máquina, examinando o terreno à sua frente.
A nuvem de poeira era cada vez mais alta e os chefes da manada tornaram-se em visíveis manchas escuras, agitando-se na frente dela.
137
A manada dirigia-se a direito para eles, avançando como uma vaga em direcção aos campos de cereais e à colónia, e ao rio por detrás destes. O trovão provocado pelos seus cascos sobrepunha-se aos ouvidos de Ken, ao ruído dos cinco cavalos. Parecia-lhe que o seu pulso se acelerava para se igualar ao ritmo da ameaça que ali vinha. Pela segunda vez em toda a sua vida receava acontecimentos que não podia controlar, ordenar ou ignorar. Seguia tão fascinado pelo perigo que enfrentava que por pouco não se precipitou sobre o garanhão de Ben, quando este foi obrigado a parar pelo seu cavaleiro. Ken levou a égua a fazer uma meia volta inapta e trotou de regresso ao grupo enquanto Ben explicava as manobras necessárias para desviar a manada.
Era um simples problema de juntar os urfas da frente, para que depois pudessem ser forçados a desviar-se para outra direcção. Ben avisou-os de que os urfa nunca tinham visto cavalos e que a visão daqueles animais estranhos poderia ser o suficiente para os desviar.
Antes de Ben poder traduzir aquelas instruções para Hrrula já este incitava a sua montada a avançar. Recordando-se dos pensamentos que tivera na noite anterior, Reeve perguntou a si mesmo até que ponto o hrrubano compreenderia o terrestre. O seu amigável interesse podia muito bem mascarar motivos ulteriores, ainda insuspeitos. No entanto, Reeve não podia atribuir intenções hostis aos hrrubanos.
As simples instruções de Ben tornaram-se subitamente cada vez mais complicadas à medida que Ken se aproximava dos chefes da manada, de comos em riste e olhos selvagens, cobertos de espuma. Era verdade que os urfa não conheciam os cavalos, mas seguiam demasiado embrenhados na sua estúpida fuga em massa, para se preocuparem com outras ameaças. Por outro lado, os cavalos haviam sido criados como espécimes raros de raças praticamente extintas, em condições ideais e protegidas.
Animais selvagens brutos e enfurecidos eram mais do que podiam suportar. De súbito, Ken descobriu que não só não lhe era possível levar a cabo a simples estratégia de Ben, como mal se conseguia manter na sela da sua aterrorizada montada, cujo único desejo era fugir para o mais longe possível da carga daquelas bestas. Se Ken fosse um cavaleiro mais experimentado, tal como Ben, ou um cavaleiro nato como Hrrula, talvez lhe tivesse sido possível prever as tentativas da égua para tomar a iniciativa. Teve uma breve visão de Ben, Hrrula e MiKee dominando as suas montadas e correndo ao lado dos guias dos urfa, antes de a sua égua se afastar da manada, dirigindo-se para a nuvem de poeira que ela levantava.
Praguejando de indignação e frustração, Ken teve a presença
138
de espírito para soltar as rédeas momentaneamente, puxando-as a seguir, repetindo o processo até apanhar a égua desprevenida, fazendo o bocado do freio saltar-lhe de entre os dentes. Puxando com todas as suas forças, conseguiu fazê-la descrever apenas metade da curva necessária, pois o animal recusava-se com obstinação a seguir a direcção que ele queria.
Arfando e tremendo, com espuma sangrenta na boca, a égua deslocava-se de lado, nervosa. Ken bateu-lhe com a corda e com força. Deu um repentino pinote, com um relincho de espanto. Ken quase perdeu a corda ao ter de se agarrar ao arcão da sela. Furioso com a sua própria incapacidade, Ken continuou a bater-lhe e a esporeá-la, mal conseguindo manter-se na sela, até conseguir fazê-la avançar a pouco e pouco. com um suspiro resignado, a égua avançou a passo, inicialmente muito rígida, depois passou ao trote de cinco patas até Ken a levar a um galope suave.
Semicerrando os olhos e espreitando para a nuvem de poeira à sua frente, Ken viu que os três homens haviam conseguido alterar a direcção da manada de urfa. Decidido a que a Peúgas regressasse à cena da sua cobardia, continuou a incitá-la, ignorando a carne viva dos joelhos e ancas, a dor nos ombros e os esforçados músculos das nádegas.
Chamou-lhe a atenção uma segunda nuvem de pó, mais pequena, na outra extremidade do vale e junto dos bosques mais elevados. Obrigou a égua a parar. Ao esforçar-se para ver o que causara aquela segunda nuvem, lembrou-se de que não era o único cavaleiro noviço. Não vira Solinari com os outros três. Virou a égua para investigar e esta, concluindo que a iam levar para longe das coisas que a tinha assustado, acelerou de boa vontade.
Quando Reeve ficou suficientemente perto para seguir os novos rastros, sentiu-se muito satisfeito por ter seguido o palpite. Passara por ali um único cavalo, numa correria frenética. A pista seguia para leste, numa tangente ao percurso dos urfa e até ao fundo do vale. A égua galopava agora com facilidade. O pescoço do animal, ensopado em suor, começava a secar e o andamento tornara-se suave e capaz de engolir quilómetros. Cada passada esfolava-lhe ainda mais a carne viva dos joelhos e, à medida que se afastava cada vez mais da colónia, só pensava em que teria uma cada vez mais longa viagem de regresso. Estava seguro de ir ficar sem carne nas coxas e nas nádegas.
Apreensivo quanto à segurança de Solinari, continuou em frente. O rasto que seguia mudou de aspecto, o que o levou a calcular que a outra égua passara para o trote. Solinari devia ter finalmente conseguido controlá-la. O rastro subia uma vertente e descia para a planície seca que ficava do outro lado.
139
Muito fraco, o vento trouxe-lhe o som de um grito, grito que provocou uma resposta aterrorizada tanto em Ken como na égua. Parou de repente e ficou a tremer. Relinchando, levantou de repente a cabeça, numa dolorosa colisão com o nariz de Reeve. Durante momentos dedicou toda a sua atenção à tarefa de tentar dominar o animal e estancar o sangue. A égua dançou quando o grito voltou a soar uma e outra vez, até morrer subitamente. A égua fungou, nervosa, querendo recuar outra vez. com uma decidida pancada na garupa, Ken incitou-a a avançar e para sua surpresa o animal obedeceu-lhe.
Lançou-se em frente, soprando de vez em quando, enquanto Reeve procurava convencer-se de que o grito fora animal e não humano. A égua fugitiva fora talvez atacada por um mda, ou talvez escorregasse para dentro de um buraco e se tivesse magoado. Perder uma égua reprodutora prenhe era só por si bastante mau, mas não podia daí concluir que acontecera alguma desgraça a Solinari. Reeve tentou ignorar o crescente desconforto das esfoladuras provocadas pela sela.
Ao dar a volta a uma pequena elevação, a planície ficou inteiramente visível. com um grito muito parecido com o que tinha ouvido, a égua empinou-se e recuou, agitando as patas no ar. Quando os cascos da frente voltaram a pousar no chão, deu meia volta. Reeve não fez qualquer esforço para deter aquela segunda fuga louca, não tinha qualquer desejo de permanecer nas proximidades. Só o facto de não ver sinais de Solinari junto da aparição que parecia digerir a égua o consolava. Se Solinari ainda se encontrava montado no cavalo quando o réptil gigante atacara, então já estava morto.
Interessado em voltar inteiro para a colónia, Reeve passou gradualmente a égua para um galope suave, alternando palavras de encorajamento à Peúgas com recriminações contra os cabeças-de-abóbora que haviam investigado o planeta. Nos relatórios não existia uma única linha, uma única palavra ou letra que se referisse a répteis com queixadas capazes de acomodarem uma égua adulta.
A sua montada, cansada da mais violenta cavalgada que tivera durante toda a sua curta e mimada vida, passou a pouco e pouco para um trote vivo. Ken procurou metê-la de novo a galope, mas acabou por desistir e deixou-a seguir, refazendo o percurso de volta por cima da sua própria pista. Olhando em frente, viu que os agora plácidos urfa pastavam bem longe no vale: junto ao rio, em segurança para lá dos campos de cereais. Como uma sentinela, avistou a silhueta de um único cavaleiro destacando-se de encontro ao brilhante céu da manhã. O cavalo tinha a cabeça pendente e o pescoço descaído, enquanto o corpo do cavaleiro se inclinava um pouco para a frente, de ombros baixos. A cena fê-lo recordar-se de uma fotografia que, en
140
criança, vira num museu. Mais uma vez foi assaltado por uma sensação de terrível perda, quando o pouco receptivo âmago da sua alma lutava contra a constatação, cheia de remorsos, de que teria de abandonar aquela grandiosidade, aquele espaço amplo, aquelas emocionantes e ocasionais actividades perigosas.
Estacou junto de McKee, o solitário guarda.
- Solinari? - inquiriu, incapaz de acrescentar algo mais à pergunta.
- Partiu uma perna. A égua derrubou-o. Encontraste-a?
- Mais ou menos - admitiu Reeve, muito aliviado por Vic se ter separado da sua montada muito antes do fim desta última.
- Mais ou menos?! Que queres dizer com isso?
- Sabes, temos nativos... e répteis. - Reeve não conseguiu controlar a amarga ênfase dada à palavra "nativos". - Pergunto a mim mesmo quantas mais surpresas, não mencionadas e não descobertas pelos exploradores, surgirão ainda neste planeta, para nos confundirem.
- Répteis?
- Suficientemente grandes para engolirem uma égua... inteira.
Deixou McKee a digerir à sua vontade aquela reconfortante informação e virou a égua em direcção ao estábulo.
O sol atingia o zénite quando ele chegou ao curral e se descontraiu, dorido, sobre a sela. A égua resfolegou para ele, reconhecida por ter chegado a casa e ao descanso.
Ben e Hrrula surgiram vindos do estábulo, ambos aliviados pelo seu aparecimento.
- Para onde é que tu desapareceste? - perguntou-lhe Ben, apalpando o peito da égua num gesto automático, enquanto esta bebia, sequiosa.
- Pensei que o cavalo de Solinari se tinha espantado - suspirou Ken -, por isso fui atrás dele.
- Tem uma fractura - retorquiu Ben, tirando-lhe as rédeas do punho cerrado, - Não viste quando foi atirado para o chão?
Ken abanou a cabeça. Sentia-se tão magoado que de certeza não conseguiria desmontar. Não resistiu à mão que Ben lhe deu, para o ajudar. As pernas não queriam endireitar-se. Os ruídos provocados pela égua a sorver a água eram sons frescos. Reeve cambaleou até ao bebedouro, afastou-a da torneira e mergulhou na água o rosto escaldante. Levantando-se para respirar, encostou-se à borda do bebedouro, olhou para cima, Para Ben. Agora já era capaz de transmitir todo o seu desgosto.
- Tu... com que então os urfa nunca viram cavalos... - murmurou, amargo.
141
- Desculpa, Ken, lamento muito - respondeu Ben com fervor, sem qualquer divertimento nos olhos. - Nunca me ocorreu que o inverso também era verdadeiro.
- Pois... - comentou Ken, sarcástico. - Bom, cá nos arranjámos, passado um bocado. Isto é... - arrastou as sílabas, observando Hrrula com atenção - ...até a égua se aperceber da serpente. "
Hrrula endireitou-se, o corpo alerta, as orelhas achatadas de encontro ao crânio, enquanto erguia a cabeça para cheirar o ar.
- Serpente? - exclamou Ben, que removia a sela incrustada de suor e não viu a reacção de Hrrula.
- Bom, é preferível chamar-lhe réptil, para a definir melhor. Quando falamos em serpentes, pensamos em coisas pequenas. Este nosso réptil tinha uma queixada suficiente para comer uma égua... só com uma dentada. Não fiquei por perto para observar outros pormenores.
- Mas nos relatórios não há qualquer referência a répteis desse tamanho! - protestou Ben, de rosto inexpressivo, enquanto absorvia todo o significado da notícia que Reeve lhe transmitira.
- Também não mencionava a espécie do Hrrula - recordou-lhe Ken sucintamente, sacudindo a água do cabelo. O movimento fez que o nariz voltasse a sangrar. - Raios os partam, a todos estes dias, que nos dão cabo do juízo! - praguejou Reeve. Sentia-se um idiota, a pingar água, sangue e suor do cavalo, demasiado magoado para se endireitar. - Éguas espantadas, urfas em pânico e serpentes esfomeadas! - De súbito apercebeu-se da expressão atenta do hrrubano, que levantara o queixo para o céu e escutava qualquer coisa.
Premindo a narina que sangrava, Reeve coxeou até junto de Hrrula, com as pernas arqueadas, e agarrou-o por um braço.
- Vais desaparecer outra vez? - inquiriu de modo brutal, sem se preocupar em falar em hrrubano.
- São essas as nossas ordens, Reeve, por muito que me agradasse ficar - respondeu Hrrula com um sorriso, libertando o braço e afastando-se a trotar para a ponte.
- Que querias tu dizer? - perguntou o perplexo veterinário. - Que resposta foi aquela?
- Acabarás por perceber, Ben, acabarás por perceber... - garantiu-lhe Ken, cambaleando em direcção a casa.
142
CAPÍTULO XX
A REVIRAVOLTA

- Ken - chamou Pat num tom lamentoso, através da porta fechada da casa de banho -, Hu Shih quer saber quando é que podes estar presente na reunião.
- Quando me sentir melhor e estiver pronto! - replicou Ken, ajustando as nádegas noutra posição, dentro da fumegante banheira. O diabo do plástico era escorregadio.
O cubo de gelo que colocara por detrás do pescoço deslizou e caiu dentro da água, desintegrando-se antes que o pudesse localizar. Ficou à espera mas o sangue não voltou a correr, pelo que voltou a mergulhar no calor da água.
- Estás a sentir-te melhor? - perguntou Pat, hesitante.
- Não! Vai-te embora!
Quando o próprio Hu Shih bateu à porta com toda a sua delicadeza já Ken emergira da água quente e se secava com grande cuidado.
- Ken, preciso do teu apoio durante esta reunião - explicou o homem calmamente. - Os hrrubanos desapareceram outra vez e, se não fossem as provas filmadas da sua existência, receio que todo o pessoal da colónia fosse reclassificado como neurótico.
- Óptimo! - explodiu Ken, praguejando logo a seguir porque transferira inadvertidamente a força que dera à palavra para os gestos e esfregara a áspera toalha sobre um lugar mais sensível, no interior da perna.
- Por amor de Deus, honorável e respeitável senhor, mande o Ez Moody com qualquer coisa para tratar destas esfoladelas da sela...
- Disseste que os hrrubanos desapareceram outra vez? - perguntou Pat. O tom de medo que se lhe notava na voz desviou a atenção de Ken, fazendo-o esquecer-se dos seus males.
- Sim. Quando o Lee levou o... O Todd estava lá, hoje?! - exclamou o metropologista.
Como resposta, bastou o som horrorizado de Pat. Enrolando uma toalha em volta da cintura, Ken abriu a porta, aleijando o dedo no trinco, quando o puxou.
- E não há sinais de Todd em lado nenhum? - inquiriu, chupando o dedo arranhado.
- Oh, Ken, as tuas pernas! - gritou Pat, abrindo muito os olhos.
- Para o diabo, as pernas! Quando puser as mãos nesse Hrrula, arranco-lhe a cauda e deixo-o só com um coto tsangrante!
143
- Oh, Ken, tu não... Tu não pensas que eles façam mal ao Todd?
Ken parou no meio de uma passada e olhou para baixo, para Pat. Tinha o rosto branco. Estava tão assustada que mal podia respirar, uma das mãos apoiada no rosto, num antigo gesto de preocupação feminina.
- Não. O Todd está a salvo. Reservam-lhe grandes honras... - respondeu, sem explicar o comentário. - Mas... tudo isto é ridículo! Ridículo! Ridículo! - gritou, batendo com o punho na parede, de frustração. - E, meu caro Shih - continuou, girando sobre os calcanhares para encarar o homem -; se insistes em arrastar-me para junto dessa mal acabada meia dúzia de xenófobos débeis mentais, sou muito capaz de lhes dizer exactamente o que penso sobre o seu departamento, e em termos incapazes de serem pronunciados!
- Kenneth Reeve! - exclamou Pat, irada com aquela explosão.
Reeve mirou-a com uma tal fúria que a fez dar um passo atrás e fechar a boca, impedindo-a de dizer mais qualquer coisa. Lançou outra olhadela ao chefe da colónia, incapaz de expressar coerentemente toda a sua fúria, e dirigiu-se para o quarto a passos largos.
- Que vais tu fazer, Ken? - perguntou Pat, tímida.
- Vou voltar para a cama, de onde não devia ter saído nesta malfadada manhã.
- E o Todd? - insistiu, numa voz trémula, seguindo-o para o quarto.
- O Todd é o único, em todo este maldito planeta, que tem vontade e é capaz de se governar sozinho.
Com aquele desabafo, bateu com a porta na cara da mulher e fez exactamente o que dissera que faria.
A ferver por dentro e incapaz de arranjar uma posição confortável mesmo na cama, Ken ouviu os baixos murmúrios de uma apressada conferência entre Pat e o metropologista. Ignorou-a. Fez-se silêncio. Sempre a resmungar entre dentes, agitou-se para aqui e para acolá. Nunca na sua vida experimentara desconfortos mais do que momentâneos. Os acontecimentos daquela notável manhã haviam lançado para cima dele indignidade atrás de indignidade. Mergulhado na emoção, para ele totalmente nova, da autocomiseração física, Reeve perguntava a si mesmo por que diabo Moody se demorava tanto. Deviam tê-lo mandado chamar. Deviam saber que as esfoladuras eram dolorosas. Por que é que o Moody não aparecia? Era indesculpável ser obrigado a sofrer quando o alívio se encontrava num simples hipospray. Onde estava o Moody?
144
145
Porque se demorava?
Estava pronto para sair a correr em busca do médico quando ouviu uma pequena batida na porta.
- Entre!
A porta abriu-se mas não se ouviu qualquer saudação, qualquer som de alguém a entrar no quarto. Irritado, Reeve virou-se, mas quando viu a expressão de Ezra foi obrigado a rir-se.
- Faço ideia do que a Pat te disse, mas por amor de Deus, homem, põe-me uma pomada! Isto dói!
Moody resmungou ao entrar no quarto. Contudo, quando atirou a toalha para o lado e observou a extensão e condição das feridas de Reeve, a sua atitude amoleceu consideravelmente. Administrou-lhe logo uma injecção: Depois, com inesperada gentileza, aplicou-lhe uma pomada nas coxas, joelhos e tornozelos, e fez sinal a Reeve para que se virasse.
Já aliviado pela pomada e pelo analgésico, Ken sorriu-se quando se deitou de barriga para baixo, expondo a máxima indignidade que um cavalo pode perpetrar num homem.
- Tenho a impressão de que é melhor ir ver o lombo da égua - troçou Moody, com uma gargalhadinha.
- No que diz respeito a esse estuporado animal sem miolos - começou Ken, rangendo os dentes ante a excessiva sensibilidade do seu traseiro -, ela pode ir para...
- Não és de maneira nenhuma tão inventivo como o Vic - observou Moody. - Olha, isto foi o que ele sugeriu que se fizesse à égua... - Quando Moody expôs a teoria de Vic Solinari sobre o tratamento a dar a éguas recalcitrantes, já Reeve recuperara o bom humor.
- É melhor que te levantes e vás à reunião - disse Moody para Ken, muito sério, quando acabou de o tratar. - O chefe está a passar um mau bocado que não merece, e é demasiado cavalheiro para retorquir na mesma moeda. É preciso que alguém fale com clareza. Por meio de uma incrível ginástica semântica, parece que nós, os colonos, somos agora os culpados...
- Estás a brincar?! - exclamou Reeve, estendendo a mão para o fato-macaco.
Moody abanou a cabeça com tristeza quando entregou as botas a Ken. Quando se encaminhavam para o gabinete da reunião, Ken notou a forma colunar da nave do Depcol, no campo de aterragem. Era maior do que a Landreau, porque o Depcol tinha o hábito de enviar delegações, em vez de oficiais isolados.
- Dão-nos a nítida impressão de que criámos os hrrubanos só para aborrecer e embaraçar o Departamento Colonial - albitrou Moody.
Reeve alargou o passo. O desconforto físico atenuara-se, mas tinha a mente tão em fúria que lutaria com o réptil gigantesco, pleno de confiança.
- Assim, em vez de mostrarmos ao Departamento Espacial esses malfadados nativos e de atirarmos as culpas para cima deles... - declarou Moody - ...permitimos, sim, permitimos, que os hrrubanos desapareçam das vistas, lançando montes de ridículo sobre a cabeça colectiva do Departamento Colonial.
- E como diabo pensam eles que nós nos sentimos? - resmungou Reeve zangado, subindo os degraus com demasiada pressa, castigando o corpo magoado, mesmo apesar do analgésico. Abriu a porta com um empurrão da mão aberta e parou no limiar, observando friamente toda a cena.
Numa das extremidades da grande sala via-se Hu Shih, de pé, parecendo embaraçado; Gaynor e Lawrence ostentavam expressões de quem estava prestes a explodir, enquanto Dautris mostrava de modo demasiado entusiástico vários artefactos hrrubanos aos quatro oficiais do Depcol.
Como já tudo lhe parecia suspeito, Reeve descobriu-se a perguntar a si próprio se os hrrubanos teriam feito aqueles artígios de propósito para benefício dos terrestres. O resto dos colonos adultos agrupava-se a um lado, emanando um silêncio solene e espantado.
Pat soergueu-se quando viu Ken entrar. Dautrish, notando aquele movimento, avistou Ken e calou-se no meio de uma frase, levando os homens do Depcol a olharem em volta sem grande curiosidade.
- Ah, Ken, estou muito grato por teres vindo, apesar dos ferimentos - disse Hu Shih.
- Sobreviverei - tranquilizou-o Ken num tom inexpressivo, coxeando em direcção à delegação.
- Cavalheiros, apresento-lhes Kenneth Reeve, o nosso homem dos sete ofícios e o nosso especialista em hrrubanos - declarou Hu Shih. - Estes altos funcionários do Depcol...
- Foi este o homem que afirmou ter avistado um réptil gigante? - inquiriu o membro mais baixo e atarracado do grupo. Mostrando para os seus colegas a mesma falta de cortesia que demonstrara para Hu Shih, empurrou os corpos que o rodeavam até ficar isolado, em frente de Reeve, olhando com um ar superior.
Aguardando que lhe fornecessem um nome, Ken permaneceu em silêncio.
- Chaminade - interveio um homem alto e esquelético, tocando com deferência no braço do seu superior -, conheço bem o sogro de Reeve. É oMasaryk e...
- Sim, Chaminade - interrompeu-o Ken. - Afirmei ter
146
visto um réptil gigantesco. Não se mostrou interessado em mim, pois estava muito ocupado a comer uma égua. Também não fiquei à espera de lhe ser apresentado.
Ken ouviu Pat aspirar uma golada de ar de espanto.
- A égua era montada por um daqueles que vocês designam por... gatos nativos? - inquiriu Chaminade, num tom de desprezo.
- Não. Hrrula é um cavaleiro nato, não é como nós, idiotas mal equipados e mal treinados, que pousaram aqui neste planeta mal explorado e mal investigado, além de habitado, e que esperavam, graças ao suor que lhe escorresse da testa e às esfoladelas nos rabos, vir a fazer dele a nossa casa.
Ken ignorou os gestos frenéticos de Hu Shih.
- Além disso, vou levá-lo a ver o meu réptil gigante, que não se encontra mencionado entre as coisas que andam, nadam, voam ou rastejam no idílico Doona. Claro que também ele pode ter desaparecido, tal como os nossos nativos e as suas aldeias... e o meu filho de seis anos. Mas... poupe-nos aos seus olhares de desprezo e aos ares superiores. Podíamos muito bem ter recusado o prazer da vossa encantadora companhia, mas pensámos que estava aqui envolvido um certo princípio básico, e relatámos a sua violação com toda a inocência. Contudo, o assunto já não vos diz respeito, mas sim ao Departamento de Relações com Alienígenas e espero, o diabo que os carregue, que essa omnisciente e omnipotente agência governamental se mexa e faça algo mais do que passar a batata quente a alguém. Eckerd, aquece o helicóptero. Insisto em mostrar a estes... cavalheiros - Ken carregou o título de cortesia com uma boa dose de veneno - outra das nossas alucinações especiais e pessoais, típicas de Doona.
Girando sobre os calcanhares, Ken saiu da sala, sem na verdade se preocupar em saber se os homens do Depcol o seguiam ou não, mas sabendo que o fariam.
Apesar da sobrecarga, o helicóptero atingiu a planície em muito menos tempo do que Ken levara para cobrir a distância. Friamente, apontou para o corpo inchado do imenso réptil. Jazia, letárgico de sol e saciado, com a carcaça da égua a esticar -lhe a pele no meio das espirais da secção central.
Chaminade foi o único que manteve a compostura. Quando ninguém pediu a Eckerd para fazer nova passagem sobre o réptil, Buzz acelerou o helicóptero, abandonando o local a toda a Pressa. Sádico, Ken observou as várias reacções de horror, medo e náusea.
- Não consigo compreender - observou Chaminade como lezado - como permitiu que uma criança de tão tenra idade vagasse desprotegida por aí, com ameaças como esta, nas proximidades.
- Isso é porque não conhece o Todd - respondeu Eckerd,
147
nervoso, quando Ken se manteve silencioso. - Além disso Mr. Chaminade, e tal como o Ken salientou, não sabíamos que em Doona existiam tais ameaças como os répteis gigantescos, como a gente-gato nativa. Não que os nativos sejam uma ameaça, compreenda...
- Nós somos a ameaça, Chaminade - retorquiu Ken com brusquidão. - Ou antes, vocês são a ameaça, porque não olharão para nada que não queiram ver, nem para qualquer coisa que ameace o vosso tão confortável nicho, as vossas tão confortáveis teorias e procedimentos, e os vossos importantes estatu. tos... que Doona ameaça, com os seus répteis e os seus nativos. Pois bem, todos terão de admitir que viram um réptil lá atrás, naquela planície, com uma carcaça de égua ainda não digerida...
- Mr. Reeve, isso é necessário? - perguntou o homem esquelético, com o rosto esverdeado.
- Não, não é necessário, mas é verdade. Ou também irá apagar aquelas imagens das vossas gravações porque, como nós, são demasiado fortes para serem digeridas pelas vossas ultracivilizadas mentes?
Chaminade não gastou energias protestando de indignação como os seus colegas, mas os seus olhos estreitaram-se, do muito parecido com o gordo réptil que era discutido.
- Sabes, Chaminade - continuou Reeve, inexorável -, sei por que é que o Depcol inventou esse Princípio da Não-Coabitação. E não me venhas com a conversa fiada que fomos tão cuidadosamente condicionados para aceitar. Sabes qual foi a verdadeira razão?
- Talvez seja melhor que ma digas - sugeriu Chaminade, de modo muito calmo e gentil.
Eckerd lançou um olhar de apelo a Ken, numa tentativa, não muito convicta, de o conter.
- Porque nós, terrestres, constituiríamos um miserável espectáculo quando comparados com as mais bárbaras das tribos no seu ambiente natural, um espectáculo tão miserável que o mito da superioridade terrestre explodiria para sempre. Não estamos treinados, tal como os bárbaros, para sobreviver sempre, independentemente das desvantagens que é preciso enfrentar. No Inverno passado, três de nós quase morremos congelados porque não tivemos o bom senso suficiente para reconhecer os perigos de uma tempestade de neve. Não contarei o número de acidentes quase fatais ocorridos com os mais primitivos instrumentos, até aprendermos a dominá-los. Foi pura sorte que dispúnhamos de suficiente comida pré-preparada para durar durante todo o Inverno, porque não seríamos capazes de matar um brna mesmo que este se sentasse à nossa frente, que o fizéssemos. Levámos meses até conseguirmos matar
148
e o que fosse, e ainda mais meses para termos a fome suficiente para o comermos, por causa da nossa aversão condicionada às comidas naturais. Tudo o que fomos ensinados a fazer, apegar de muitos estudos livrescos, foi a existir, estupefactos, nos Vestíbulos e Corredores da Terra, parados, estúpidos e estagnados.
- Oh, isto é ridículo! - exclamou o magrizela, chocado. - Quando contar ao teu sogro...
- Conta-lhe tudo o que quiseres - retorquiu Reeve, sem tirar os olhos de Chaminade. - Ele escutará. Tem de o fazer. Eu não.
- Devias fazê-lo - recordou-lhe Chaminade suavemente, com um ligeiro sorriso.
- Queres dizer... por vocês serem do Depcol? - perguntou Ken enquanto o helicóptero pousava. - Olha, Chaminade, nós já deixámos de estar sob a vossa jurisdição. Este problema, e talvez fiques aliviado ao sabê-lo, já não recai sobre os vossos ombros. Os hrrubanos não são nativos deste planeta. Portanto estamos, oficialmente e de acordo com aqueles textos em letra pequenina dos nossos contratos, submetidos ao Departamento de Relações com os Alienígenas. E quanto mais depressa aqui chegarem e tratarem do assunto que temos entre mãos, melhor será. Não que eu espere vir a ter um tratamento mais inteligente, nas mãos deles, do que aquele que tivemos de vocês e do Departamento Espacial.
Baixando a cabeça, Ken saltou do helicóptero, abriu caminho por entre os colonos que os aguardavam ansiosos e marchou em direcção à ponte.

CAPÍTULO XXI
UMA NOVA REVIRAVOLTA

Apesar de saber que a busca se revelaria fútil, Reeve foi directamente para o local da aldeia. Resmungando, admitiu que o acto de desaparecimento dos hrrubanos fora completo. Parou no local da casa de Hrrestan, no sítio onde deveria situar-se o quarto de Hriss. Pontapeou e esgravatou as folhas secas que cobriam o chão, sem descobrir o menor indício de uma habitação.
Sem os seus motivos, estava certo de que os hrrubanos não desejavam fazer mal ao Todd. O rapaz estava nativo entre eles e talvez mais feliz do que se se encontrasse sua própria colónia, entre os seus. Aquele pensamento já
149
não o incomodava, chegara à conclusão de que teria de esperar até que o filho lhe concedesse a sua amizade e afeição. Não ganhava nada em procurá-las. Se Ken não forçasse o Todd, este um dia decidir-se-ia a confiar nele.
Ken sentou-se com cuidado na fofa camada de folhas que cobria o chão e procurou chegar a uma conclusão racional acerca do actual desaparecimento. Na verdade os hrrubanos poderiam ter escoltado Todd até à passagem entre as colinas. O rapaz ficaria a salvo. Por que é que o tinham levado? E de quanto tempo precisavam? A sua tecnologia deveria ser consideravelmente mais avançada do que a terrestre, para levarem a cabo uma retirada tão total. Ken troçou de si mesmo. Não lhes fora necessário muito tempo para o fabrico de todos aqueles muito convenientes artefactos, todos de Doona, de bona fide.
A tranquila clareira acalmou-o e o adocicado perfume a canela, da floresta, suavizou-lhe os sentidos sobrecarregados. Descontraiu-se o suficiente para se deixar adormecer, até que o olho alaranjado do sol brilhou, avisando-o de que o dia chegava ao fim. Relutante mas sentindo-se refrescado, Ken levantou-se e regressou à colónia.
Pat atravessou a ponte a correr assim que o viu aparecer. Sabendo quanto ela estaria ansiosa, sentiu remorsos pelo seu atraso e correu ao seu encontro.
- Foi mesmo com eles, Pat, mas estou certo de que está bem.
Pat enterrou a cabeça no peito dele e soluçou. Reconfortou-a com gentileza, deixando-a chorar tudo o que tinha para chorar. Depois de alguns minutos, Pat afastou-se, fungando e remexendo nos bolsos do casaco.
- Bolas! - exclamou, ao compreender que não tinha um lenço. Fungou outra vez e limpou os olhos ao punho. - O Landreau voltou - anunciou. - Quer falar contigo.
- Não me surpreende. Provavelmente manteve-se escondido na lua mais afastada.
- Pois esteve - disse Pat, espantada. - E sabes uma coisa? Descobriram que estávamos a coleccionar coisas para levarmos para a Terra e agora são eles quem decide o que podemos ou não levar. À velocidade com que têm proibido tudo o que nos poderia dar créditos decentes, o melhor é esquecermo-nos dêssa ideia. - Os olhos de Pat brilhavam de fúria. - Lembras-te daquela safira que o Mace passou horas a talhar? Pois bem desapareceu.
- Então... os grandes senhores também cedem às tentações, hem? - Ken sentiu-se mal, com a amargura daquela desilusão. "Quanto mais depressa sairmos de Doona, melhor. Não merecemos esta dádiva."
O suspiro de Pat foi meio soluçado. Ken passou-lhe o braço
150
em volta dos ombros, interrogando-se sobre quantas derrotas ainda teriam de suportar.
- Landreau está na sala da cantina, Ken - declarou Pat, parando quando ele a quis conduzir na direcção oposta, em direcção a casa.
- Ah, sim? Se precisar de mim, poderá encontrar-me em casa.
- Ken, não lhe posso dizer isso - protestou Pat.
- Pat, querida, não lhe vais dizer nada. Vais tratar do meu jantar. Essa é uma das coisas que não me podem tirar... por enquanto.
- Oh!
Sentia que ela lhe resistia, apesar de muito ligeiramente. Virou-a para ele.
- Pat, estou farto de condescender com esse Departamento e esse cavalheiro. Estou farto de pedir desculpa pelo meu direito à existência, por aquilo que vi, por aquilo que sei... e pelo que sou. Se o Landreau tem alguma coisa para me dizer... que me procure. Esta manhã foi a última vez que trotei obedientemente em resposta a uma convocatória oficial.
Abriu a porta da cabina, viu Pat a olhar para ele, incerta e assustada.
- Não estás a perceber, Pat? Já não se trata de uma questão de educação, é uma questão de coragem. com esse roubo, o Depcol perdeu o direito de exigir a nossa lealdade. Landreau perdeu-o por se recusar a acreditar em nós ou no Todd. - Suspirou. - Dava tudo para acreditar que o Drela tem um cérebro na sua cabeça colectiva, mas as probabilidades estão todas contra isso.
- O Drela não é para aqui chamado, Reeve - declarou Landreau, que se aproximara silenciosamente da casa.
- Ah. isso é que é! Os Hrrubanos não são nativos deste planeta.
- Não tentes isso comigo, Reeve - retorquiu Landreau num tom desdenhoso. - Essa não me convence. Os teus tais nativos alienígenas desapareceram outra vez, claro, porque nunca cá estiveram! Tenho provas. Lancei satélites de vigilância à volta de todo o planeta. Nada poderia ter passado por eles. De acordo com essas sentinelas, nada passou, excepto a nave do Depcol.
- Não vou argumentar contigo, Landreau.
- Não podes - respondeu Landreau com uma expressão abertamente trocista. - E vou dizer-te outra coisa. Já percebi a vossa pequena conspiração. Oh, não sei como conseguiram aqueles filmes. Quanto a isso não nego que foram muito espertos.
- De que estás a falar?
151
- Não me venham com histórias. Vocês não conseguem suportar esta vida. Os espaços abertos são assustadores, não são? Querem todos voltar para os confortáveis buracos que tinham na Terra. Pois façam-no! A seguir poderemos entregar este planeta a alguns homens de verdade!
Reeve estendeu o braço e agarrou Landreau pelo colarinho, sacudindo e quase levantando o outro homem, mais pequeno.
- Já tenho a barriga bem cheia de insultos, Landreau. Por hoje, chega! Queres retirar o que acabaste de dizer? - exclamou Ken, pousando o punho direito por debaixo do queixo do homem.
- Ken, não! - gritou Pat, segurando-lhe o braço levantado. - Não podes lutar contra toda a gente. Não quando temos de regressar...
Quando Ken avistou um brilho de triunfo nos olhos de Landreau, empurrou Pat e ainda apertou mais a mão que segurava o casaco do homem do espaço.
- Faz que o teu Departamento declare que este planeta está livre, remove o Chaminade e os outros do nosso caminho e depois verás se algum de nós implora a saída de Doona!
- Mas temos de partir, Ken. O Princípio da...
- Cala-te, Pat. Esse maldito princípio nem sequer está envolvido em tudo isto.
- Decide-te de uma vez, Reeve - troçou Landreau, libertando-se.
Quando Ken deu um ameaçador passo em frente, Pat lançou os braços em volta do marido.
- Ken, pára!
- Onde está o seu filho, Mr. Reeve? - inquiriu Landreau num tom seco. - Desta vez, nem o senhor nem aquela mulher, a Moody, me impedirão de o sondar. Provarei que tudo isto não passa de um plano para voltarem para casa.
Pat soltou um grito de alarme, mas Ken inclinou a cabeça para trás e soltou uma gargalhada por causa do pedido de Landreau.
- Encontra-o, Landreau. Em primeiro lugar, terás de o encontrar!
O homem do espaço marchou, zangado, ao longo do estreito corredor que dava para os quartos, abrindo portas e espreitando para divisões vazias.
- Muito bem, onde está ele? Não o vi com os outros rapazes, na cantina. Onde é que ele está?
- Encontrava-se na aldeia dos hrrubanos quando chegou a nave do Depcol, Landreau. Portanto, Todd está onde estiverem os hrrubanos.
Os aguçados olhos de Landreau fixaram os de Ken durante um longo minuto, como se pensasse que conseguiria penetrar
152
naquela suspeita evasão apenas através da pura força de vontade.
- Descobri-lo-ei! Acreditem, acabarei por o descobrir! Então... iremos ao fundo da questão! - concluiu, afastando-se a passos largos.
- Oh, Ken, por que fazes isso? - soluçou Pat. - Antagonizaste o Chaminade, agora o Landreau... Que vamos nós fazer quando regressarmos à Terra? Seremos párias e...
- Pat, não compreendes por que tive de os enfrentar? É para o bem de todos nós. - Segurou-a um pouco afastada de si para que ela lhe fixasse os olhos. - Têm andado a empurrar-nos de um lado para o outro conforme lhes apetece. Se lhes permitirmos que continuem, seremos ainda mais empurrados.
- Mas nós sabemos que os Hrrubanos existem... e que têm o Todd. Oh, Ken, se Landreau apanha o Todd, far-lhe-á uma sondagem ao subconsciente e...
- Landreau só põe as mãos no Todd por cima do meu cadáver, Pat. Porém, de momento, está a salvo com os Hrrubanos, benditos sejam!
Não lhe era possível tranquilizar Pat, passara por demasiados choques nas últimas semanas. Não obstante os seus pensamentos acerca dos Hrrubanos e das razões que os haviam feito desaparecer começarem a cristalizar-se na sua mente, não ousava animá-la com uma esperança tão vaga, pelo menos no seu presente estado de espírito.
O som de pés a correr sobrepôs-se ao choro de Pat, que se agarrou a ele, de respiração suspensa.
- É apenas o Bill Moody, querida. O Todd tem os pés mais leves.
No entanto, o corpo de Pat permaneceu tenso de expectativa nos braços do marido, até soar a voz esganiçada de Bill.
- Mr. Reeve, Mr. Chaminade quer vê-lo imediatamente.
- Oh, Ken! - fez Pat numa voz implorante.
- Obrigado, Bill. Por favor dá os meus cumprimentos a Mr. Chaminade e diz-lhe que o posso receber aqui.
Pat ofegou e Bill ficou com uns olhos tão redondos e abertos como os escapes de um foguete.
- Mas... mas... ele quer vê-lo - repetiu o rapaz.
- Sim, já sei. Pois muito bem, poderá ver-me em casa.
Bill ficou a olhar para ele durante mais um bocado e depois começou a correr como se levasse um mda a persegui-lo.
- Aquele garoto vai dar um bom corredor!
- Kenneth Reeve - exclamou a mulher, afastando-se dele horrorizada. - És capaz de imaginar o que irá acontecer àquele rapaz quando repetir um recado tão insolente a um funcionário como o Chaminade?
153
Ken deixou cair as mãos ao longo do corpo e devolveu a acusadora mirada de Pat.
- Nada acontecerá à criança. Deixa-me salientar-te que o meu recado foi bastante mais delicado do que o de Chaminade. Não irei a mais lado nenhum hoje, a não ser para a cama, de onde nunca devia ter saído.
- Esqueci-me completamente das tuas feridas - disse Pat, num arrependimento instantâneo.
- Esfoladelas - corrigiu-a o marido. - Pois eu não.
No entanto não era nisso que pensava quando se sentou, aliviado, no sofá.
Mal acabara de se colocar numa posição confortável, a mais confortável que a natureza dos seus padecimentos lhe permitia, quando ouviu o murmúrio abafado de muitas pessoas que se aproximavam da casa. Suspirou, resignado. Pois bem, iria despachá-los a toda a velocidade, de acordo com o seu estado de espírito.
- Foi muito amável da sua parte ter vindo aqui, Mr. Chaminade - começou Pat, obsequiosa, quando entrou o homem do Depcol, seguido pela sua delegação. - O meu marido está a só ferido de...
- Chega, Pat! - interrompeu-a Ken, cortante. Não iria permitir que a mulher se rebaixasse ante Chaminade.
- Recebi o seu recado - declarou Chaminade num tom ácido, passando por Pat como se esta não existisse. Os olhos pequeninos e semicerrados no rosto gordo brilhavam com perigos intensidade. Os outros alinharam por detrás dele, todos socialmente diminuídos. A seguir entrou Landreau, que se colocou um pouco ao lado do contingente do Departamento Colónia. Tirando os olhos trocistas, o seu rosto mantinha-se sem expressão.
Hu Shih e Lawrence entraram no fim, de rostos impenetráveis e sombrios. Fizeram acenos para Pat enquanto tomavam posições por detrás do sofá de Ken, encarando os funcionários do exterior da cabina, no silêncio do crepúsculo, o resto dos colonos adultos aguardava com ansiedade o desenrolar dos acontecimentos.
- Não querem sentar-se? - sugeriu Pat, numa inútil tentativa para restaurar as boas maneiras sociais.
- Não ficaremos aqui muito tempo - respondeu Chaminade. - Já retardámos a nossa partida, aguardando pelo regresso de Mister Reeve. Para onde desapareceu o senhor, Hister Reeve?
- Fui à aldeia - replicou Ken sem entoação.
- Aldeia! - exclamou Chaminade com desprezo, pondo a
154
hipótese de parte com um gesto da mão gorducha.
- Sim, à aldeia - repetiu Ken, firme. - O meu filho, Todd, estava hoje de visita aos hrrubanos.
- Já estou farto de ouvir falar no seu filho e nessa aldeia...
- ...E também nos nossos répteis? - interrompeu-o Ken, com frieza.
- Já chega, jovem, não admitiremos... - explodiu Chaminade.
- Pois também acho que chega, velho - retorquiu Ken em voz alta e firme. Levantou-se, amaldiçoando o corpo magoado. - Agora é você quem me vai escutar, Chaminade. Até agora só temos escutado o que para aí tem dito e repetido, até me deixar enjoado com os sons que profere, culpando-nos dos hrrubanos, dos répteis, de todo este malcheiroso assunto. No entanto, a culpa não é nossa e nem todo o palavreado oficial, cheio de duplos sentidos, que vocês conseguirem imaginar, nos poderá lançar as culpas para cima. Que diabo queriam que fizéssemos quando encontrámos os hrrubanos? Ignorá-los, porque o vosso todo-poderoso relatório diz que eles não existem? Devíamos ignorar também os répteis, até sermos devorados por eles? Ou é isso o que na verdade queres, Chaminade? Sim, aí tens a solução para todo este fiasco. Somos apenas vinte e dois adultos, Chaminade, e uma mão-cheia de garotos sossegados. Podes eliminar-nos inteiramente. Deixa-nos aqui ficar. Esquece-te de Doona. Declara o planeta impróprio para vida humana. Então poderás esquecer-te de hrrubanos que não existem e de répteis que não deviam existir. Assim não ficarás embaraçado pela desagradável situação que surgiu em Doona, nem pelo insolente e recalcitrante comportamento do seu pessoal indígena. Esquece-te de que existimos... mas não nos trates com condescendência. Não nos chamem mentirosos. Não nos roubem. Saiam de cima das nossas costas e desapareçam deste planeta.
- Já acabaste, Reeve? - perguntou Chaminade numa voz mortalmente fria, com as emoções agora seladas por detrás da pequena máscara branca que era o seu rosto. Até conseguia parecer um pouco aborrecido.
- Não, ainda não ouvi o barulho da partida da vossa nave. Oh, e antes de partirem, devolvam a safira do McKee. Nós não faremos perguntas, mas de certeza que o Departamento da Polida as fará, lá na Terra.
Um súbito brilho nos olhos atentos de Chaminade fez Ken Perceber que o roubo era uma novidade para o homem, mas naquele instante Hu Shih avançou e agarrou-o com firmeza por um cotovelo.
- Se não fosse por causa do princípio da Não-Coabitação, Chaminade, apoiaria conscientemente a solução de Ken.
A voz de Hu Shih, firme e alta, era educada mas sem vestígios
155
de pedidos de desculpa ou de rogos. - Contudo, na minha capacidade de chefe destas pessoas, todas elas conscienciosos cidadãos da Terra, tenho de recusar a nós próprios a satisfação do desejo de ficar aqui. Peço que nos forneçam transporte para fora de Doona, para que não infrijamos o princípio que ditou as nossas acções desde o começo desta infeliz situação. Fomos tratados de um modo desgraçado, os nossos esforços foram desacreditados e a nossa integridade desfeita, quanto bodes expiatórios.
- Ah, descansem, que terão o transporte! - interrompeu-os Landreau, que não tirava os agudos olhos do rosto de Ken.
- Landreau, o Depcol é muito capaz de tratar sozinho dos seus próprios problemas - retorquiu Chaminade, ríspido, abandonando a sua pose de aborrecimento oficial.
- Pois, já o provaram com este bando de fingidos!
Com uma praga de raiva, Ken saltou para Landreau e derrubou-o com um murro selvagem e bem colocado.
- Há um lugar para os incorrigíveis como tu, Reeve - rosnou Landreau, limpando o sangue do lábio cortado enquanto se levantava. - E é para lá que o Departamento Espacial vos irá levar. A todos vocês! - concluiu, saindo e abrindo caminho à força por entre os colonos que os observavam.
- Veremos, Landreau! - gritou-lhe Chaminade. Lançou um outro olhar feroz aos colonos, antes de fazer sinal à sua delegação para que o seguisse, e desapareceu na noite.
Os colonos amontoaram-se na sala de Reeve, silenciosos mas inquietos.
- Que queria o Landreau dizer com aquilo? - perguntou um deles, num tom preocupado. - Onde é que o Departamento Espacial nos lêvavrá?
- Para um dos planetas mineiros, provavelmente - replicou Lawrence, encolhendo os ombros com indiferença.
- Peço desculpa, Shih, e a todos vós - disse Ken, de súbito consciente das possíveis repercussões do seu gesto. - Falava por mim próprio...
- Hu Shih falou por todos nós, Ken - interrompeu-o Moody, fazendo um gesto em volta, enquanto rostos tensos e graves murmuravam o seu acordo. - Nenhum de nós teve coragem para o dizer, nem sequer depois de sabermos que um desses gordos pomposos roubou a safira de Mace.
- Bom, se receber a safira de volta, talvez ela nos permita pagar uns extras, nas minas - observou McKee.
- Podem mesmo enviar-nos para as minas? - perguntou
156
157
Pat, trémula. - Podem? Mas não fizemos nada de mal...
Não houve resposta.
- Eh, que quis o Landreau dizer, quando nos chamou "fingidos"? -inquiriu Lawrence, de repente.
Reeve soltou uma súbita gargalhada.
- Pensa que falsificámos provas quanto à existência dos nativos, por termos medo de ficar em Doona. Acha que o esforço é demasiado para todos nós. Em suma, somos cobardes, agoráfobos, terráfilos, lodo social que quer regressar à segura vida da Terra.
Os colonos explodiram em iradas e indignadas negativas, libertando parte da terrível tensão que se amontoara durante todo o dia. Reeve deixou-os arengar durante um bocado, antes de lhes pedir silêncio.
- Creio que já todos compreenderam, neste momento, que os hrrubanos não são nativos do planeta. Não o podem ser, uma vez que conseguem desaparecer sem deixar traços...
- Eh, não passou nada pelas sentinelas de Landreau, Ken. Conheço o tipo de satélites de vigilância que ele utilizou, portanto, eles... - Hesitou, perplexo. - Como diabo conseguiram então desaparecer?
- Transmissores de matéria - respondeu Ken.
- Ou teleportação. Tanto faz sentido uma coisa como outra - sugeriu Lawrence, timidamente.
- Ora, rapazes, deixem-se disso! - resmungou Gaynor.
- Só por causa de os nossos cientistas ainda não terem conseguido desenvolver transmissores de matéria, isso não quer dizer que uma outra cultura não o tenha feito - declarou Ken ao céptico engenheiro.
- Prefiro os transmissores de matéria à teleportação - afirmou Hu Shih, muito solene. - Do ponto de vista lógico, essa capacidade psíquica está ligada à telepatia, que não me parece que os hrrubanos tenham. Não há qualquer prova.
- E que espécie de provas querias? - perguntou Lawrence de olhos a dançar.
- Bom... - Shih hesitou por momentos.
- Voltemos ao que interessa - sugeriu Gaynor, sarcástico. - O nosso futuro está em jogo. Achas que os hrrubanos usam transmissores de matéria, Reeve? Então por que diabo vivem em aldeias na floresta, usando as mais rudimentares ferramentas e nenhum equipamento mecânico? Uma coisa não está de acordo com a outra...
- É um ponto a favor da minha teoria da teleportação - riu-se Lawrence.
- Como é que querem que saiba os porquês? - respondeu Reeve a toda a pressa, para evitar uma resposta zangada por parte de Gaynor. - Partamos do princípio, até estarmos melhor informados, de que os Hrrubanos são tão alienígenas a este planeta como nós próprios. Então nem o Departamento Espacial nem o Colonial dispõem de autoridades sobre nós. Ficamos sob a alçada do Drela.
- E isso faz com que tudo fique bem? - inquiriu Lawrence, cínico.
- Não, mas os contactos que já tivemos com os Hrrubanos e o nosso conhecimento da sua linguagem podem ser úteis para regatearmos um melhor estatuto junto do Drela - salientou Reeve.
- Mas se os Hrrubanos são alienígenas, então não quebrámos o Princípio da Não-Coabitação! - exclamou Hu Shih, com a face radiante de alegre alívio.
- Oh, por amor de Deus! - exclamou Gaynor, erguendo os braços para o céu, num gesto de total exaspero. - Voltámos outra vez ao princípio!
- Se os Hrrubanos são alienígenas... - Hu Shih olhou ansioso para Ken. - Tens a certeza, Ken?
- Hu Shih, não tenho certezas nenhumas. Mas se os Hrrubanos são de fora de Doona, isso explicaria muitas destas malditas inconsistências - disse Ken, contando-as pelos dedos. - A língua complicada, com inflexões tonais, as atitudes sofisticadas, toda a história a respeito da ponte, desde o impin girem-nos a ideia, mesmo apesar dos nossos protestos, até au desenho e construção. Toda esta situação fica muito mais clara se forem alienígenas.
- Excepto a faceta de amantes da natureza... - resmungou Gaynor, no meio do pensativo silêncio que se seguiu.
- Olhem lá, e que espécie de colónia planeámos nós? - perguntou Ken.
- Um bom argumento - concordou Lawrence baixinho - mas que nos leva directamente a outra inquietante interrogação. Até que ponto são eles mais avançados do que nós?
Ken começou a rir-se, não foi capaz de o evitar. A luz do comentário de Lawrence, a ironia das passadas semanas na associação com os hrrubanos atingiu-o em cheio. Era muito engraçada.
- Sabem - continuou, suprimindo o divertimento que se tiu ao recordar-se de um ponto mais importante -, pode muito bem ser possível que sejam suficientemente avançados, suficientemente éticos e suficientemente sofisticados para não sentirem a necessidade de nos absorver, dominar ou manipular. - Ken captou o clarão de compreensão nos olhos espantados Hu Shih. O metropologista parecia ficar cada vez maior à nedida que se apercebia das implicações. - Não seria um saber
158
que nós - Ken incluiu todos os colonos amontoados na sua sala -, que nós podemos também ser grandes, inteligentes e até sábios o bastante para os aceitarmos como são, sem tentarmos questionar, ou alterar ou impor-lhes os nossos valores? Não teremos já aprendido o suficiente das terríveis tragédias da história e do incidente de Siwannah, para coabitarmos o universo em paz uns com os outros?
- Ena... e eu que julgava ser o psicólogo social da colónia... - comentou Lawrence, pasmado.
Hu Shih abraçou Ken, com os olhos rasos de água e incapaz de falar. Aquele acto libertou os outros do silêncio estupefacto e dos pensamentos íntimos e toda a gente começou a falar ao mesmo tempo.
- Pensas que é isso o que os Hrrubanos têm em mente? - perguntou Ben Adjei, com a sua voz profunda a abrir caminho no meio do caos. - Que querem uma coexistência pacífica connosco?
- Não sei o que eles têm em mente, Ben - respondeu Reeve com toda a honestidade.
- Oh, mas para mim agora é óbvio que o desejam - anunciou Hu Shih, excitado. - Não mostraram hostilidade para connosco, apesar de a nossa presença em Rrala ter constituído sem dúvida um grande choque. Começaram imediatamente a ajudar-nos, mesmo contra a nossa vontade, como o testemunha o caso da ponte. Insistiram em que aprendêssemos a sua língua, enquanto aprendiam a nossa com toda a boa-vontade. Demonstraram-no também quando se ofereceram... Ken, perdoa-me a minha franqueza... para ajudarem a tomar conta do Todd e protegê-lo. O facto de não o terem abandonado, sozinho e assustado, longe da sua própria gente e no meio de uma floresta perigosa, dá ainda mais peso a esta teoria.
Hu calou-se apenas por uma fracção de segundo e continuou:
- De facto, não ficava nada admirado se os Hrrubanos tivessem aproveitado a oportunidade para nos fazerem passar Por um muito inteligente teste, para investigarem qual a nossa ética e a nossa maturidade cultural. De verdade, Ken, a tua hipótese é mui to válida.
- Por amor de Deus, a coexistência pacífica não é nenhuma novidade! - exclamou Ken, parecendo espantado.
- Sim, mas nunca a noção poderia ser melhor aplicada! - abafou Hu Shih, radiante.
No silêncio da noite foi rompido pelo rugido áspero da igniçãos motores de uma nave. Instantes depois, o barulho aumentou de intensidade. As caudas de chamas de duas naves na escura noite de Primavera e os colonos ficaram a
159
observá-las até as duas colunas de brilhante fogo se transformarem em dois pontos brilhantes no céu.
- Ah, dar-nos-ão tempo suficiente para descobrir o que os Hrrubanos têm em mente? - perguntou Lawrence baixinho.
- Deus, espero que sim - murmurou Ken, pensando em Todd.

CAPÍTULO XXII
TÁCTICAS DE ADIAMENTO

Na manhã seguinte, Ken acordou magoado e emperrado. A pouco e pouco ganhou consciência do silêncio pouco habitual numa hora em que Pat devia andar muito afadigada. Deslizou com todo o cuidado para fora da cama e percorreu, silencioso, o curto corredor até à cozinha. Pat encontrava-se sentada na mesa da cozinha, de ombros caídos, numa atitude de desespero.
De súbito lamentou a sua revolta da noite anterior e a brilhante esperança de coexistência. Perguntou a si próprio quantos mais se sentiriam inseguros, agora que chegara a clara luz do dia. A seguir endireitou os ombros. Que diabo, teria sido uma cobardia ceder tanto a Landreau como a Chaminade. Se na noite passada acreditara em si mesmo - e nos Hrrubanos - era melhor que hoje não vacilasse.
Pigarreou para assinalar a sua presença e dar tempo a Pat de se recompor.
Esta virou-se para ele com um sorriso de decidida alegria. Ken baixou-se para a beijar e o modo como foi correspondido transmitiu-lhe a confiança que Pat tinha nele.
Quando se endireitou, avistou uma figura conhecida a correr ao longo do caminho.
- Oh, oh, aí vem o nosso arauto das más notícias - declarou, quando Bill Moody parou, derrapando, junto da porta. - Ainda virás a ser um magnífico corredor de longa distância, Bill!
- Mr. Reeve... - ofegou o rapaz, tentando sorrir e absorver o ar suficiente para poder transmitir o recado - ...cobras!
- Oh, Cristo, não antes do café! - resmungou Ken. - Onde?
Pat entrara já em acção, entregando-lhe uma chávena cheia de café e colocando-lhe na frente um prato com pão.
- Primeiro vais comer qualquer coisa - declarou, pegando num prato com ovos de brna e encaminhando-se para o
160
fogão.
- Mr. Eckerd avistou cobras gigantes na planície, para lá do vale - explicou Bill ainda ofegante, sentando-se no lugar vazio.
- Na planície? Então as cobras ainda não estão suficientemente perto para espantar os urfa?
- Mr. Adjei quer conduzir os urfa por cima da ponte, para o outro lado do...
Bill calou-se, aparvalhado, ante a expressão irada de Ken.
- Para o outro lado do rio?! Cristo! - praguejou Ken, furioso. - Ben devia saber o que está a fazer! - Mesmo que tivesse de montar um cavalo, e Ken estremeceu só de pensar nisso, e conduzir os urfa sozinho, não permitiria que os fizessem atravessar o rio.
Com um bocado de pão numa das mãos e o café na outra, Ken marchou para o estábulo a passos rápidos, sacolejando carne e músculos doridos.
- Ben, que história é essa de atravessar o rio?
Ben virou-se de olhos muito abertos, surpreendido.
- Não podemos deixar que os urfa se espantem e estraguem as culturas de cereais. Os cavalos irão precisar de comer durante o próximo Inverno.
- E nós não podemos invadir o domínio dos Hrrubanos. Nem sequer um bocadinho e nem sequer provisoriamente, em especial agora!
- Que se passa? - perguntou Gaynor, surgindo do interior do estábulo. - Por que é que não podemos levar a manada para o outro lado do rio? Trata-se de uma defesa mútua contra um inimigo comum... as serpentes.
Ken resmungou mas o veterinário acenou lentamente com a cabeça, demonstrando a sua compreensão.
- Percebo. Então mudaremos a manada mais para o interior do vale. Como o vento prevalecente vem desse lado, os animais não notarão o cheiro das serpentes.
- Pois bem, não percebo - replicou Sam, azedo.
Ben colocou uma tranquilizadora mão sobre o braço de Reeve quando este se preparava para retorquir, irritado, ao comentário de Gaynor.
- Sam, sempre considerámos que o outro lado do rio é território hrrubano. Ken tem razão quando pensa que é um acto de agressão atravessar o rio com as nossas posses.
- Diabo, não somos donos dos urfa.
- É uma questão de princípios! - explodiu Ken, entornando metade do café por causa dos seus gestos enfáticos.
- Mais um maldito princípio para complicar as coisas?
- Os urfa ficam deste lado do rio - declarou Ben no tom deciddido de quem não admite mais discussões. - Além disso, a
161
erva é melhor do nosso lado - concluiu o volumoso veterinário, fazendo sinal à sua equipa para sair do pátio do estábulo.
Ken observou Lawrence, que naquele dia ocupava o seu lugar, a trepar desajeitado para a sela a que estava pouco habituado e a balançar de modo ignominioso, quando o trote da égua se acelerou. Para bem de Lee, esperava que os cavalos já estivessem mais habituados a verem os urfa.
Infelizmente o resto do gado e a Peúgas, que continuavam no curral, não se encontravam a favor do vento em relação às serpentes. A égua, que já ganhara alguma experiência em relação àquele cheiro, ficou histérica. Corria à volta do curral, comunicando o seu terror às vacas e ao boi, aos porcos e às pessoas. Os relinchos e mugidos atraíram o resto dos colonos, o que foi uma sorte, porque Ken sugeriu imediatamente que reforçassem o curral que a Peúgas tentava deitar abaixo para se libertar. Não podiam aproximar-se dela o bastante para a levarem para o interior do estábulo, onde talvez o pânico que o animal sentia viesse a abrandar um pouco.
Ao meio-dia a égua encontrava-se coberta de espuma e tão exausta que mal se tinha de pé. Ben levou-a para o estábulo, amarrando-a com firmeza... mas agora eram os outros cavalos a entrarem em pânico e a iniciarem as correrias de um lado para o outro.
A meio da tarde os homens organizaram uma apressada conferência.
- A minha mulher está em pânico - admitiu Macy. - Tem visões em que nos vê a sermos engolidos pelas cobras, com camas e tudo, ou metidos à força numa nave de transporte, para uma rápida viagem até às minas.
- O cheiro é terrível - disse Gaynor, esfregando o nariz numa toalha e fungando sem fim. - Por Deus, está em todo o lado, até a comida me sabe a cobra. Ufa!
- Olhem, aquela passagem é estreita e é a única entrada para o vale - declarou Ecker. - Fechamo-la com umas quantas explosões e arruma-se o assunto.
- Os Hrrubanos podem não gostar que alteremos a paisagem - protestou Ken.
- Reeve, eu sou pela coexistência pacífica enquanto a Terra se entretém a saber de quem são as responsabilidades... - afirmou Lawrence - ...mas não estou nada interessado em ser comido por uma cobra, como projecto interino.
- Como diabo podemos nós saber se esses hrrubanos regressam? - inquiriu Gaynor, pestanejando quando viu o olhar tenso de Reeve. - Sim, sei que lá têm o teu filho, Ken, mas melhor encarares a
- Estou inteiramente convicto - objectou Hu Shih levantando-se
162
- de que os hrrubanos voltarão. A alternativa não está de acordo com os padrões éticos que demonstraram, nem com a nossa lógica extrapolação da sua futura conduta. Se não desejassem continuar a associação connosco, então não teriam regressado depois de desaparecerem pela primeira vez.
- E tens alguma extrapolação lógica para os desaparecimentos? - inquiriu Gaynor. - Encaremos as coisas de frente: o trânsito de entrada e saída de Doona tem andado muito congestionado. Se são tão cientificamente avançados que podem partir sempre que lhes apetece, talvez agora o tenham feito de vez. É possível que tenhamos falhado nos seus testes...
- Sim, é possível... - concordou Reeve devagar, consciente de que tinha a garganta seca. Recusara-se, teimoso, a considerar a hipótese de os hrrubanos não regressarem. - Trata-se apenas de uma questão de fé... Nada nas nossas relações com os hrrubanos, até ao momento, nos leva a pensar que não voltem... mais não seja para devolverem o Todd.
- Achas que sabem da existência dos répteis? - perguntou Ben.
- Tenho a certeza de que sabem - retorquiu Ken com uma praga -, porque estava a observar Hrrula quando dei a notícia, mas nesse momento apareceu a nave do Depcol e ele foi-se embora.
- Achas que a política de coexistência pacífica dos Hrrubanos inclui as serpentes? - perguntou Lawrence.
- Bom, instalaram-se do outro lado do rio, fora do caminho habitual dos répteis - elucidou Dautrish. - Se essas criaturas seguem os padrões da vida réptil terrestre, então devem possuir imperativos territoriais. Os meus estudos sobre os mdas demonstraram que essa espécie os possui. Podemos partir do princípio de que o mesmo se aplica às serpentes.
- Pois é, mas agora estamos instalados no pátio das traseiras das serpentes e temos de fazer qualquer coisa. São demasiado grandes para qualquer das armas de que dispomos...
- Preferia não arriscar a boa opinião dos Hrrubanos... - começou Hu Shih.
- Está bem, mas não levemos demasiado longe esse... princípio - rosnou Gaynor.
- ...Contudo - prosseguiu Hu Shih -, como os Hrrubanos não mostram relutância em protegerem-se dos mda, como o Prova aquele que Hrrula abateu, o que atacava o Todd, pode considerar isso um precedente. Eckerd, dá uma vista de olhos à passagem, tendo em mente a possibilidade de a fazer explodir. De quantos homens precisas? Ken, importas-te de ir à aldeia, não vá dar-se o caso de os hrrubanos terem regressado.
Ken tinha uma amarga consciência da céptica expressão de culpa, quando saiu da cantina.
163
Maldito fosse, para que diabo falara Gaynor na hipótese alternativa... "se os hrrubanos não voltarem"? E o ainda mais preocupante corolário... "se ainda ali estivessem quando voltassem"? Toda a gente ignorara a ameaça de Landreau. O De partamento Espacial tinha precedência tanto sobre a Colónia como sobre o das Relações com Alienígenas. No entanto o Dêspá entregara Doona ao Dresla, que o declarara livre para o Depcol... e para os colonos.
Ken soltou uma gargalhada sem alegria enquanto marchava através da ponte, grato por aquele exercício físico que lhe servia como escape para as frustrações, dúvidas e ira que fervilhavam no seu íntimo. Cristo, conseguiriam salvar qualquer coisa daquele fiasco, para além da miséria e da angústia?
Se os terrestres tivessem falhado o teste dos hrrubanos e estes não regressassem, então a colónia humana podia ali ficar... se lhes fosse possível eliminar a ameaça de Landreau, e se pudessem restabelecer relações cordiais com Chaminade e se...E se o Todd...
Ken trepou resolutamente a vertente até à passagem entre as colinas, incapaz de lidar com mais emoções...
Os hrrubanos não haviam regressado. A clareira da floresta continuava limpa dos seus vestígios. Na realidade, Ken não esperara outra coisa. Estava habituado a ver adiadas todas as suas esperanças. Considerou a hipótese de permanecer no local, até se lembrar de que a sua presença podia constituir um factor inibidor do regresso dos hrrubanos. Afastou-se e chegou até aos limites da floresta antes de ser assaltado tão violentamente por uma segunda noção, que regressou à clareira a correr. Não estava para lá do âmbito das probabilidades que tivessem um sistema qualquer de vigilância montado na clareira.
- Se houver alguém à escuta - disse, em voz alta, tendo muito cuidado com a pronúncia das tonalidades hrrubanas - por favor, digam a Hrrula ou Hrrestan que a colónia pode ser evacuada de Rrala de um momento para outro. Além disso, estamos em perigo por causa dos répteis gigantes e vamos ter de tomar medidas para nos protegermos. - Fez uma pausa, descreveu um pequeno círculo, tentando levar os olhos a darem-lhe uma qualquer prova de que estava a ser recebido pelos nrrubanos. - Digam ao Todd... digam ao Todd que ficaremos o máximo de tempo que nos for possível. Se o pudessem enviar de volta... Não, o Todd está melhor aí, convosco... - Interrompeu-se, percorrendo a correr metade do caminho até à passagem das colinas.
Chegou à cantina a tempo de ver as mulheres a ajudar DU Eckerd a carregar o helicóptero com explosivos plásticos.
- Temos de fechar aquela passagem bem fechada - disse-lhe
164
Eckerd, engolindo em seco, nervoso. - Já fiz um voo de reconhecimento por cima da planície, que de repente ficou cheia de serpentes.
Pat surgiu do interior do armazém, correndo para o marido com um apelo mudo estampado no rosto. Ken abanou a cabeça lentamente e apertou-a com força quando ela se lhe lançou nos braços em busca de conforto.
- Ken, eses... - murmurou.
- Olha, querida - respondeu-lhe Ken, abanando-a um pouco -, não nos serve de nada preocuparmo-nos com sés... É nelhor começarmos a pensar em termos de e quando. Se confiamos nos Hrrubanos, então confiamos inteiramente, incluindo o facto de o Todd estar com eles.
Ela virou para Ken os olhos cheios de lágrimas.
- Pat - insistiu Ken, teimosamente -, levaste o Todd à derrva, aqui em Rrala, não foi? Porque gostavas dela e confiavas nela, não é assim?
- Ss...sim.
- Então continua a confiar. Não se modificou só por se ter do embora da aldeia.
- Bom, se colocas as coisas assim... - concordou Pat, endireitando-se.
A torre do radiofarol iluminou-se.
- Quem virá agora aí? - interrogou-se Pat.
- Sabes - respondeu Ken, numa voz arrastada -, temos muito por onde escolher: hrrubanos, o Drela, o Depcol, o Des53... e quem sabe quem mais poderá estar interessado em Rraa-Doona?
- Quem quer que seja, não vai ficar muito confortável ao saber que as serpentes vêm aí - afirmou Buzz. - vou levar o plástico para a passagem, Ben. Vocês podem fazer de comissão de boas-vindas, até que me seja possível trazer o Hu Shih de volta.
Há muito que o helicóptero se transformara num pontinho no céu quando a nave se tornou visível. Era muito maior do que qualquer das anteriores... e demasiado grande para tranluilizar as mulheres que a viam chegar.
- Achas que será o Departamento Colonial a enviar-nos Uln transporte para nos levar? - perguntou Kate Moody, lantendo um olhar ansioso na direcção de Ken.
- É uma possibilidade - ouviu-se Ken dizer, com toda a calma. - E se é um transporte para nos levar de Doona, então vamos.
- Mas por que é que temos de partir de Doona, agora? - explodiu Kate. - Os Hrrubanos são alienígenas e o Princípio não...
165
166
- Pois é, Kate, mas acontece que não temos por aqui um par de hrrubanos que nos sirvam de prova... e ninguém confia em nós!
- Talvez seja o Departamento das Relações com os Alienígenas! - sugeriu Pat, com uma alegria fingida.
Ken protegeu os olhos, mas a nave encontrava-se ainda demasiado alta para se perceber mais do que o imponente tamanho das chamas dos foguetes.
- Kate, sê uma boa menina e vai buscar os binóculos. Não percas a nave de vista. Se for do Drela, está tudo bem... mas se não for, temos de os obrigar a demorarem-se.
Correu para a cantina à frente de Kate, empurrando para o lado o painel que continha a unidade de comunicações. Frenético, chamou por Buzz, soltando fluentes pragas quando se lembrou de que Buzz provavelmente nem se dera ao trabalho de ligar o equipamento do helicóptero. Não o haviam utilizado muito.
Se conseguisse que os homens se dispersassem, partindo do princípio de que a nave era do Depcol ou do Despa, isso iria atrasar a partida. Continuando convencido da sua teoria de que estavam a ser observados, falou numa voz alta e clara.
- Hrrubanos, se estão a observar-nos, saibam que está a chegar uma grande nave que nos pode trazer sarilhos. Por favor, apareçam. Por favor, tragam o meu filho de volta.
Abandonou a cantina e correu para o estábulo. Tinha de chegar junto do grupo dos explosivos. A Peúgas, contudo, não mostrava grande vontade de cooperar, fugindo com a cabeça aos arreios, dançando e relinchando quando ele tentou apertar a cela. Quando conseguiu tirá-la da baia, já estava furioso.
- Podes soltar esse animal - disse-lhe uma voz familiar, quando emergiu do estábulo.
Ken girou de repente e avistou Landreau chefiando um pelotão de fuzileiros do espaço, que se aproximavam. Para lá deles avistou outros fuzileiros que juntavam as mulheres e crianças.
- Onde está o resto dos homens, Reeve?
- Não tens jurisdição sobre nós, Landreau - declarou, observando os fuzileiros de relance. Tudo o que tinham consigo eram cacetes antimotins, pesados bastões de plástico, tudo o necessário para dominar massas de cidadãos apáticos. Teria Landreau tanta confiança em si próprio, na autoridade, no condicionamento? Ou estaria a ser cauteloso?
- Pelo contrário, Reeve - garantiu-lhe Landreau, arrogante. - O Departamento Espacial reassumiu a sua responsabilidade inicial sobre Doona. O assunto foi retirado dos planos, tanto do Depcol como do Drela. Tenho toda a autoridade para tratar. Onde está o resto dos homens, Reeve?
- Saíram. Foram fazer uma visita.
- Não me venhas com brincadeiras, Reeve. Onde estão?
Landreau avançou com um ar ameaçador, de ombros inclinados para a frente, o que lhe dava o aspecto de não ter pescoço e o fazia parecer, pensou Reeve, muito estúpido.
A Peúgas resfolegou de repente quando a brisa lhe levou uma nova onda do inconfundível cheiro das serpentes. Os carrancudos fuzileiros também demonstravam o seu desagrado para com o cheiro.
- Sentes o cheiro, Landreau? É cheiro a serpentes.
- Acaba com isso, Reeve. Fui eu quem levou a cabo a primeira inspecção. Não havia nem serpentes nem nativos. Depois disso investiguei centímetro a centímetro os relatórios da Fase II, que por acaso incluem a floresta que afirmas ser habitada por hrrubanos! Hrrubanos! - troçou Landreau.
- Então explica esse cheiro à égua. Ela sente-o. Queres sondar-lhe o cérebro? Também ela viu hrrubanos. Na verdade até foi montada por eles. Faz-lhe uma sondagem!
A égua relinchava e agitava-se em pânico, exigindo toda a atenção de Ken.
- Onde estão os homens? - inquiriu Landreau, gritando, para se fazer ouvir por cima dos estridentes relinchos do animal.
O chão tremeu-lhes debaixo dos pés, logo seguido pelo som de uma explosão e por uma nuvem de fumo enrolando-se à distância.
- Por que é que estão a fazer explodir a passagem? - inquiriu Landreau.
- Para bloquear o caminho às serpentes que não existem, Landreau.
O homem do espaço pousou o dedo sobre um rádio de pulso.
- Lancem uma das lanchas para a passagem e recolham todos os colonos.
No instante em que Landreau desviou os olhos, Ken, puxando as rédeas com força, colocou a égua entre ele e o homem do espaço. com uma agilidade que o espantou, saltou para cima da sela e cravou os calcanhares nas costelas do animal. A Peúgas arrancou com um relincho de fúria, derrubando Landreau para um lado e afastando-se dos bastões já erguidos pelos fuzileiros. Felizmente, os desejos de Ken coincidiam com os da égua, que se lançou em corrida em direcção ao rio, em campo aberto.
Quando Ken olhou para trás por cima do ombro, viu que Landreau levara outra vez o pulso à boca e não teve quaisquer Dúvidas sobre as ordens que o homem enviava para a nave. O instinto, bem como a dor nas nádegas, fizeram-no baixar-se sobre o lombo da égua. Quando sentiu o ar quente de um raio laser,
167
começou a conduzir a Peúgas em ziguezagues, sempre a incitá-la para galopar mais depressa.
Um outro raio deixou a ferver as águas do rio no preciso instante em que a égua mergulhava na rápida corrente, sem se deter. Ken deixou que a inércia o atirasse por cima da cabeça do animal e para dentro de água, a uma distância segura dos cascos que se agitavam. Sentiu as súbitas zonas quentes de outros raios e mergulhou mais fundo, deixando-se levar pela corrente, na esperança de conseguir atingir a outra margem num ponto muito mais a jusante do rio do que aquele onde mergulhara.
Retirava todo o conforto que lhe era possível da ideia de que nenhum dos três departamentos poderia riscar Rrala das suas listas antes de ele e Todd serem recuperados.
Com os pulmões em fogo, lançou-se para a superfície, mas dominando o impulso de pânico que o levava a querer saltar todo fora de água. Verificou ser difícil manter a cabeça acima da superfície, no meio da rápida corrente que o atirava de um lado para o outro. De repente apercebeu-se de que se encontrava já longe do campo de pouso das naves, mas demasiado perto da primeira queda de água. Não havia sinais da égua, esperava que fosse suficientemente esperta para chegar a salvo à costa... se um raio laser não a houvesse transformado em carne assada.
A água estava gelada, pois a sua nascente era nas distantes montanhas cobertas de neve. Adormecia-lhe as feridas de novo abertas por causa da precipitada fuga, mas também lhe adormecia os braços e as pernas. Receoso de acabar por vir a ser uma vítima do rio, Ken começou a nadar para a margem oposta.
Quando acabou por conseguir abrigar-se entre os arbustos, estava magoado, gelado e exausto. Tremendo, encaminhou-se para os espessos bosques, perguntando a si próprio como iria sobreviver ao frio de uma noite de Primavera, em Rrala.
Quando atingiu a crista arborizada que corria paralela ao rio, começava a escurecer. Tremia quase continuamente, preocupado, esfomeado e zangado! Havia luzes no edifício da cantina, mas nenhuma nas cabinas erguidas entre as árvores. Era provável que Landreau mantivesse os colonos todos juntos. Ken pensou ter visto a silhueta angulosa do helicóptero, no seu lugar de estacionamento, mas não teve a certeza porque a habitual fogueira exterior não fora acesa. Contudo, não se podia enganar no que se referia à ameaçadora massa da lancha do Departamento Espacial.
Tinha de fazer qualquer coisa... além de esperar e rezar para que os hrrubanos regressassem. Precisava de encontrar
168
abrigo para a noite ou arriscava-se a ficar doente. Qual seria o lugar onde era menos provável que o procurassem? A resposta era tão ridícula que Ken se riu por entre espasmos de tremuras. Começou a subir o rio.

CAPÍTULO XXIII
INTERVENÇÃO

O oficial de serviço encarregado de vigiar os écrans em circuito fechado apontados sobre Rrala era um conhecido de Hrrula. Ele próprio não era um Barras Listadas, mas tinha um grande respeito por esse clã. Além disso, a pungência do balbuciante apelo do terrestre causara-lhe certa impressão. Logo que foi rendido no turno de vigia, desobedeceu a rígidas directivas e trotou até aos alojamentos de Hrrula.
Quando Hrran terminou o relato dos acontecimentos que testemunhara mas não compreendera na sua totalidade devido a faltas de linguagem, Hrrula começou a caminhar de um lado para o outro, com a cauda a oscilar devagar, descrevendo largos arcos.
- Sim, era apenas uma questão de tempo antes de os répteis terminarem a postura dos ovos nas planícies e procurarem o caminho do rio, para os seus pântanos. Contudo, os terrestres dispõem de meios para fazer explodir a passagem e para se protegerem - comentou, com a cauda a chicotear.
- Sabes como certas opiniões encararão esse acontecimento - observou Hrran, discreto.
A cauda de Hrrula descreveu um violento arco no ar.
- Hrran, porque violaste as normas de segurança? Tu foste nomeado pelo Terceiro!
Hrran confirmou com um lento aceno.
- Sim, fui... ou era, devo dizer... porque descobri que há muito a dizer sobre a honrosa conduta daquelas criaturas. Oh, não compreendo metade do que dizem, mas quando esse Rrev falou em abandonar Rrala sem a sua cria... - Hrran encolheu os ombros de um modo expresssivo. - Tenho crias minhas... e já encontrei o jovem Todd com a sua cauda de corda!
Hrrula soltou um ronronar profundo, da garganta, com os olhos a agitarem-se de um lado para o outro, inquietos, o nariz e as orelhas a estremecerem, sinais de profunda preocupação Para os geralmente impassíveis Hrrubanos.
- Quanto tempo falta até que as últimas gravações sejam revistas e traduzidas?
169
- Devem estar a ser processadas agora, mas não sei quando é que os Oradores as examinarão, nestes dias tão ocupados... - Hrran encolheu de novo os ombros, desta vez com uma expressão irónica. - O Terceiro tem muitas maneiras de adiar as coisas.
- Provoca a confusão na sua própria toca com indecisões obstrutivas... oh, os meus perdões, Hrran. Não tenho o direito de insultar o teu patrono.
Hrran ficou imóvel, de queixo caído, num sorriso tranquilizador. A ponta da sua cauda agitava-se de um lado para o outro.
- Por vezes surgem momentos em que é preciso tomar em consideração lealdades maiores. Creio que sei de uma maneira de levar este assunto à atenção do Terceiro, sem grandes demoras. Farei o que puder - afirmou, levantando-se.
- Hrran? - disse Hrrula, fazendo deter o oficial quando este se preparava para sair. - Quem é o oficial de serviço neste momento? Terá a inteligência suficiente para comunicar imediatamente uma evacuação? Não podemos deixar que Reeve e os outros sofram por causa das tímidas vacilações de ociosos metidos nas suas tocas, e em consciência não podemos separar Todd dos da sua espécie.
- O oficial de serviço é reunir, de mente pequena, mas o técnico é um tal Mrrim que, segundo ouvi dizer, sabe algo da linguagem dos terrenos, por atento estudo dos écrans.
Quando Hrran partiu, Hrrula envergou logo as suas vestes formais. Estava decidido a levar aquelas informações até aos ouvidos do Primeiro Orador. Para a transmissão de uma mensagem tão crucial, Hrrula não confiava nos meios de comunicação públicos. Enquanto trotava ao longo do trânsito da Principal, perguntava a si próprio se deveria ir buscar Hrrestan. Não, naquele momento não podia encarar Todd, e quanto mais depressa chegasse junto do primeiro Orador mais depressa se tomaria uma decisão.
Que acção poderiam empreender até que o Conselho deliberasse? O burburinho fora grande quando Hrrestan regressara com o Todd, mas o Quarto mitigara-o um pouco ao monopolizar a cria para fazer testes e para intensivo treino de linguagem. O próprio Todd era agora o seu maior advogado de defesa, um encantador advogado, desde a cabeça até à ponta da falsa cauda de corda. Insistia em usar o casaco de mda e a tanga... isto apesar de a pele de mda ser muitos tons mais escura do que o pêlo do mais velho dos hrrubanos. A capacidade da cria para aprender o hrrubano era quase miraculosa, e a sua boa-vontade em ronronar e rosnar com intensidade e precaussão dera-lhe um grande número de aderentes.
170
Contudo, encontravam-se limitados pelas Leis e as Leis diziam que todos os Oradores deviam concordar unanimemente em tudo o que se referisse a grandes alterações de política. Aquele incidente com os terrenos era sem dúvida uma grande alteração... Não, era uma verdadeira revolução! Esse era o problema.
Hrrula, absorto nos seus pensamentos, foi demasiado rude ao passar por um lento grupo de listras negras, e, se não fosse a sua velocidade excessiva, poderia ser reprimido com severidade. Não obstante esse incidente, atingiu o Grande Recinto a salvo e, uma vez atingido o Poço Executivo, serviu-se do seu cartão de segurança para ser transmitido para a suite do Primeiro.
Por sorte não só o Primeiro se encontrava na sua residência como o oficial de serviço era um amigo pessoal, pelo que Hrrula pôde entrar sem demora. Começou o devido ritual de súplicas, que foi detido por um gesto peremptório da mão do Primeiro Orador.
- Não me virias importunar com problemas sem importância. Vamos directos ao assunto, jovem Hrrula.
Recuperando rapidamente da surpresa de um tal cumprimento, Hrrula descreveu os últimos acontecimentos, juntando-lhes o apelo de Reeve, no local da aldeia e na cantina. O Primeiro deixou-se ficar pensativo durante longos momentos. Até a sua cauda permaneceu imóvel. Por fim soltou um suspiro.
- Receava uma tal ocorrência - murmurou, com um sorriso triste e olhos ainda mais tristes. - Esses terrestres são muito parecidos connosco. Mesmo muito parecidos, até no medo às mudanças e na prevalência de pequenos egoísmos. No entanto... e por nossa honra, que podemos fazer? - A última frase fora pouco mais do que um ligeiro sussurro que Hrrula só foi capaz de ouvir por ter sustido a respiração e manter todos os seus sentidos alertados.
De repente, o Primeiro Orador saltou da cadeira e caminhou até à janela. Desligou a opacidade e ficou a mirar com tristeza os brilhantes quilómetros de estruturas que se estendiam até ao horizonte.
- Se eles saírem de Rrala, não estamos em posição de os seguir. Mesmo que abandonem Rrala, não poderemos continuar aí o nosso programa de reeducação, isto por causa da actual oposição do Terceiro e do Sexto. Já não estamos programados para actuar depressa - resmungou o Primeiro. - Nos nossos dias, até as mais terríveis emergências levam o seu tempo a serem resolvidas. No entanto... - continuou, dirigindo-se para o Painel de controlo e carregando sequências com uma garra a "lintar sobre as teclas de metal - ...podemos pelo menos pôr as coisas em andamento... andamento lento, quero dizer. -
171
Hrrula ficou sem saber se deveria corresponder ou não com uma risada, apesar de o Primeiro não parecer ficar ofendido.
A seguir apercebeu-se de que o Primeiro Orador o fixava com grande atenção.
- Jovem Hrrula, não podemos permitir que aconteçam incidentes de violência entre os terrenos, pois isso prejudicaria o que já de si é incerto. No entanto, e de acordo com a tua descrição dos acontecimentos, Reeve já evitou a captura...
- Apenas para se certificar de que ninguém será retirado do planeta até ao regresso de Todd - acrescentou Hrrula a toda a pressa.
- Não interessa. Não pode haver violência.
- E quanto ao Todd? - insistiu Hrrula. - Que acontecerá à cria se o seu povo partir sem ele?
O Primeiro Orador levantou de repente a sua acinzentada cabeça e o velho ficou a olhar para os olhos de Hrrula.
- Tens razão, meu esperto listrado. É uma questão de honra! Uma delicada questão de honra. Penso que todo o nosso caso se pode basear nesse ponto...
O Primeiro conduziu Hrrula à porta com apressada delicadeza, oferecendo a mão aberta ao seu visitante, uma cortesia inesperada por parte de tão augusta personagem.
- Não pode acontecer violência em Rrala entre os nossos novos amigos, Hrrula - declarou o Primeiro numa voz carregada de excitação. - Não faças nada precipitado, mas actua.
Hrrula descobriu-se fora da suite com as estranhas palavras de despedida do Orador ainda a retinirem-lhe nas orelhas.
- Não fazer nada precipitado, mas actuar? - murmurou. - Actuar... onde?
- Este filme é a prova... - Hrrula começou a ouvir a truculenta voz do Terceiro Orador, ao longo do corredor - ...de que todas as suas belas palavras não têm qualquer valor. Não se respeitam uns aos outros. Não nos respeitarão. Estão a pousar naves em força, em Rrala.
Hrrula saltou para a base do transmissor, carregando numa estação ao acaso para evitar ser visto pelo Terceiro. Quando emergiu na Base Transmissora instalada nas profundezas do mar, ficou surpreendido com a coincidência. Fora onde o seu subconsciente desejara, mesmo quando ainda saía da base do transmissor e se dirigia para o oficial de serviço, já sabia para onde iria a seguir. "Estão a pousar naves", dissera o Terceiro, utlizando o plural. Tinha de saber se a segunda nave era do Departamento de Relações com os Alienígenas ou do Colonial, e uma vez que era Mrrim quem estava de serviço, a sorte favorecia-o. Mrrim saberia o que fazer.
172
CAPÍTULO XXIV
PROVA POSITIVA

Encontrara um guarda colocado mesmo junto ao caminho para sua casa, mas Ken não tivera qualquer dificuldade em dirigir-se às traseiras nem em remover a armação da janela do quarto de Todd. Felizmente, Pat deixara as roupas limpas no cesto da roupa, no corredor, pelo que Ken não precisou de se arriscar a entrar no seu próprio quarto, na parte da frente da cabina.
Conseguiu também dar uma volta pela cozinha e apoderarif-se de algumas embalagens de rações. Agora, vestido com roupas quentes, com um cobertor por cima do ombro e comida nas algibeiras, bateu em retirada pelo caminho por onde entrara. Se voltassem a revistar a cabina encontrariam as suas roupas molhadas, caídas num monte no chão do quarto de Todd, o que os deixaria sobressaltados.
Avançou com todo o cuidado através dos bosques: não queria deparar com as videiras roamal ou com os arbustos ssersa. Existia um rudimentar alpendre no meio do bosque, onde tinham andado a cortar madeiras, que lhe serviria de abrigo para a noite. Estava exausto quando atingiu o seu destino e adormeceu logo que se deitou enrolado no cobertor.
O inconfundível som dos foguetes fê-lo acordar de um sono profundo. Desembaraçou-se do cobertor a toda a pressa, rasgando-o com o esforço para se pôr de pé. O bosque impedia-lhe uma boa visão do céu, pelo que correu inquieto para a colónia, desesperadamente receoso de ir avistar o brilho dos exaustores da nave do Departamento Espacial.
Já se convencera a si próprio com a caprichosa lógica de que pelo menos estaria ali quando o Todd regressasse, quando atingiu uma clareira e verificou que uma nave descia em direcção ao campo de pouso.
Viu-a apenas de relance antes de se esconder por detrás das copas das árvores, mas deteve-se, deixando-se cair contra o tronco da árvore mais próxima até o coração deixar de bombear adrenalina através do corpo trémulo.
No que lhe dizia respeito, não importava se se tratava de Uma nave do Depcol ou do Drela. Qualquer delas estragaria os Planos que Landreau fizera para os colonos.
Abriu um pacote de rações e quebrou o selo de calor, engolindo o café com sabor a metal e mastigando as bolachas nutritivas, sem notar o seu gosto a cartão. De novo no comando das suas energias e emoções, Ken avançou cautelosamente através dos bosques, em direcção à colónia. Queria poder ver o
173
campo de pouso e os edifícios, para ter uma ideia do que se estava a passar.
Ken acabou por se instalar por detrás de um maciço de arbustos à beira do campo, com perfeita visão sobre a cantina e sobre o campo de pouso. O emblema do Depcol era perfeitamente visível no casco da segunda nave, bastante mais pequena do que a do Departamento Colonial, o que era reconfortante, pois não se tratava de uma nave de transporte.
Cheirava-lhe ao pequeno-almoço que estava a ser preparado, mas a presença dos guardas, usando tanto os fardamentos azuis do Despa como os verdes do Depcol, não tinha nada de tranquilizador. Restava-lhe esperar acocorado por debaixo dos ramos entrecruzados, inactivo, quando todos os seus nervos lhe exigiam acção.
De súbito escancarou-se a porta principal e um grupo de guardas desceu os degraus com um passo vivo, seguidos por Hu Shih, Phyllis e os dois filhos. O perfil de Hu Shih mostrava-se firme, de queixo bem levantado e ombros direitos, mas as crianças choravam. Todos os medos meio reprimidos de Ken vieram ao de cima, e, sem se importar por ficar à vista, deu um salto e pôs-se de pé. Lee Lawrence saiu a seguir com um braço em volta de Sally, virando a cabeça para investigar os campos em volta.
Ken apercebeu-se de que o sociólogo teve um sobressalto de surpresa quando o avistou. Lawrence fez-lhe um gesto para que se escondesse e virou-se logo para outro lado, mas um dos guardas deu conta do gesto e rodopiou, girando para o lado de Ken.
- Aí está ele! - gritou, dando o alarme.
Ken lançou-se em corrida, sabendo o que tinha a fazer. Agora que o haviam avistado, atrasariam a partida até o apanharem. Portanto arremeteu em direcção à margem do rio, baixando-se quando chegou a campo aberto porque já havia alguém a disparar lasers por cima da sua cabeça.
Meteu pelo caminho que Todd utilizava para chegar à aldeia, ao longo da margem do rio, saltando por cima de arbustos e troncos caídos e enterrando os calcanhares nas folhas secas quando atingiu a floresta. Atingira a clareira onde Hrrula matara o mda quando ouviu um silvo capaz de lhe furar os tímpanos e viu aparecer, no centro da aldeia, uma espécie de nevoeiro.
O nevoeiro dissipou-se e apareceu Hrrula, vestido com uma túnica vermelho-clara que lhe dava quase pelos tornozelos, um arnês cravejado de jóias em volta da cintura e no peito, e botas pretas muito brilhantes.
- Só tenho uns instantes, Reeve. Atrasa tudo o mais que puderes, mas sem violência.
174
- Atrasar? - ofegou Reeve, tentando recuperar o fôlego. - Como? Porquê?
- O nosso conselho de governantes deve tomar uma decisão unânime, mas temos lá dois raivosos xenófobos com posições muito altas e muita influência. O nosso Primeiro Orador tem um plano para os obrigar a cooperar, mas precisa de tempo.
- Tempo, Hrrula, é o que eu menos tenho! Escuta! - Ken apontou para o caminho de onde surgira. Os tiros e gritos dos seus perseguidores eram perfeitamente audíveis. - Fica aqui, Hrrula. Prova ao Departamento Espacial e ao Colonial que os Hrrubanos existem e então teremos todo o tempo necessário.
Hrrula começava já a ser rodeado por uma espécie de nevoeiro. Espantado, o homem-gato olhou em volta com ar selvagem, como se aquele fenómeno fosse prematuro.
- Qualquer coisa correu mal. Estou a ser levado de volta. Debaixo das mesas da cantina, Reeve, e por cima de... - A última palavra não passou de um sussurro vindo das profundezas do nevoeiro.
Cristo, que estaria debaixo das mesas? E em cima de quê? Ken interrogava-se, frenético, correndo outra vez através da clareira e dando pontapés na cobertura de folhas mortas para deixar vestígios da sua passagem. Na primeira vala que lhe apareceu pela frente deixou marcas muito visíveis e depois cortou de repente para a esquerda, dando um grande salto por cima de arbustos. A partir dali correu com muito mais cuidado, na ponta dos pés, apesar de lhe doerem os músculos das pernas pouco habituados a tais esforços.
Quando voltou para trás não resistiu e soltou um risinho baixo ao ver os seus perseguidores passarem a vala e seguirem em frente.
Com sorte, poderia chegar aos campos da colónia antes que percebessem que seguiam uma pista falsa.
"Nada de violências, hem?", pensou. Era pedir muito... e as probabilidades eram poucas. Céus, como o Hrrula tinha um aspecto magnífico, naquelas roupas!
Atravessou outra vez o rio, caindo e chapinhando na água mas atingindo a outra margem e metendo-se pelos bosques a Montante da colónia, sem ser visto. Regressou ao arbusto onde Se escondera antes e instalou-se. Agora, como chegar até à cantina para ir procurar debaixo das mesas e por cima de... o quê?
Viu o regresso dos seus perseguidores, furiosos com o falhanço das buscas. Viu a consulta levada a cabo no pórtico entre Landreau e Chaminade, lamentando que a leitura dos latos não fosse uma das suas capacidades. Tinha a certeza de que discutiam a seu respeito. Foi então que os animais começaram
175
a gritar e mugir, provocando uma tal barulheira que interrompeu a conferência. Reeve viu Landreau chamar um guarda e mandá-lo ver qual a causa da agitação.
Carrancudo, Reeve localizou a fonte da perturbação, uma nuvem de poeira na direcção da passagem para as planícies.
Desta vez não eram os urfa mas sim os répteis, provavelmente em tão grande número como os que no dia anterior tinham deixado Eckerd em pânico. Fora apenas no dia anterior que os colonos haviam tentado bloquear a passagem, fazendo-a explodir?
O guarda regressou e o seu relatório levou Landreau a encolher os ombros com indiferença. Ken viu o guarda hesitar, olhar para a esquerda e dirigir-se outra vez a Landreau. A resposta do homem do espaço foi curta e incisiva e levou o guarda a pôr-se em sentido e a executar meia volta, voltando a tomar a sua posição no perímetro da colónia.
Lamentando a falta dos binóculos, Ken manteve apertada vigilância sobre a cada vez maior nuvem de poeira, consciente do intenso odor transportado pela leve brisa da manhã. O agudo guincho de alarme lançado por uma das unidades de comunicação penetrou na plácida cena.
Landreau levantou o pulso aos lábios, numa atitude que era agora de alerta total. Baixando o braço, lançou uns comentários rápidos para Chaminade, que tentou protestar. Os gestos peremptórios de Landreau impediram-no de o fazer.
Os guardas marcharam em passo de corrida para a cantina e começaram a trazer os colonos para o exterior. Ao mesmo tempo, Ken viu que a lancha da nave se erguia do campo de pouso e se dirigia para a ameaçadora nuvem, na outra extremidade do vale.
"Vão fazer um reconhecimento", concluiu Ken, mas depois perguntou a si próprio por que diabo levavam os colonos para longe das casas e para longe do campo de pouso. Não fazia muito sentido. Mesmo àquela distância conseguia escutar o frenético bater dos cascos contra as baias de madeira, enquanto os animais agora histéricos tentavam libertar-se das cordas que os prendiam.
Com muito cuidado, Ken agachou-se e deslizou para o lado, para lhe ser possível avistar o estábulo. No seu íntimo, o alarme começava a crescer, ao ver que os colonos eram conduzidos para o curral. Um brilho distante chamou-lhe a atenção. O barulho repetiu-se, atravessando a nuvem de poeira.
A lancha disparava raios laser contra as serpentes... era a primeira coisa ajuizada que o Landreau fazia, desde que chegara! Ken tentou descontrair-se, mas a apreensão não se dissipava. Os guardas tinham agora os lasers apontados para
176
os colonos e afastavam-se do curral. Ken viu Lawrence a tar um punho, avançar para a alta vedação do curral... e viu um raio laser abrir um buraco na terra mesmo aos pés do homem. Lawrence recuou com um grito zangado, soltando palavras incompreensíveis no meio do burburinho dos animais.
De súbito, Ken compreendeu duas coisas ao mesmo tempo: os lasers não estavam a matar as serpentes mas sim a dirigi-las em direcção ao estábulo. A segunda era que ninguém guardava o edifício da cantina. Ken correu para ele, semiagachado e rápido, saltando a vedação com a agilidade do desespero. Quando pousou os pés no pórtico verificou que a cantina não estava vazia, mas mesmo assim atirou-se para a frente, abatendo um espantado homem do Depcol com uma pancada na cabeça e outro com um violento murro no queixo.
Sem se deter, num movimento fluido, virou as mesas que se encontravam mais perto dele, obrigando as mãos trémulas a rnoverem-se devagar, apalpando a parte de baixo dos tampos. Nada! Um dos homens gemeu e Ken deu-lhe um pontapé na cabeça com inesperada brutalidade. Lançou-se para a mesa seguinte. Não tinha maneira de saber em que mesa Hrrula se sentara durante o primeiro pequeno-almoço, as mesas haviam sido deslocadas várias vezes. Na terceira mesa... acertou em cheio. No ponto em que a cruzeta se juntava às pernas, sentiu uma semiesfera. Ouviu o fraco ruído provocado por um selo que se quebrava, quando puxou pelo hemisfério. Era das dimensões da primeira articulação de um polegar, num metal castanho e baço, coberto por diminutos padrões que formavam uma espécie de rede. A base era constituída por um círculo de um material mais mole.
"Deus, faz com que isto não seja feito com metais de Rrala", implorou. Avaliou o objecto na palma da mão; era pesado para o tamanho. Um grito frenético interrompeu-lhe as reflexões. Virou-se para a janela e avistou uma imagem de horror. As monstruosas cabeças das enormes serpentes eram perfeitamente identificáveis, agora que as criaturas ondulavam cada vez mais perto do estábulo.
- A esconderem-se, hem, hrrubanos?! - gritou para o aparelho. - Olhem o que está a acontecer por não quererem mostrar-se! Por vossa honra, ajudem-nos!
Girou sobre si mesmo e arrancou as armas laser dos cinturões dos homens do Departamento Colonial, ainda inconscientes. Outro relance em direcção à janela mostrou-lhe que os colonos se tinham refugiado no interior do próprio estábulo, enquanto os guardas, ainda a disparar de vez em quando para o chão em volta do recinto, recuavam pelo largo campo aberto em direcção à cantina. Colocou-se ao lado de uma janela e esperou que os pelotões aparecessem à vista, com as costas tentadoramente viradas para ele.
177
178
Atirou vários rápidos disparos para a poeira junto dos pés dos homens e um outro que torceu e inutilizou a arma do guarda que se encontrava mais perto dele. O homem gritou quando o metal sobreaquecido lhe queimou as mãos.
- Larguem as armas! Levantem as mãos - gritou Ken -, se não querem que os próximos tiros sejam para Landreau e Chaminade. - A seguir rosnou algumas frases inteligíveis em falso hrrubano, como se tivesse recebido reforços. - As armas dos hrrubanos são mais pesadas do que as tuas, Landreau. Não tentes nada!
Um fuzileiro com o dedo mais leve no gatilho tentou virar -se quando fingia que largava a arma. Ken deitou-o abaixo com um tiro de laser numa perna e mais ninguém procurou virar-se.
- Muito bem, Landreau, quero ver-te dar ordens para que as serpentes sejam afastadas do estábulo. Agora mesmo!
Ken imaginava a expressão no rosto do homem do espaço, mas nesse momento um dos guardas soltou um uivo de espanto e apontou para o estábulo.
A porta abrira-se de par em par e do estábulo saíam todas as cabeças de gado, cavalos, vacas, porcos. A chefiá-las, montado no boi e transportando uma forquilha qual antiga lança, vinha Ben Adjei, com a mulher agarrada a ele no dorso da improvável montada. Os guardas foram derrubados por aquela impossível carga de cavalaria, antes de conseguirem recuper ar as armas.
Ben saltou do boi, deitando abaixo o homem do espaço. Ainda antes de Ken conseguir atingir a cena já Ben ordenava que a lancha fizesse recuar os répteis ou veriam um raio laser a furar o crânio do seu comandante.
Na confusão subsequente ninguém reparou que o radiofarol estava iluminado; encontravam-se todos demasiado ocupados a auxiliar os feridos e a recapturar os animais. Quando alguém notou o facto já uma trégua incerta existia entre os colonos, com reféns em seu poder, e as tripulações das duas naves espaciais.
- Eh! - gritou Kate Moody depois de uma nova viagem sua cabina em busca de fornecimentos médicos. - O farol está aceso e já se avista a nave!
- É melhor que seja do Drela - resmungou Ken, recordando-se de repente do aparelho hrrubano de vigilância, que tinha no bolso. - Vê isto, Landreau - disse, colocando o objecto de metal mesmo debaixo do nariz do homem do espaço, apesar de este se encontrar ainda meio tonto do salto que Ben dera sobre ele. - Aqui tens a prova da existência dos Hrrubanos. E tem cuidado com o que dizes porque está tudo a ser transmitido para eles. Na verdade, tudo tem sido transmitido desde o mommento em que estabelecemos contacto pela primeira vez. Homem, pensa em como isso te deixa bem visto!
Quando o homem do espaço afastou o objecto, Chaminade interceptou-o.
- Para falar verdade, até gostava de ver as vossas alegações consubstanciadas.
- Ah, sim? Então foi por isso que concordaste tão depressa com o plano de Landreau, para que as serpentes nos destruíssem? - perguntou Lee Lawrence. Tinha a cabeça envolvida em ligaduras, mas o braço que apontava aos reféns uma arma laser mantinha-se firme.
- Uma situação extraordinária requer medidas extraordinárias - replicou Chaminade em voz suave.
- As medidas apropriadas foram definidas há quase dois séculos - observou Hu Shih numa entoação teimosa e crispada, interrompendo o rugido ultrajado de Lawrence. - Seguimo-las quando pedimos o transporte que nos foi negado. Preenchemos relatórios em que não acreditaram. Tu - exclamou, apontando para Chaminade - e tu - virou-se para Landreau - complicaram um incidente muito simples e não escaparão às consequências.
- É uma nave do Drela! - gritou alguém, do pórtico. Ken activou a unidade de comunicação.
- Doona chama a nave Drela. Respondam!
- Fala Sumi trai. Que se está a passar aí? Que faz aí uma lancha armada? Onde está Shih? Por que é que as naves do Depcol e do Despa estão a comunicar um estado de cerco? Não têm qualquer jurisdição sobre o planeta.
- Fala Shih, almirante Sumi trai. Surgiu uma situação pouco usual...
- Ah, sem dúvida que surgiu! Está algum dos alienígenas a ouvir-nos?
- Gostaria que estivessem, senhor - replicou Hu Shih com fervor, mas depois viu Ken a fazer gestos selvagens para designar o aparelho de vigilância que Chaminade ainda tinha na mão. - Quero dizer...
- Se os fizeram fugir de Doona, perdemos uma oportunidade única numa vida - retorquiu a voz de Sumitral, carregada de irada frustração, e cortada pelo estrondo dos retrofoguetes.
Ken estendeu um braço e cortou o som à unidade de comunicação, para diminuir o rugido da nave. A seguir pegou no pequeno botão de vigilância das mãos de Chaminade.
- Chegaste demasiado tarde, Sumitral - murmurou, - demasiado tarde...
179
fuzileiros. - Ontem, quando apliquei a minha táctica de adiamento, cheguei à aldeia no preciso instante em que Hrrula aparecia. Começou a dizer-me o que provocava a demora no regresso deles, têm problemas com o seu próprio governo. Conseguiu avisar-me para evitar violências de qualquer espécie; depois começou a ser puxado de volta mas ainda teve tempo para me falar nos dispositivos de vigilância, na cantina.
- Puxado de volta? Como? - inquiriu Landreau, que empalideceu por baixo do bronzeado. - Então estão muito mais avançados do que nós... - resmungou.
- Pois estão, tens razão - concordou uma nova voz. Um homem alto e magro, elegantemente vestido com um fardamento castanho-escuro e ostentando a estrela cor de areia de um almirante, parou à entrada por instantes, antes de caminhar com decisão em direcção a eles. - Landreau! Chaminade! - pronunciou, agitando a cabeça numa vaga cortesia em direcção aos dois homens. Os vivos olhos castanhos acabaram por pousar em Shih. - Hu Shih? bom, então onde estão esses hrrubanos?
- Bom, pelo menos é um alívio verificar que há alguém que admite a existência dos Hrrubanos - comentou Ken com sarcasmo.
- Claro que existem. Quem é você? Reeve? Encontrámos vestígios das suas explorações em meia dúzia de planetas. Por pouco não os encontrávamos em 87-SN-24C. Lembras-te daquele incidente, Landreau? A tua nave executava a Fase I.
Landreau empalideceu outra vez e apoiou-se contra a mesa.
- Mas aí existiam marcas de combustão de foguetes, restos de produtos químicos embebidos no solo. Não havia transmissores de matéria...
- Tem de se ir ao sítio para instalar um receptor - disse Ken, que foi recompensado por um gemido de Landreau, que enterrou a cabeça entre as mãos. - O que não compreendo, almirante, é isto: se sabia que os Hrrubanos existiam, por que diabo levou tanto tempo a chegar aqui?
Sumi trai pestanejou ante aquela crítica tão declarada.
- Um encontro de tal importância para o futuro dos nossos Mundos Amalgamados não se pode levar a cabo sem cuidadosa preparação - respondeu. - Passei horas no tanque de sono, aprendendo o hrrubano. A propósito, aquelas gravações que nos mandaram eram excelentes. Os meus cumprimentos Agora... - e a sua voz tomou um tom autoritário e metálico - ...façam o favor de me conduzir juntos dos hrrubanos.
- Gostaria de o poder fazer - retorquiu Ken com tristeza, Entregando a Sumitral o minúsculo aparelho de vigilância. - Aqui os nossos amigos... - fez um gesto para Landreau e Chaminade
180
- ...nunca levaram a sério os nossos relatórios, porque não lhes podíamos apresentar nenhuma prova. Nos seus esforços para nos fazerem mudar de opinião, as coisas ficaram um pouco... duras. Sei, por uma fonte de confiança, que os Hrrubanos não apreciam amostras de violência, pelo que não estou certo que os vejamos tão...
- Eh, pai!! - A intensidade do grito e o tom da voz eram chocantemente familiares.
Ken girou sobre si próprio. Ouviu o rápido martelar de passos em corrida e Todd, envergando uma improvável pele de mda e com a cauda de corda a agitar-se atrás do corpo, entrou na cantina a correr.
- Todd! - gritou Pat, correndo para o filho.
- Olá, mãe! Eh, larga-me! PAI, trouxe comigo uma pessoa que te quer falar!
Ken deu um passo em frente em direcção a Todd antes de se deter, olhando surpreendido para a imponente figura enquadrada na porta.
Com a pele do rosto de um acinzentado quase branco, uma juba de pêlos muito compridos e escuros, o hrrubano parecia uma torre, mesmo em comparação com o mais alto dos homens que ali se encontravam. Os seus brilhantes olhos verdes, estranhamente gentis e muito inquisitivos, saltando devagar de rosto para rosto, pareciam ter há muito penetrado nas ironias da vida e nos humores do destino. O brilhante marfim das roupas, que pendiam em decorativas pregas até aos pés calçados com botas, era salpicado pelas refulgentes pedras verdes e vermelhas do arnês coberto de jóias. No entanto era a majestade interior do hrrubano, e não a sumptuosa riqueza das suas vestes, que provocava as reverentes vénias com que a sua entrada fora acolhida. Quando se aproximou de Ken, a pequena mão de Todd puxou pela do pai.
- Pai, este é Hrruna. - O que Todd considerava um sussurro foi entendido pelos espectadores amontoados no pórtico. - É o Primeiro Orador, e isso é o mais alto a que se pode chegar em Hrruba. Trouxe-me para casa para que eu não quebrasse a promessa que fiz ao Hrrula. Isso quer dizer que não temos de sair de Rrala... quero dizer, Doona! - Todd sorriu, confiante, para o pai.
Ken engoliu em seco quando percebeu que o Primeiro Orador tinha os olhos postos nele.
- Nobre e gracioso senhor, que me seja permitido apresentar-lhe o meu pai, Reeve - disse Todd em voz estentórea. Fez uma vénia muito profunda e esticou a cabeça em direcção ao pai, que continuava parado. - Tens de ter muito cuidado ao falar com ele, pai. É mesmo muito importante! Olha só para ele!
181
- Farei também o possível para o escutar com muita atenção - murmurou Ken por entre dentes.
- É o melhor - concordou Todd, endireitando-se quando Hrruna lhe fez um aceno.
Lá fora, no terreno em volta da cantina, ouviram-se aclamações. Ken ouviu, com toda a nitidez, vozes terrestres a proferirem saudações hrrubanas. Todd cortou a imobilidade de todos os que ali se encontravam e correu para a janela.
- Eh, ali vêm Hrrula e Hrrestan! E muitos outros! - exclamou, precipitando-se para a porta.
Um simples e calmo trinado de Hrruna fê-lo parar de repente. Corou, murmurou uma desculpa, fez uma vénia e regressou para o lado do pai.
- Gracioso Primeiro Orador - ronronou uma voz suave, num hrrubano razoável, do outro lado de Ken.
O almirante deu um passo em frente, de mão aberta e estendida para Hrruna.
- Nós, da Terra, sentimo-nos imensamente honrados com a vossa presença nesta humilde casa. Chamo-me Sumitral...
- Eles não apertam mãos, senhor - avisou-o Todd com rapidez, de olhos um pouco assustados. - Não se faz uma coisa dessas...
Ken admirou o modo como Sumitral conseguiu continuar a sorrir para Hrruna, enquanto transformava o seu gesto, que deixou de ser uma tentativa de cumprimento para ser um aceno dirigindo Hrruna para a divisão que Hu Shih utilizava como gabinete.
- Evacuem a cantina, Reeve - murmurou, quando se voltou.
Hrruna, aceitando o convite com um gracioso gesto da cabeça, chamou Todd para junto dele, pousando-lhe sobre o ombro uma mão de um castanho muito escuro.
- Queres ser o meu mensageiro, por favor, e pedes a Hrrestan e ao jovem listrado, Hrrula, que se juntem a nós?
Quando Todd partiu a correr com um ar muito solene, Hrruna fez um gesto de chamamento para Hu Shih e Ken. Este verificou que Sumitral não estava nada satisfeito por terem sido incluídos entre o selecto grupo do gabinete, mas o oficial do Departamento de Relações com os Alienígenas era demasiado bom político para contrariar o convite expresso de Hrruna.
A mente de Ken corria, frenética, tentando compreender por que motivo Hrruna surgira, por incrível que parecesse, e Rrala, levando Todd consigo. Se Hrruna era o Primeiro Orador e o homem mais importante de Hrruba, que diabo estava ali a fazer na disputada, desacreditada e quase evacuada colónia? Teriam sido resolvidas as diferenças de opiniões? Era
182
costume que fosse o primeiro cidadão a anunciar tais decisões? Ken só conseguia compreender que ocorrera qualquer coisa imprevista, algo sem precedentes numa cultura tão sofisticada como a dos Hrrubanos. Poderiam tirar desse facto algumas vantagens? Vantagens mútuas?
Hrruna instalava-se graciosamente na cadeira giratória de Hu Shih, compensando, de um modo automático, o seu movimento.
- É com profundo desgosto que me sinto incapaz de responder na vossa língua, nobre Sumitral - dizia Hrruna. Sumitral executou uma vénia mas uma ligeira flexão de um dedo de Hrruna deteve aquele renovar dos gestos diplomáticos. - Vim apenas como escolta do jovem Todd, para ter a certeza de que regressava em segurança para junto do seu povo.
Ken olhou para Hrruna, consciente de um ligeiro franzir no rosto de Sumitral, aliviado pelo facto de o diplomata ter compreendido o significado da frase.
- Com a vossa permissão, nobre senhor - disse Sumitral, virando-se para Ken. - Terei compreendido correctamente o que ele acabou de dizer?
- Disse que veio apenas para escoltar Todd através da floresta. Foi o que ele disse.
- Só não compreendi duas palavras.
Ken pestanejou e tentou refazer as palavras de Hrruna em hrrubano, mas saiu-lhe uma frase com um som inteiramente diferente. Hu Shih inclinou-se para os dois homens.
- Está a utilizar inflexões diferentes, mas compreendi o que disse e o que quis dizer. Trata-se de uma visita puramente social.
Ken lambeu os lábios e olhou ansioso para a porta. Lawrence evacuara a cantina mas havia demasiada gente no pórtico para lhe permitir ver o exterior. De súbito, Lawrence desviou-se e Todd encolheu-se para conseguir passar, fazendo imperiosos sinais para que alguém o seguisse.
Surgiu Hrrula, ainda muito elegante nas suas vestes vermelhas, apesar de agora Ken poder ver que as de Hrruna eram muito mais ricas. Hrrestan seguia-o de perto e era óbvio que ambos tinham vindo a correr. Fizeram profundas vénias a Hrruna e outras mais pequenas a Sumitral, Ken e Shih.
- Suspeito que o castanho-escuro do seu fardamento foi uma escolha fortuita por parte do Drela, almirante - murmurou Ken por entre dentes.
Sumitral ergueu um pouco as sobrancelhas e abriu a boca parafalar.
- Pai - interveio Todd, num murmúrio quase de palco teafral, audível no exterior do edifício -, Hrrula diz que só eu devo falar com Hrruna.
183
Todd apressou-se a avançar, olhando apreensivo para o almirante Sumitral e retraindo-se quando viu a expressão do homem.
- Não nos podemos sentar na frente dele - acrescentou. - Vai ter sede, não está habituado a caminhar tanto - continuou, como se acabasse de se lembrar daquele pormenor e perguntando a Hrruna se o nobre e gracioso senhor gostaria de tomar algo refrescante.
Ken bisbilhotou nas prateleiras da cozinha, encontrou uma taça de vidro que Mace McKee fabricara experimentalmente no Inverno passado. Colocou-a na bandeja mais próxima, bem como café, um pouco de leite de urfa bem fresco e água gelada num jarro. Hrruna sorriu-lhe a sua gratidão e murmurou uma pergunta para Todd, que se mostrava muito à vontade com ele apesar de todas as formalidades.
- É leite frio do animal urfa de Rrala, gracioso e nobre senhor - explicou Todd com clareza, e Ken de repente descobriu que o rapaz utilizava as mesmas inflexões pouco vulgares de que Hrruna se servira. - Isto é água muito fria e isto é uma bebida do nosso mundo de origem, que é quente mas que toda a gente bebe muitas vezes. Eu ainda sou muito novo.
Nesse momento ouviu-se o som de pesadas botas nos degraus do pórtico. Ken avistou meia dúzia de hrrubanos que entravam rapidamente na cantina com o inconfundível desembaraço de soldados treinados.
Hrruna levantou a cabeça com uma expressão calma, fez-lhes um aceno e um gesto para que se mantivessem à distância, antes de sorrir com grande afecto para Todd.
Todd tinha os olhos muito abertos e engoliu em seco antes de falar.
- Creio que foi Mr. McKee quem fez a taça. Ele é muito habilidoso.
- A safira de McKee - murmurou Ken de modo a que Shih e Sumitral o escutassem. - Pressinto que seria indicado oferecer um presente de valor.
- Poderemos sair daqui? - perguntou Shih, respirando fundo.
Ken virou-se para ver Todd levantar a taça com leite de urfa e levá-la aos lábios. A seguir limpou com todo o cuidado a marca dos lábios do rebordo da taça e girou-a, antes de a apresentar ao Primeiro Orador com uma respeitosa vénia. Quando o homem a aceitou, tanto Ken como Shih soltaram suspiros de alívio.
- Quem diabo ensinou todo aquele protocolo ao garoto? - perguntou Sumitral em voz baixa mas de modo a que pergunta chegasse aos ouvidos de Ken.
Ken virou os olhos em direcção a Hrrestan e Hrrula. Ambos
184
mostravam expressões de intenso interesse e profundo divertimento.
- O leite de urfa é muito refrescante. Um novo paladar para uma velha boca - comentou Hrruna, sorrindo para todos eles com ar benigno. - Há muita coisa de valor neste maravilhoso planeta, não é assim?
- Muito gracioso, Primeiro Orador - começou Ken, tentando recordar-se das inflexões que Todd usara -, permite-me que me retire por momentos? Há um outro exemplo das riquezas de Rrala que gostaríamos que examinasse.
Hrrula indicou-lhe que saísse, com um gesto delicado, e a seguir fez um segundo aceno a Hrrula, para que o acompanhasse.
Ken mal conseguia esperar pela oportunidade de ter o hrrubano fora do alcance dos ouvidos dos outros, mas foi obrigado a aguardar até terem passado pela óbvia guarda pessoal, imóvel na cantina, antes de considerar que já era seguro falar.
- Que se passou? - perguntou em hrrubano.
- Muita coisa - respondeu-lhe Hrrula num perfeito terrestre. - Estás a pensar em ir buscar a grande pedra azul do Mace? O azul é muito apreciado em Hrruba.
Ken olhou em volta à procura de Chaminade, e ficou espantado ao ver que o recinto estava cheio de soldados hrrubanos.
- De onde vieram eles?
Hrrula soltou uma das suas gargalhadinhas sopradas.
- Uma coisa como esta nunca tinha acontecido. Avisei-te contra os actos de violência. Não, compreendo que era impossível evitá-la, com um homem como Landreau, mas no instante em que esta fosse comunicada aos Oradores, perder-se-iam todas as esperanças de uma aliança. A seguir surgiu o mensageiro dizendo que fizeras um apelo em hrrubano e que tínhamos o compromisso de honra de vos auxiliar. Todd começou a gritar que queria voltar para casa. Hrruna disse que não era a altura oportuna para continuarmos cobardemente escondidos, pois a nossa honra estava em jogo. Pegou em Todd pela mão e partiu... deixando os outros oradores todos a olharem para ele. Fez-se transmitir para a aldeia antes de alguém conseguir saber qual a sua ideia... - Hrrula contorceu-se em novo paroxismo de gargalhadas. - Hrrestan e eu viemos atrás dele, jurando protegê-lo com as nossas próprias vidas. A guarda pessoal veio logo atrás mas perdeu-se na floresta e... tudo isto está a ser visto em Hrruba, neste preciso momento.
Ken observava Chaminade enquanto Hrrula falava, e fez-lhe um sinal, obtendo uma pequena satisfação pessoal ao ver que a gorda figura avançava para ele, obediente à chamada.
- Lembras-te daquela safira que alguém roubou a McKee? Quero-a, Chaminade, agora, para o chefe hrrubano.
185
Os olhos pequeninos semicerraram-se, especulativos.
- Bom, ela pertence aos hrrubanos, suponho - concordou o homem do Depcol, lançando uma ordem pelo comunicador de pulso. - Aqueles homens-gatos de peito nu estão armados, Reeve - comentou, fitando Hrrula nos olhos.
- Estamos a proteger o nosso Primeiro Orador de vocês, bárbaros - replicou Hrrula, no seu terrestre fluente mas com um estranho sotaque.
De súbito, Ken apercebeu-se de que Hrrula por vezes acentuava mal algumas sílabas terrestres e que conservava as suas inflexões tonais. Se se perdessem as primeiras palavras, não se entendia nada da frase.
- Deixa-me dar-te uma explicação rápida, Reeve. Todd deve ficar junto de Hrruna. Não falem em tratados nem em nada do género, porque esta é uma visita social. - Hrrula soltou uma espécie de silvo. - Todd foi treinado no protocolo do hrrubano formal, e como todos os circuitos de Hrruba estão ligados a esta cena, o nosso povo deverá obter a melhor impressão possível a vosso respeito, pois isso pode virar as opiniões a nosso favor.
- Mas é um garoto... - protestou Chaminade.
- Sumi trai já cometeu vários erros... compreensíveis, claro, porque ninguém na nossa aldeia utilizava os tons formais, mas no nosso planeta poucos compreenderão esse facto. Verão apenas falta de cortesia para com o nosso Primeiro Orador. Concordo em que é muito bom que Sumitral tente falar o hrrubano, mas ainda não o faz suficientemente bem.
- Da boca das crianças... - disse Chaminade, com um suspiro.
Hrrula soltou um sorriso inesperado.
- No nosso mundo diz-se que quando alguém quer ouvir a verdade, a deve perguntar a uma criança. Todd é o vosso melhor advogado. Contudo, e uma vez que temos a cobertura total de imagem que tanto nos esforçámos por obter, temos de aproveitar todos os argumentos. Só vi parte daquela correria, dos animais em pânico. O cavalo negro ficou ferido? Não? Óptimo! Por favor, pede ao Ben para o trazer junto com aquela bonita égua vermelha, selados e prontos para serem montados. Constituem um argumento importante, porque nos nossos mundos sacrificámos todas as espécies vivas menos a nossa, o que é agora muito lamentado.
Ken chamou Bill Moody para lhe dar o recado, no momento em que surgiu um guarda com a jóia, que Chaminade passou para as mãos dele.
- Certifica-te de que entregas a jóia a Todd - sussurrou Hrrula quando regressaram à cantina.
186
- Sumitral não vai gostar nada de ter de falar através de Todd.
- O oportunismo não será um espinho, na diplomacia da Terra? - inquiriu Hrrula, trocista.
Ken lançou-lhe um longo olhar antes de lhe seguir o exemplo, fazendo uma profunda vénia quando voltou a aproximar-se do Primeiro Orador. Sumitral ficou nitidamente aliviado com o seu regresso.
- Todd - disse Ken em hrrubano, mas em voz baixa -, queres presentear o gracioso e nobre Primeiro Orador com isto? Diz que é um pobre exemplo do que se pode encontrar em Rrala.
Todd fez um largo sorriso para o pai quando pegou na safira. Executou nova reverência ao Primeiro Orador, para lhe chamar a atenção e depois abriu com cuidado o bocado de tecido em que a pedra havia sido embrulhada e com as duas mãos apresentou a jóia brilhante.
- Nobre senhor, o meu pai pede-lhe que aceite o que é humildemente oferecido.
Com uma exclamação de sincera delícia, Hrrula levantou a safira de modo a que o sol batesse nas facetas que Mace talhara com tanta perícia na grande pedra azul. A pedra não era de uma água perfeita, tinha um pequeno defeito que o corte não conseguira eliminar, mas era de uma cor brilhante.
- Eis uma coisa por nós muito apreciada. Os olhos velhos anseiam por azul - declarou Hrruna à criança radiante. - É verdade que Rrala tem muitas riquezas ocultas.
"Velho exibicionista", pensou Ken, "quer que o seu povo permaneça em Rrala."
- Rrala também é boa para as coisas da Terra - esclareceu Todd, espreitando excitado para o exterior.
- Ah, sim?
- Vê?! Cavalos! - exclamou o rapaz, apontando para Ben, que naquele momento desaparecia na esquina do edifício, conduzindo o garanhão preto.
- Gracioso Primeiro Orador - interveio Hrrestan com uma vénia -, expressou-nos uma vez o seu interesse pelos animais que os terrestres trouxeram com eles...
- Estão talvez aqui perto?
- Aguardam a sua inspecção à porta, gracioso e nobre senhor.
Hrrula desviou-se para um lado, indicando a Todd, por gestos, que devia seguir logo atrás do velho hrrubano.
- Sempre que tento falar, ou o Todd ou o outro velho obrigam-me a calar-me - queixou-se Sumitral em voz baixa. - Porquê?
187
Graças a Deus, o homem era razoável, pensou Ken, agradecido.
- Porque o Todd aprendeu a falar o hrrubano formal. Já insultou várias vezes o hrrubano, quando utilizou a linguagem vulgar... A culpa não é sua, é apenas um costume idiota. Hrrula diz que está tudo a ser transmitido para o planeta e que toda a população está a assistir.
Sumitral empalideceu e engoliu em seco.
- Então não vou poder falar a respeito de um tratado?
- Não. Tudo isto é completamente inesperado, sem precedentes e incrível. Hrruna quer uma aliança e aproveitou esta oportunidade tremenda para conseguir publicidade. Temos de nos certificar de que tudo corre bem.
A boca de Sumitral formou um "o" de chocada surpresa, mas já recuperara quando passaram para o pórtico e viram Ben e Hrrula a exibirem a andadura dos cavalos. Hrrula, no garanhão, sorria como um louco e corria riscos tremendos.
Quando a exibição acabou, o sol punha-se a ocidente. O Primeiro Orador fez um gesto para um dos guardas hrrubanos, que acenou uma solene confirmação e ladrou ordens numa espécie de uivo entrecortado. Hrruna virou-se para os terrestres, inclinando a cabeça numa expressão de profundo desgosto.
- Estou há demasiado tempo ausente dos deveres das minhas funções, gentis amigos. Tenho de partir. Os meus agradecimentos pela cortesia do refresco e entretenimento e por este belo produto de um mundo encantador.
Ergueu a safira, que cintilou sob o sol da tarde. Pousou os olhos em cada um dos rostos que o rodeavam. Ken teve a certeza de que o homem estava satisfeito e divertido com os resultados daquela sua ultrajante visita. O hrrubano caminhava já pelo terreno do recinto com Todd a segui-lo como uma sombra obediente. Hrrestan fez um imperioso sinal a Hrrula, para que deixasse o garanhão. Ken apressou-se a segui-los, mas antes que os conseguisse alcançar viu o seu caminho cortado, educada mas com firmeza, pelos guardas hrrubanos.
- Que vai acontecer agora? - exclamou Sumitral, juntando-se-lhe.
- Talvez o Todd o saiba.
Frustrados pela passividade forçada, viram Todd abandonar a procissão à entrada da ponte. O Primeiro Orador e os guardas atravessaram-na para o outro lado. Viram-no subir para uma grelha metálica que num qualquer momento daquela tarde os hrrubanos haviam instalado na outra margem. Envolveu-o um nevoeiro que se dissipou logo a seguir, deixando a grelha vazia.
188
- Então aquilo é o transmissor de matéria - murmurou Sumitral.
- E foi assim que removeram a aldeia tão depressa. Aposto que toda ela se encontra montada sobre uma grande grelha como aquela.
- Pensem só na economia de um tal sistema... isto sem falar na comodidade.
Quatro guardas removeram as estacas dos cantos e enrolaram a grelha. A seguir, toda a coluna marchou para a floresta, com Hrrestan e Hrrula à frente. Todd ficou a acenar com tristeza para as costas que desapareciam entre as árvores.

CAPÍTULO XXV
VIGÍLIA

- Continuamos sem saber se devemos ficar ou partir - comentou Lee Lawrence com um sorriso tímido.
Os cansados e confusos colonos haviam convidado os representantes dos três departamentos para uma reunião no recinto exterior da cantina. Decidiram não remover nenhum dos dispositivos de vigilância hrrubanos, apesar de quase todos se encontrarem localizados. No entanto parecera-lhes mais sensato efectuar a reunião numa "zona cega".
- Do ponto de vista técnico, os hrrubanos são os proprietários deste planeta - salientou Sumitral - até podermos assumir, por intermédio de uma contínua ausência, que abdicaram dos Seus direitos. Em qualquer dos casos, esta boa gente merece um pedido de desculpas - prosseguiu, fazendo um gesto que envolvia todos os colonos - pelas indelicadezas, inconveniências e insultos que sofreram. - Virou-se para Landreau e Chaminade, de olhos muito brilhantes. - Ganharam o direito a permanecerem em Rrala.
- Sim, com certeza - concordou Chaminade sem dificuldade, mirando Landreau.
O homem do espaço levantou-se com modos truculentos.
- Não existiam nem répteis nem alienígenas quando desembarquei aqui.
- Não duvidamos. De acordo com Hrrestan, os répteis são criaturas das profundezas dos mares - interveio Dautrish. - Encontravam-se inertes por ocasião das duas primeiras investigações. Agora sabemos que os hrrubanos só aqui permanecem durante as estações quentes.
Landreau encolheu os ombros e sentou-se outra vez. Ken tinha
189
esperanças de que não viessem a necessitar de favores por parte do Departamento Espacial.
- Contudo, se os hrrubanos libertarem Doona - Chaminade agarrava-se com teimosia à denominação terrestre - para os meus colonos, estes ficam sob a autoridade do Depcol - concluiu, tendo a coragem de esboçar um sorriso.
Sumi trai levantou objecções indignadas.
- Pelo contrário. Esta gente levou a cabo um belo e muito favorável contacto com uma espécie civilizada e tecnicamente avançada. Não só aprenderam a língua como também o rígido e complexo protocolo. - Lançou uma rápida mirada a Ken.
- Há todas as probabilidades de que, mesmo que evacuem Rrala agora, os acontecimentos os façam regressar mais tarde. Temo-nos desencontrado demasiadas vezes durante as nossas mútuas explorações do espaço. Mais tarde ou mais cedo terá de se chegar a um acordo. Portanto, e por édito do Congresso dos Mundos Amalgamados (podes verificá-lo, se o desejares, Chaminade), fica sob a égide do Drela.
- Um momento, Sumitral - começou Landreau, beligerante. - O Drela trata das relações com alienígenas, mas o Departamento Espacial trata da defesa e...
- Cala-te, Landreau - interveio Ken, levantando-se. Já neste momento estaríamos a negociar um tratado se não tivesses actuado como um asno com aquelas serpentes...
- Reeve, não admito... - exclamou Landreau, avançando ameaçador.
- Basta! - gritou Sumitral, encarando o homem do espaço.
- Com franqueza, Landreau, se pensasse que não corríamos o risco de sermos observados, deixava que o Reeve te desfizesse. Vê se entendes isto: a defesa não é para aqui chamada, o que é uma distinção difícil de entender para vocês, rapazes do espaço. Os hrrubanos não são os cotópodes de Lira ou os transportadores de pragas de Zeta Algeiba. Também não são siwanneses. Ainda temos uma oportunidade de conseguir um pacto de coexistência mútua com os hrrubanos, e, para o conseguir, farei tudo o que estiver ao meu alcance, incluindo servir-me de um rapazinho de seis anos como meu chefe de protocolo.
Sumitral pareceu um pouco espantado quando os colonos, liderados por Ken, o começaram a aplaudir.
- O meu chefe de protocolo informou-me, antes de ir para a cama - continuou Sumitral com um seco bom humor -, que amanhã saberemos a resposta. O rapaz é notável, Reeve. Lamento muito ter sido obrigado a monopolizá-lo depois de ter estado tanto tempo longe de vocês, mas deu-me acesso a algumas valiosas informações sobre a maneira de pensar dos Hrrubanos. Contudo, uma vez que a sua civilização faz um completo uso da comunicação de massas, podemos partir de
190
princípio de que o voto popular poderá ser computado durante a noite. Isto se a soberba estratégia desta tarde forçou a um voto popular. Agora estou pronto para ir para a cama. Sou um optimista por natureza e quero estar preparado para as exigências do dia de amanhã.
Afastou-se dali e teve o bom senso de levar consigo Landreau e Chaminade, de regresso às respectivas naves.
- Por que é que temos sempre sorte com o Sumitral? - perguntou Lawrence.
- Não é costume?
- Não - respondeu Hu Shih. - Conheço a sua reputação. É um homem astuto mas um oportunista. As nossas circunstâncias dão-lhe uma oportunidade única de promoção aos escalões executivos... se conseguir um tratado com os Hrrubanos. Pode não gostar dos expedientes, mas é bastante inteligente para se servir deles. Contudo - e aqui o pouco habitual cinismo de Hu Shih transformou-se num sorriso, mais característico da sua personalidade -, é forçado a mostrar-se inocente como uma criança, o que para nós, e para Hrruba, é uma vantagem.
- Estou tão cansada, Ken - lamentou-se Pat, num murmúrio. - Mantiveram-nos acordados durante toda a noite passada.
- Também eu não dormi muito, querida - replicou -, e se o nosso astuto almirante vai à procura dos lençóis, então farei o mesmo. - Passou-lhe um braço em volta do corpo, desejou boa noite aos outros e conduziu-a para a cabina.
- Ken - sussurrou ela, quando passaram junto do "banco das lamentações" de Todd -, que fará o nosso filho se os hrrubanos não voltarem?
- Rrala não será o mesmo, pois não? - comentou, olhando para trás. - No entanto, o Todd fez mais do que qualquer de nós para evitar que eles partam. Pode muito bem tê-lo conseguido.
- Que queres dizer?
Ken encontrava-se tão cansado que as palavras não lhe chegavam à boca com facilidade. Levou Pat para o quarto, meia empurrada, meia puxada, e deixando-se cair, fatigado, na berma da cama.
- Não há nada mais atraente do que um garoto engraçado e aquela louca cauda de corda do Todd... - Parou para bocejar. Pat descalçava os sapatos e a seguir espreguiçou-se com um gemido. Ken esqueceu o que tentava explicar, deitou-se para trás, puxou as duas pernas para cima da cama e adormeceu.
- Paizinho! Pai! Eh, pai, acorda! Pai!
- Hum?
Mesmo aquele monossílabo necessitava de um tremendo esforço.
191
192
A mente de Ken parecia entender que alguém queria que acordasse, mas o corpo não estava convencido da urgência.
- Pai!
O som foi acompanhado pelo toque de uma pequena mão, quente no sítio em que pousava no seu ombro gelado, num esforço para mover aquele corpo relutante.
Ken abriu os olhos e acabou por focar o ansioso rosto de Todd. Só conseguia pestanejar e desejar que o diabo do rapaz o deixasse sossegado.
Por surpreendente que pudesse parecer, foi o que Todd fez. Contudo, a moratória não durou muito tempo. Da segunda vez, Todd apareceu com café, e o cheiro deste foi o necessário catalisador.
Gemendo, porque tinha dificuldade em fazer funcionar os músculos, Ken girou as pernas para fora da cama. A parte inferior do corpo estava quente, a superior gelada. A seguir compreendeu que tanto ele como Pat tinham adormecido vestidos, em cima dos cobertores. Fez um gesto a Todd para que cobrisse a mãe com um cobertor. Depois apercebeu-se de que Todd estava inteiramente vestido e com o seu melhor fato-macaco, por cima do qual usava a pele de mda, um cinto hrrubano com uma faca pendurada, de punho um pouco esculpido, e, como não podia deixar de ser, uma cauda de corda. Era uma corda nova, com a ponta desfeita num tufo e presa com um nó para que não se desmanchasse mais.
- Os hrrubanos regressaram? - perguntou, numa voz áspera.
O rosto de Todd tomou um ar sério e de súbito Ken compreendeu.
- Vou vestir-me, filho, e depois iremos esperar junto da ponte, juntos.
A expressão dos olhos de Todd fez que Ken se sentisse um gigante. O nó que sentiu na garganta impediu-o de dizer fosse o que fosse até o conseguir desfazer com o café.
- Arranja-me mais café, sim? E procura qualquer coisa para comer, hoje vamos precisar de todas as nossas energias.
A madrugada tingia o céu de um verde-pálido, notou Ken com tristeza enquanto Todd marchava à sua frente em direcção à ponte. Pois bem, se o Primeiro Orador de Hrruba fizera que Todd mantivesse a sua promessa, então podia perder algumas horas de sono para fazer o mesmo. Surgiram-lhe na mente as palavras de Pat. "Que fará o Todd se eles não voltarem?" Ken sentiu-se gelado e não apenas por causa do frio da manhã.
Lembrara-se de levar um cobertor, em que se enrolaram os dois, beberricando café e comendo pão duro com carne fria de mda, num silencioso companheirismo.
- Como é que aprendeste tão bem aquela linguagem formal, Todd? - perguntou Ken passado algum tempo,.
- Oh - Todd enrugou a face de um modo expressivo -, Hrrula disse-me que tinha de o fazer. O Hriss ajudou-me e a Mrrva também. - Soltou uma risadinha. - Ela e o Hrrestan fizeram turnos, fingindo ser alguém muito importante. De vez em quando apareciam pessoas na verdade importantes. Pai, eles têm corredores e zonas como as nossas, só que lhes chamam "caminhos estreitos" e "caminhos largos". Depois o Hrral... lembras-te do velho de pêlos brancos da aldeia?..., bom, o Hriss disse-me que ele ocupava um lugar muito importante no governo. Vinha ter comigo e obrigava-me a falar e falar. Eu e o Hrriss não tivemos muito tempo para brincar, mas não me importei muito. Teremos todo o Verão para o fazer... prometeu-me o Hrrula.
Ken esperava, com todo o fervor, que aquela promessa fosse cumprida.
- Todd, por vezes os adultos não podem cumprir as suas promessas, por muito que o tentem fazer e o desejem.
Todd deixou cair o pão sobre o colo, olhando para o pai com olhos acusadores.
- Eu fiz tudo bem feito. Hrruna disse-me que sim e serviu-se da linguagem da aldeia. Disse que não me esqueci de nada e que tudo iria acabar bem!
Mentalmente, Ken agradeceu ao Primeiro Orador pela sua delicadeza. Como explicar a Todd que também Hrruna poderia ter de quebrar as suas promessas?
- Filho, procedeste tão bem que toda a gente desta colónia está a rebentar de orgulho. O almirante disse que eras o seu chefe de protocolo... - Ken não conseguiu continuar.
-Vamos ficar em Rrala, não vamos, pai? Vamos ficar?
- Sim, Todd - teve Ken de concordar, afastando os olhos do filho e olhando para o rio. - Sim, vamos ficar em Rrala concluiu, cerrando a mente para não comunicar os seus receios ao filho.
O sol surgiu por cima do rebordo da passagem entre as colinas, espraiou-se pelo vale e tocou nos pontos de exclamação que eram as naves, antes de iluminar os edifícios da colónia, mais baixos. Até eles chegaram ruídos animais. Na cabina de Ben acenderam-se luzes. As da casa de Hu Shih também se Acenderam, mas as restantes estavam escuras e inertes. Viram o veterinário encaminhar-se para o estábulo para ordenhar as vacas e alimentar o gado. Ken invejava-lhes a tranquilidade, mas, no entanto, não trocaria aquela vigília junto ao filho por nada do mundo.
193
A decisão que iria ser tomada em Doona, concluiu Ken quando a sua mente se recusou a ignorar as suas principais preocupações, era muito mais do que apenas uma justificação dos relatórios dos colonos sobre os hrrubanos e muito mais do que vir a saber-se qual o departamento que tinha jurisdição sobre o seu futuro, ou sobre se os colonos poderiam prosseguir com os seus sonhos. Era muito mais importante do que as palavras escritas num tratado, mais do que a simbólica expiação da terrível tragédia de Siwannah. No entanto, era tudo aquilo e mais ainda. Eram dois garotos de raças diferentes, escutando com atenção as palavras um do outro e querendo crescer juntos num planeta com muito espaço para correr e para gritar. A coexistência mútua já existia em Rrala... entre Hrriss e Todd.
De súbito, o corpo de Todd ficou rígido e a cabeça inclinou-se para o lado. Ken teve a certeza de ver as orelhas do rapaz a estremecerem. Levantaram-se ambos, ansiosos por avistarem as altas figuras com cauda, na outra extremidade da ponte.
"São muitos!" Foi o primeiro pensamento de Ken. "São os guardas que regressam!" Segurou Todd pelos ombros, com medo de que o rapaz corresse em frente, em direcção ao desapontamento.
- Está tudo bem, pai! Está tudo bem! - gritou Todd. - Trazem a grelha com eles! Montões de grelhas! Olha!

CAPÍTULO XXVI
TUMULTO E GRITARIA

Quando tentaram recordar-se dos acontecimentos do Dia da Decisão, nenhum dos participantes possuía memórias coerentes. Contudo, como todo o processo fora devidamente gravado tanto pelos hrrubanos como pelos terrestres, a sequência não ficou distorcida, e todos possuíam curiosos fragmentos de memórias que permaneceram pessoalmente vívidos.
Ken recordava-se de ter recebido inumeráveis chávenas de café e de ser incapaz de beber uma única. Recordava-se de encontrar e perder Todd uma dúzia de vezes, esgotando toda a sua paciência mas de algum modo conseguindo fazê-lo aparecer sempre que necessário, isto porque o rapaz, em primeiro lugar, tivera um grande trabalho de intérprete.
Pat lembrava-se de ter sido arrancada da cama por um marido exultante e de que o único pormenor que conseguira perceber
194
das frases atabalhoadas fora a de que os hrrubanos estavam de regresso e pareciam querer ali ficar. A seguir recordava-se da chegada de Mrrva, quase irreconhecível nas suas finas vestes cobertas de jóias, com toda uma comitiva de ronronantes mulheres hrrubanas a seguirem-na. Adquirira uma espantosa fluência da língua terrestre de um momento para o outro, pelo menos fora isso o que Pat pensara, quando explicaram o incrível programa para o dia e pedira a ajuda de Pat.
- A seguir cozinhei durante catorze horas consecutivas - era como Pat resumia o resto do dia. Ken sorria-se, indulgente.
Se Todd se encontrasse na sala, franzia o nariz e agitava as orelhas para a mãe, um hábito que começava a inquietar os pais, e comentaria, num puro desgosto:
- E eu não consegui brincar durante todo o dia! Tive de falar!
- Quanto a mim, senti-me muito satisfeito por estar calado, porque na noite anterior falara até ficar rouco - afirmava Hrrula, sorrindo-se para Ken.
- Tudo por uma boa causa - concordaria o amigo.
Logo que os técnicos hrrubanos tinham atravessado a ponte com as grelhas metálicas, Ken enviara Todd a tocar a sirena de ar. Quando os hrrubanos passaram por ele, olharam para Ken com uma mistura de curiosidade e interesse, mas não havia dúvidas quanto à sua subjacente excitação. O chefe era uma mulher alta e de pelagem escura, que, num terrestre algo incerto, informou Ken de que se chamava Mrrim, passando imediatamente a falar um hrrubano vulgar.
Mrrim ofereceu-lhe uma fita impressa numa película plástica azulada, que Ken mais tarde veio a saber ser utilizada para todas as declarações governamentais, selada com muitos desenhos curiosos que eram as assinaturas dos vários Oradores participantes ou apoiantes. Mrrim pronunciou o hrrubano devagar, com os olhos postos nos dele, e Ken compreendeu que os hrrubanos queriam instalar uma grelha no recinto junto do edifício da cantina, para preparar uma reunião que se efectuaria algumas horas depois, logo que Todd chegou a tempo para traduzir fossem satisfatoriamente concluídos pormenores muito importantes. Logo que a grelha se encontrasse instalada, outros funcionários e dignitários chegariam para dirigir os preparativos. Assim, poderia o nobre Reeve auxiliá-la, a ela, Mrrim, a completar com presteza a sua tarefa?
Hu Shíh surgira a correr acompanhado por Ben e Lee. O tremendo apelo da sirena acordara também as três naves e um veículo terrestre correu pelos campos, necessitando de mais explicações e atrasos, enquanto Mrrim aguardava com crescente impaciência. No fundo da sua mente, Ken jurou a si próprio
195
que se um dia existisse um governo em Rrala teria de ser bastante pequeno, para ser maleável. Contudo, enquanto Ken tentava explicar as coisas ao mensageiro do Drela, Lee e Mirim trocaram olhares. com um aceno de cabeça, Lee indicou a Mrrim que o seguisse. Quando o mensageiro do Drela voltou com autorização para a instalação já esta estava completa e enevoada com a primeira transmissão.
A partir daí os hrrubanos inundaram o local. Primeiro surgiram os soldados, transportando abastecimentos, bandeiras e fardos, com as armas de mão presas na parte traseira dos cintos. com muito bom senso, Hu Shih ordenou que os fuzileiros terrestres fizessem o mesmo.
Hrrula chegou com o primeiro contingente e em breve separou Ken e Hu do meio da confusão, para uma apressada conferência. Ken notou que Hrrula tinha os olhos maiores e se mostrava quase incapaz de controlar a cauda. Nessa altura ainda não sabia que Hrrula estivera a pé toda a noite, organizando aquele encontro.
- O voto popular foi a favor do recomeço do projecto rralano, pelo menos para já, mas sujeito a revisão - disse-lhes Hrrula, ronronando enquanto falava. Saltava frequentemente para a linguagem hrrubana, mas Ken e Shih conseguiam acompanhá-lo. - Oh, aquele Todd! - exclamou entusiasmado. - Foi ele quem conseguiu tudo, com a cauda de corda. Ninguém deixou de ver que a imitação era um cumprimento. E os seus modos foram perfeitos, tal como os de uma cria muito bem educada - prosseguiu, imitando uma voz trémula e de olhos brilhantes. - Imaginem o pânico que foi quando os restantes oradores perceberam para onde o Primeiro se dirigira com o Todd. Ah! Pois bem, o Terceiro fez o que o Primeiro esperava, quando ligou todos os circuitos a Rrala, depois de limpar todos os canais de comunicação!
- Então podemos ficar? - inquiriu Shih, que prosseguiu, quando Hrrula fez um aceno de confirmação: - Então terminaram os nossos problemas.
- Oh, não! - discordaram os outros em coro. - Só agora começaram. - Ninguém teve coragem para levantar objecções à afirmação.
- Agora - recomeçou Hrrula, brusco - estas são as coisas que devem ser realizadas para que o encontro se possa iniciar, e estes os pormenores que têm de ser observados. - Puxou por duas fitas. Quando acabou de as ler, os colonos estavam apreensivos.
- O Sumitral não vai gostar disso - comentou Hu Shih lentamente.
- Terá de o aceitar - replicou Hrrula com um encolher de ombros. - É verdade que nunca pensámos que Todd viesse a
196
passar por uma tão grande responsabilidade quando lhe ensinámos o hrrubano formal. Também é verdade que não demoraria muito a ensinar a linguagem devida a Sumitral, mas não há tempo. Temos de aproveitar o actual interesse do povo, com a cena de ontem ainda fresca nas suas mentes, ou então sofreremos infindáveis e ridículos atrasos. Acreditem-me, nunca uma decisão tão importante foi tomada tão depressa. Entre nós poderemos utilizar o hrrubano vulgar - Hrrula apontou para a multidão de hrrubanos afadigados no recinto -, mas não com os nossos mais altos funcionários a uma mesa tão importante. Todd é o único que consegue dominar as necessárias tonalidades verbais.
- Creio que o Sumitral já se reconciliou com o Todd - declarou Ken pensativo. - Não tem outra hipótese.
- Não, não tem - respondeu Hrrula de um modo seco. - Tenho vestes cerimoniais de criança, que o Todd deverá usar. É uma pena despir-lhe a pele de mda e a falsa cauda, mas é necessário.
- Se prometeres ao Todd a companhia do Hriss, o rapaz removerá montanhas.
- É verdade, já o fez. Conseguiu trazer o Alto Conselho para aqui. Vocês não têm roupas mais formais do que essas? - perguntou Hrrula, apontando para os utilitários fatos-macacos.
- Creio que existem suficientes uniformes do Drela para a maioria dos homens - respondeu Sumitral, que nesse momento se juntava ao grupo. - Serão o bastante?
- O vermelho é uma excelente escolha - confirmou Hrrula. - Para poupar tempo, posso prosseguir, almirante? Alguém o informará mais tarde do que já combinámos. bom, estas são as coisas que não podem acontecer. - A lista estava, como Sumitral concordou com facilidade, em total concordância com a complicada cultura hrrubana.
- Mas é um aborrecimento - acrescentou Ken, com um aceno de desculpas para Hrrula.
- Dispensaremos estas coisas aqui em Rrala, Reeve, mas para que em Hrrula nos dêm razão, toda a razão, tem de passar algum tempo. Neste momento, as cerimónias ajudam.
- Indo directamente ao fulcro do assunto, Hrrula - interrompeu-o Sumitral com decisão -, que é que podemos esperar em termos de um tratado?
Hrrula ficou com o rosto e a cauda imóveis.
- Não sei. O meu povo precisa de tempo para pensar para além dos assuntos imediatos. Sabem, nós sempre pensámos que éramos únicos em toda a galáxia. É preciso tempo para Aprendermos a aceitar o chocante conceito de uma raça de mais, se não de superiores, e para nos habituarmos à visão de
197
peles nuas, para compreendermos que a nossa confortável apatia não é ameaçada mas sim enriquecida.
Sumitral olhou em volta pensativo, encurvando ligeiramente os lábios e oscilando para a frente e para trás, sobre os calcanhares. Se tivesse uma cauda, pensou Ken irrelevantemente, estaria a contorcer-se.
- Não façam pressão para um acordo que roube às nossas duas raças o tempo necessário para os ajustamentos. O resto surgirá quando a ocasião estiver madura para mais alterações.
Sumitral acenou devagar com a cabeça.
- Compreenda, almirante, que deve falar por intermédio do Todd, pois este é o único capaz de dominar o hrrubano formal - continuou Hrrula muito sério.
Sumitral levantou os olhos para o céu, abanando a cabeça com tristeza.
- Sim, já entendi esse recado ontem, mas de qualquer modo penso que esse facto servirá para melhorar o tratado, em vez de o prejudicar. "Pela boca das crianças", sabem! A propósito, isso vai requerer um grande esforço da parte do jovem Todd, Reeve. Ele aguenta?
- Basta ameaçá-lo com a ausência do Hriss - sugeriu Ken, que de repente tomou consciência de que há muito tempo não via o filho. - Hrrula, o Hriss terá aparecido por aí às escondidas?
- É possível. Todos os que entendem o terrestre receberam ordens para virem para aqui.
Quando Todd e Hriss foram localizados no palheiro do estábulo, Ken estava prestes a ameaçar Todd com muito mais do que apenas a falta da companhia de Hrriss. O Conselho estava pronto para se reunir e ali estava Todd todo coberto de poeira da palha. Foi atirado sem grandes cerimónias para dentro do bebedouro dos animais, lavado à pressa e enfiado nas Vestes vermelho-claras que lhe tinham sido fornecidas. Ia assustado e muito solene quando Ken o levou para o recinto ainda a tempo de assistir à chegada do Conselho.
Em volta do recinto encontravam-se soldados das duas raças, intercalados em parada, luzentes de bandeiras e pavilhões. Num dos lados alinhava-se a massa de trabalhadores hrrubanos, no outro, os terrestres e os hrrubanos originais, da aldeia. O dia estava brilhante e claro, o ar pesado com os doces cheiros da Primavera e dos cozinhados, e carregado de excitação. A enorme grelha mostrava-se rodeada pelo familiar nevoeiro da transmissão. Aglomeraram-se formas no interior do nevoeiro, que se dissipou de repente. No rectângulo da grelha apareceu uma assembleia tão digna de inspirar espanto quanto o coração mais pagão pudesse desejar.
198
Centrada no magnífico e rico tapete de um azul-pálido que cobria agora a rede metálica, encontrava-se uma magnífica mesa esculpida numa brilhante madeira prateada. Em cadeiras igualmente ornamentadas sentavam-se sete machos hrrubanos, de peles escuras, pesadas jubas devidas à idade e rostos cobertos de pêlos já acinzentados. Sobre os ombros ostentavam colares de jóias que mantinham no seu lugar as coloridas capas. Da cintura para baixo envergavam os compridos saiotes dos Listrados, cada um deles com um tom diferente. Pareciam figuras da realeza entronizadas no seu lado da brilhante mesa. Na sua frente encontravam-se sete cadeiras vazias, todas tão bem trabalhadas como as ocupadas.
- Por Deus, vocês montaram uma bela cena! - sussurrou Ken para Hrrula. - Os nativos estão boquiabertos!
- Quais nativos? - retorquiu Hrrula num ronronar suave.
- Qual é o Terceiro? - murmurou Sumitral, olhando para a fila de Oradores.
- O segundo da esquerda, junto de Hrruna, e está assustado. Estão a ver-lhe a cauda? - replicou Hrrula.
Ken fez uma careta porque não a podia ver de onde se encontrava sem se dobrar, o que lhe era interdito. A mão de Todd retorcia-se na sua e Ken suprimiu a vontade de lha apertar, numa admoestação. O rapaz já ia ter bastante com que se preocupar naquele dia.
Naquele momento o arauto hrrubano anunciou o começo da reunião. Tal como fora ensaiado, os delegados terrestres ocuparam os lugares que lhes estavam destinados, em frente das cadeiras: Lawrence, Landreau, Shih, Chaminade, Sumitral, Todd e Ken. Hrrula ficou de pé ao lado de Todd e Hrrestan junto de Shih, porque iriam servir de intérpretes auxiliares. Contudo, Todd era o único que se podia dirigir aos Oradores hrrubanos. Parecia conhecer o hrrubano que se encontrava na sua frente e o homem tinha um ar familiar para o próprio Ken. Todd tentou não se agitar muito durante a longa peroração em hrrubano anunciando os antecedentes e circunstâncias da solene ocasião. Contorceu-se um pouco durante o monótono recital dos resultados do voto popular do dia anterior, após o que toda a gente teve autorização para se sentar. Sumitral levantou-se logo a seguir para fazer um resumo da história dos terrestres em Rrala, por meio de frases curtas, para uma mais fácil tradução por parte de Todd.
Ken começou a descontrair-se um pouco quando percebeu que Todd dominava a narrativa de um modo maravilhoso, incluindo um delicado mas infantil intruito da sua parte, pedindo antecipadamente desculpa por qualquer erro que cometesse. Ante o comentário, vários dos Oradores hrrubanos esboçaram
199
sorrisos. O Terceiro Orador manteve-se a olhar em frente e sem expressão durante ambos os relatos dos acontecimentos.
"Odeia tudo isto", pensou Ken, "e nem sequer está a escutar. Tem medo de ouvir qualquer coisa boa."
Hrruna propôs então que a reunião estudasse a ocupação conjunta de Rrala e iniciou-se a controvérsia.
Continuou interminavelmente, em particular porque o Terceiro acordara para participar na batalha, queixando-se, protestando, levantando objecções a todos os pensamentos construtivos que ali eram apresentados. Apesar do seu obstrucionismo, começou a emergir um quadro geral, com Sumitral a ter em conta as palavras de Hrrula e propondo períodos de espera, acordos provisórios, opções a respeito de tudo excepto a coexistência das duas raças em Rrala. Sumitral conseguiu sempre retirar o veneno das violentas restrições do Terceiro.
Uma e outra vez foi Todd quem, cada vez mais fatigado e tropeçando de vez em quando em frases mais complicadas, encaminhou a discussão de volta à coexistência em Rrala. Era simplesmente incapaz de traduzir os subtis truques verbais de políticos tão treinados como Sumitral e o Terceiro.
- Não está a dizer o que quer e gostaria que o fizesse... senhor - disse Todd uma vez para Sumitral. - Avançaríamos mais depressa.
Apesar de a paciência de Sumitral estar a ser sujeita a tremendo esforço, no que dizia respeito a compromissos e concessões, compreendeu que Todd exercia a mesma curiosa forma de veto em relação aos hrrubanos e que quem mais sofria com isso eram os desígnios do Terceiro Orador. Tornou-se óbvio para os outros hrrubanos que os terrestres actuavam com muito maior franqueza e compreensão, comparados com as ferozes suspeitas e a oculta agressividade sempre presentes nas objecções do Terceiro, e este começou a perder o apoio dos seus seguidores.
Nesse ponto, Todd ajudou Sumitral a ganhar uma importante concessão. O almirante estava muito interessado em ter uma estação transmissora da Terra para Rrala, para facilitar as comunicações. Declarara com toda a clareza que a grelha não necessitava de ser maior do que o necessário para acomodar seis homens, que deveria ser sempre controlada pelos hrrubanos, e que todas as transmissões teriam de ser autorizadas pelo chefe da colónia hrrubana. O Terceiro arengou sem fim a respeito dos perigos de uma tal concessão, e depois olhou para Todd para que este fizesse a tradução de dez minutos de recusas.
- Nobre e gracioso senhor - replicou Todd com uma profunda vénia -, direi ao almirante que o senhor tem medo de
200
que enviemos grandes armas para Rrala, coisas proibidas e outras assim. Mas isso é idiota. Creio que o senhor pensa que os nossos cientistas são suficientemente inteligentes para olharem para os postes das grelhas e ficarem logo a saber toda a ideia das transmissões de matéria. Isso também é uma idiotice. Dir-lhe-ei apenas que o senhor não gosta nada da ideia e veremos o que ele responde.
Ken notou que a cauda de Hrrula ficava muito direita, do choque que a frase de Todd lhe causara, mas, quando se preparava para admoestar o filho, Hrruna inclinou-se para o Terceiro.
- Terceiro, o rapaz tem razão, sabes. É impossível extrapolar toda a mecânica da transmissão de matéria só através dos postes e da grelha. Uma grelha pequena não constitui portanto qualquer perigo e é de certeza um fácil meio para o transporte dos cavalos e de outros interessantes animais dos terrestres, do planeta deles para Rrala.
O Terceiro olhou em volta mas não encontrou apoio por parte dos seus anteriores aderentes e foi obrigado a retirar as suas objecções.
A meio da tarde haviam sido formulados os pontos básicos da Decisão. O Tratado manter-se-ia em vigor durante não mais do que cinquenta anos e não menos do que vinte e cinco anos rralanos. Durante esse intervalo dever-se-ia chegar a uma compreensão mútua suficiente para que pudesse ser estabelecido um acordo em relação a outros assuntos para além de Rrala.
As duas raças comprometeram-se a respeitar escrupulosamente o Princípio da Não-Coabitação com espécies inteligentes nos seus planetas nativos, enquanto prosseguiam explorações espaciais independentes. Ambas as forças espaciais deveriam ser equipadas com sinais de reconhecimento e bóias orbitais que emitissem avisos para assinalarem sistemas já ocupados. Não haveria diferenciações entre os sistemas ocupados por causa da existência de vida ou condições inamistosas, ou com colónias anteriores ou presentes. Desse modo nenhuma das raças, desde que respeitasse as limitações (e haveria quem registasse as violações, que seriam penalizadas quase com o equivalente a uma guerra), poderia penetrar em sistemas de interesse para a outra, nem nos sistemas de origem. Rrala seria o único ponto de contacto. Nenhum hrrubano visitaria a Terra em nenhuma circunstância e nenhum terrestre podia ir a Hrruba.
Uma larga massa de terra situada no hemisfério sul de Rrala seria posta de lado para a força de controlo neutral que registaria e assinalaria todos os sistemas ocupados. As equipas de exploração deveriam submeter todos os seus projectos de exploração
201
àquela agência central, para evitar sobreposições de esforços. Posteriormente seria admitida uma organização comercial, depois de se concluir quais os artigos capazes de interessar a outra raça, mas a colónia de Rrala ficaria separada desses interesses comerciais, mesmo que contribuísse com produtos para venda pela organização.
A autonomia da colónia era o problema mais difícil, mas neste campo Sumitral mateve-se firme: só os colonos com envolvimento directo no assunto poderiam estabelecer os regulamentos necessários para o bom funcionamento da colónia conjunta. O Terceiro insistiu em que a colónia devia ser auto-suficiente e não necessitar de ajudas de outros planetas. Sumitral concordou de boa vontade, porque essa fora sempre uma das premissas básicas para as colónias terrestres. O Terceiro insistiu no assunto, afirmando que uma colónia agrícola era sempre um peso para o seu mundo de origem. Sumitral salientou que os depósitos de minerais e metais de Rrala, apesar de leves como eram, deveriam ser controlados pelos colonos e que os lucros daí provenientes seriam mais do que bastantes para cobrir as necessidades de fora do seu mundo. O Terceiro replicou que se aquele mundo iria ser agrícola, então não necessitaria de maquinaria sofisticada. Sumitral sorriu e autorizou o Terceiro a limitar toda a maquinaria pesada e todo o equipamento automático - excepto fornecimentos médicos de todos os tipos -, porque o homem se estava a esquecer que as pás de mão e o incentivo eram há muito utilizados, ainda antes de terem surgido as máquinas mineiras e os circuitos impressos.
Não protestou quando o Terceiro insistiu em que o governo de Rrala - qualquer que fosse a sua forma, acrescentou, soturno - devia dar provas de si mostrando um crédito equilibrado e departamentos a funcionarem sem dificuldades em todas as devidas fases de governo, dentro de um prazo de cinco anos de Rrala, ou o projecto seria cancelado. Todos os cidadãos rralanos que atingissem a maturidade física teriam o direito de regressar ao planeta de origem, se o pedissem. Todos os rralanos considerados culpados de cometer um acto de violência física contra qualquer outro rralano dentro desse período de cinco anos tomariam o Tratado nulo e sem valor. Sumitral respondeu logo com a exigência de que o governo de Rrala pudesse exilar qualquer membro de qualquer das raças que fosse considerado perigoso para a comunidade, por qualquer razão, e que essa pessoa fosse instantaneamente enviada para a ilha de controlo neutral, ficando sob a custódia das forças aí estacionadas.
O Terceiro insistiu que todos os menores deveriam aprender tanto o hrrubano vulgar como o formal. Sumitral concordou,
202
desde que o terrestre fosse também ensinado e que o hrrubano vulgar fosse considerado língua oficial de Rrala.
Sumitral salientou que os hrrubanos possuíam cinco aldeias em Rrala enquanto os terrestres tinham apenas uma, provocando uma disparidade de populações. Requereu que fosse acrescentado o número suficiente de unidades familiares terrestres, para equilibrar o número de habitantes de cada um dos planetas. O Terceiro insistiu muito em que, a partir desse ponto de equilíbrio, não seria permitia a emigração de mais adultos para Rrala. Sim, a não ser que surgisse uma vaga causada por um exílio, contrapôs Sumitral.
Naquele momento já Todd mostrava inconfundíveis sinais de tensão, gaguejando e procurando palavras, mas esforçando-se por continuar. Hrruna começou a franzir a testa de preocupação. Nessa ocasião o comunicador de pulso de Landreau emitiu um bipe e o homem olhou em volta em busca de autorização para responder, quando um técnico hrrubano avançou para murmurar qualquer coisa ao primeiro-ajudante de Hrruna.
- Vem aí uma nave - anunciou Todd com óbvio alívio ante aquele inesperado intervalo.
O Terceiro soergueu-se de olhos hirtos de apreensão. Todd lançou-lhe um olhar algo desdenhoso. Ken beliscou-lhe uma perna por debaixo da mesa e Todd deixou-se cair na cadeira, com um olhar carrancudo para o pai. Os hrrubanos conferenciavam uns com os outros em voz baixa. O radiofarol iluminou-se.
- Estamos à espera de mais alguém? - perguntou Ken num sussurro para Sumitral, que encolheu os ombros e olhou para Chaminade.
- Foi emitida uma ordem de evacuação para vocês - comentou com suavidade, piscando os olhos para Ken e sorrindo levemente. - Claro que, à luz dos acontecimentos de hoje, será cancelada - o sorriso alargou-se, malicioso -, a não ser que queiram ir para casa.
- Deves estar a brincar! - exclamou Ken, bastante mais alto do que pretendia.
Chaminade recostou-se na cadeira com uma expressão agradável, apesar de a rotunda barriga parecer afligida por um curioso movimento rítmico interno. Nesse momento, Reeve sentiu-se amolecer em relação ao homem do Depcol, de um modo que não consideraria possível ainda três horas antes. Ocorreu-lhe que se Landreau ficara completamente frustrado, e Sumitral numa posição difícil, Chaminade saíra-se bastante bem. Apesar de ser agora uma entidade separada, a sua colónia continuava a existir e fora sancionada. O departamento de Landreau seria oficialmente admoestado pelas suas acções,
203
mas Chaminade podia agora continuar em frente para novas e maiores actividades. Que assim fosse, decidiu Ken, mas não antes de Chaminade compensar os colonos em pormenores de pouca dimensão mas vitais, pela sua anterior condescendência para com eles.
- Todd - dizia Sumitral -, por favor, diz-lhes que se trata de uma nave de transporte, mandada para aqui para impedir mais violações do Princípio que ambos defendemos.
- Mas nós não precisamos da nave - retorquiu Todd com uma careta. - Não temos de nos ir embora. Não é para isso que estamos todos aqui?
- Oh, não te preocupes, vamos cá ficar, rapaz. Tu merece-lo!
Todd olhou de novo para o céu e depois sorriu. Não conseguiu parar de sorrir mesmo enquanto traduzia.
Hrruna pôs-se de pé de um modo abrupto. Todos se apressaram a seguir-lhe o exemplo quando o Primeiro Orador adiou a reunião, apesar das objecções por parte do Terceiro, e nomeou arbitrariamente certos membros para continuarem a estudar os pormenores de menor importância com as contrapartes terrestres, mas noutra altura. Confiava em que dentro de três dias lhe seria apresentado, e a Sumitral, um documento já acabado. Não seriam aceites alterações significativas, nem sequer como propostas, aos assuntos já discutidos. A seguir fez cerimoniosas vénias a toda a gente, chamou Todd parajunto de si e abandonou a mesa.
Sem perder um instante, o Segundo Orador, vestindo cinzento-escuro, abandonou a mesa do Conselho para dizer algumas palavras em voz baixa ao seu primeiro-ajudante, que se aproximou de Sumitral e Landreau.
- Agora podemos partir - murmurou Hrrula para Ken. - Vão transmitir para casa aqueles que não querem aqui ficar durante o resto do dia.
- Todd deverá ser deixado sozinho com o Primeiro Orador?
Hrrula ostentou um largo sorriso e sibilou um pouco enquanto flexionava os músculos, rígidos por se encontrar tanto tempo de pé.
- Estão a utilizar uma linguagem com tonalidades íntimas. Seria um insulto interrompê-los sem sermos convidados.
- Uma reunião de amigos, pelo que vejo!
Os tons estentóreos da voz de Kiachif sobrepuseram-se à conversa ainda em tons abafados. Ken virou-se para ver o inimitável capitão, seguido pelo superintendente da carga, caminhando para eles através do recinto.
- Cá a mim parece-me - grunhiu, olhando na direcção de
204
Chaminade - que a minha nave é mais que supérflua, com toda esta gente sem fazer nada e sentada em cima dos... rabos. Como vai, senhor? - perguntou com um aceno para Hrrula.
- Chaminade cancelará pessoalmente a ordem de evacuação, Kiachif - garantiu-lhe Ken. - Preparámos hoje um tratado com os Hrrubanos e vamos ficar.
- Então fiz bem em desaparecer, não foi? - afirmou Kiachif com um largo sorriso, piscando um olho para Ken. - Mais uma dessas vossas festas "secas"? - continuou, apontando com o bocal do cachimbo para os grupos que instalavam mesas debaixo das árvores do recinto.
- Chegas sempre em ocasiões de festas, hem?
Kiachif lançou-lhe um olhar especulativo, esfregando a barba com uma das encardidas mãos.
- Ao ver que vocês são agora tão amigos dos gatos, lembrei-me que vocês talvez já saibam se eles têm algum... hum... quero dizer...
- Uma bebida alcoólica? Não. As coisas têm andado confusas por aqui, ultimamente.
Hrrula soltou um silvo.
- Ele compreende o terrestre? - perguntou Kiachif um pouco surpreendido, lançando a Hrrula um olhar pensativo.
- Se escutar com força... - ronronou Hrrula.
- Diz-me cá, Hrruula, vocês por acaso não têm uma daquelas bebidas da felicidade? Uma bebida de festa? Uma bebida alcoólica? - inquiriu, puxando Hrrula para um lado.
Ken olhou-os e viu a cauda de Hrrula a descrever um delicado arco. De súbito, Kiachif imobilizou-se, olhando para a mesa do Conselho. Continuavam lá sentados três dos Oradores, o Terceiro imóvel e desaprovador, os outros dois a discutirem com amigável entusiasmo. Levantaram os olhos surpreendidos quando o nevoeiro os rodeou, antes de voltarem à discussão.
Iam ter quatro hóspedes importantes, concluiu Ken, olhando em volta para ver se os localizava. Hrruna, agora acompanhado por Hrrula e pelo Todd, caminhava calmamente para a grelha. Mal esta se libertara de um nevoeiro e já outro se formava. Ken tomou consciência do aumento do barulho e da actividade que se desenrolava no recinto, e dos grupos de hrrubanos envergando vestes de cores vivas que surgiam dos bosques. Chegavam-lhe ao nariz deliciosos odores e recordou-se de que comera muito pouco desde aquele pão seco da madrugada e do café. Veículos terrestres avançavam lentamente pelo campo com enormes cilindros de quase duzentos e cinquenta litros cada um colocados na plataforma de carga, e que não eram mais do que enormes máquinas de fazer café.
A grelha do transmissor de matéria libertou-se do nevoeiro
205
que a envolvia e revelou um grupo de mulheres hrrubanas elegantemente vestidas. O rígido protocolo tinha uma vantagem, pensou Reeve, as mulheres eram obrigadas a chegar a tempo. Hrruna avançara com o vigor de um jovem Listrado, pegando na mão de uma esbelta dama... a sua mulher. Hriss dobrou-se numa vénia e bateu com a cauda nas pernas não protegidas de Todd, incitando-o a imitá-lo. A seguir o grupo encaminhou-se para o estábulo, enquanto os guardas, quase sem darem nas vistas, os acompanhavam de longe num percurso paralelo.
- Oh, Ken, o Todd portou-se bem? - gritou Pat, correndo para ele. Tinha o cabelo encaracolado e húmido, o rosto corado, maquilhara-se e vestira-se com roupas novas. - Quem é que vai com ele? Oh, aquele não é o Primeiro Orador? Vai com a mulher? Dizem que vamos ficar aqui e que serás nomeado porta-voz, com Hrrula. Isso é bom? Era o que querias?
- Sim, sim, sim e sim, querida - respondeu Ken, soltando uma gargalhada e abraçando-a. - Todd redimiu para sempre o nome da família.
- Graças a Deus!
- Onde tens andado desde que te acordei esta manhã?
O rosto de Pat ensombrou-se e comprimiu os lábios de irritação.
- Tive de explicar a quatrocentos hrrubanos como se cozinha à maneira terrestre. Oh, era tão fácil quando se carregava num botão! Há ocasiões em que a automatização tem certas vantagens indiscutíveis... - Calou-se, com uma expressão acusadora no rosto. - Sabias que a Mrrva é uma especialista de saúde física... e que isso é equivalente a cinco licenciaturas técnicas, na Terra? É uma médica especializada e uma bioquímica e brincava às casinhas em Rrala! Esteve a pé durante toda a noite, planeando o banquete, e confessou-me ter-se servido do Todd como cobaia para verificar quais os alimentos hrrubanos que nós podemos tolerar. Elas e a Phyllis têm andado a...
- Tu também - retorquiu, provocando-a. - Eh, que se passa?! - inquiriu, porque Pat começou a chorar de repente, enterrando o rosto no peito dele. Puxou-a para as traseiras do edifício da cantina, para longe das multidões. - Pat, querida, que tens? - insistiu, levantando-lhe a cabeça.
- Isto é... isto é... de mais para mim - gaguejou no meio dos soluços. - Estou bem, verdade. São os nervos. - No entanto não conseguia parar de chorar. - Creio que estou grávida e tenho andado tão assustada com as serpentes e com o planeta mineiro e...
Ken limitou-se a apertá-la contra o corpo, afagando-lhe o cabelo. Se ele não estivesse tão feliz, no seu íntimo... bom, as
206
mulheres também choram quando estão felizes. Para Ken era quase um alívio estar ali de pé, segurando a mulher nos braços. Dava-lhe uma oportunidade de se acalmar, pois também tinha dificuldades em ajustar-se ao facto de que se encontravam bem instalados em Rrala, com toda a segurança, e de que os hrrubanos haviam regressado para ficar.
Olhou ao longo do declive relvado, até ao estábulo. Hrrula demonstrava a Hrruna e à sua dama a andadura do garanhão preto, com Todd e Hrriss empoleirados na vedação do curral a aplaudirem-no. Os guardas encontravam-se junto do bebedouro dos animais e o terrestre oferecia-lhes uma bebida da tomeira. Para além do estábulo, em direcção à planície, avistava claramente o chão queimado no local onde as serpentes tinham sido afugentadas pelos lasers da lancha, no dia anterior. Quando o vento soprava daquele lado, o ar ainda trazia um leve odor a serpentes. Longe, muito mais longe, via as manchas negras dos urfa a pastar. Para a direita, junto do rio, encontravam-se as quatro naves de diferentes formatos, brilhando num tom verde-prateado sob o sol que se deslocava para oeste.
Pat aquietara-se nos seus braços, reconfortada junto dele, quente e macia. Era sua... tal como Rrala era sua... e dos seus filhos.
Pat olhou para cima para ele com um sorriso trémulo, de lábios suaves e convidativos. Beijou-a com ternura, pelo seu duro trabalho de hoje, pela sua coragem de ontem e pelas promessas para o futuro. De braço dado, regressaram ao recinto.

O REMATE

O último hóspede a regressar a Hrrula acenou um adeus de boas-noites através do nevoeiro da transmissão. Com um profundo suspiro, Ken virou-se para examinar o recinto obscurecido. Os poços para os assados ainda lançavam um brilho avermelhado, iluminando com dedos vermelhos a grelha do transmissor de matéria que se encontrava a seus pés, lançando uma ocasional chama que fazia sobressair as mesas desertas e os bancos derrubados. Por cima dele, o céu aberto de Rrala brilhava de estrelas mas não havia lua. O último dos aldeões atravessava a ponte, iluminando o caminho com lanternas portáteis que lançavam uma luz amarela, em vez de tochas. Ken riu-se sozinho. Uma raça que possuía transmissores de matéria mas que usara tochas para confundir os seus inesperados hóspedes!
- Reeve - ronronou uma voz cansada. Hrrula emergiu de
207
uma sombra mais escura, logo seguido por Hrrestan. - Não conseguimos encontrar nem o Hriss nem o Todd. Tens ideia de onde poderão estar?
- Onde procuraram?
- Em todo o recinto, por debaixo das mesas, na cantina, na ponte, no rio - enumerou Hrrula, fatigado. - Em todos os sítios prováveis.
- Venham daí. Vamos procurar nos improváveis - disse Ken, conduzindo-os em direcção à sua cabina.
Encontraram os dois rapazes profundamente adormecidos na cama de Todd e riram-se baixinho quando os viram. Tinham os braços enrolados em volta um do outro, as cabeças inclinadas como se tivessem adormecido no meio de uma frase. Era óbvio que aquele par trabalhava o mais que lhe era possível a favor das boas relações inter-raciais. Todd vestia a sua pele de mda e umas calças, com a cauda de corda enfiada por uma das pernas. A parte inferior do corpo de Hrriss estava também coberta com um par de calças e o jovem metera a cauda numa das pernas, tomando igual a aparência dos dois amigos.
Hrrestan sorriu para Ken por cima dos filhos adormecidos.
- Não precisamos de separar tais amigos esta noite, pois não?
Os dois pais cobriram os rapazes.
- A Pat já deve ter acabado o trabalho na cantina - disse Ken, acompanhando-os até à ponte. Iam a meio caminho quando uma profunda gargalhada de Kiachif quebrou o silêncio da noite como um estrondo sónico. Surgiu das sombras, na frente deles.
- Eu sabia, Reeve, eu sabia! - anunciou, jubilante, oscilando ligeiramente sobre as pernas. - Vês este frasquinho? Tem a boa disposição lá dentro, lá isso tem! - prosseguiu. - Todas as raças que têm pele para as cobrir, pêlos para entrançar e rins para tapar, se é que entendem o que quero dizer, têm uma maneira de aliviar as tensões dos cansativos mundos em que vivem. Sabia que este povo de gatinhos não era uma excepção, abençoados sejam os seus peludos lombos. Louvados sejam até ao fim das estrelas e que se multipliquem para sempre.
Kiachif estendeu o frasco em direcção a Ken, mas Hrrula deteve-lhe a mão e cheirou-lhe delicadamente o gargalo. Curvou os lábios numa expressão de desagrado e largou a mão de Kiachif de um modo abrupto.
- Mdala - sibilou.
- Pois que seja mdala, melódico nome para uma destilação de puras delícias - replicou Kiachif numa voz tremenda. - É uma alegria visitar este planeta, se é que entendem o que quero
208
dizer. - Explodindo em gargalhadas, afastou-se na direcção do campo de pouso das naves.
- Amanhã não se vai sentir tão feliz - comentou Hrrestan num tom seco.
O terreno era em declive do recinto até ao campo de pouso, pelo que voltaram a ver aquela figura que se afastava recortada contra o céu nocturno, com um dos braços a levantar a garrafa bem alta, numa espécie de saudação.
- Vocês não aprovam o mlda? - perguntou Ken, tentando esconder o divertimento provocado por aquela pequena vitória de Kiachif.
O grunhido com que Hrrula lhe respondeu desafiava qualquer tentativa de imitação mas tornava bem clara a sua opinião sobre o miada.
- A ralé bebe-o junto do Iva - comentou, desdenhoso. - Ficam a dormir durante horas.
- Sempre os mantém ocupados com qualquer coisa - respondeu Hrrestan.
- Temos aqui com que os manter ocupados - replicou Hrrula com rispidez, abarcando a tranquila cena com um largo gesto. - Algo novo, vital e estimulante, com todo um novo conjunto de experiências e problemas.
- Sim, nem sempre será fácil - declarou Hrrestan pensativo, fitando os olhos de Ken.
Rápido, Ken estendeu a sua mão e sentiu a peluda palma de Hrrestan a tocar-lhe. Depois estendeu a mão esquerda ao encontro da de Hrrula.
- Acabaremos sempre por nos compreendermos uns aos outros - declarou Ken com a voz embargada pelos sentimentos - se escutarmos com atenção.
- Estou a ver o que queres dizer- ronronou Hrrula.
209

Fim

