O CONTRATO

Catherine Bybee

DISPONIBILIZAÇÃO: SORYU

TRADUÇÃO: Cris Martins

REVISÃO INICIAL: GI VAGLIENGO

REVISÃO FINAL: Leya Santana

FORMATAÇÃO: Cris G.

Blake Harrison precisa urgentemente de uma mulher com quem casar-se.

Samantha Elliot tem dois dias para encontrá-la.

Blake Harrison: Rico, nobre, encantador... E a ponto de perder uma
imensa fortuna se não encontrar uma esposa antes de quarta-feira. Para
consegui-la contratou Sam Elliot, uma provocadora e atrevida mulher de
negócios que romperá todos seus esquemas.

Samantha Elliot: Proprietária de uma agência matrimonial e fora da
carta marital... Até que Blake lhe oferece dez milhões de dólares por um
contrato de um ano. Quão único tem que fazer é guardar-se da irresistível
atração que sente por seu recém-marido e manter-se afastada de sua
cama. Mas os doces beijos de Blake e seu inegável encanto não vão
tornar essa missão nada fácil...

AGRADECIMENTOS

Antes de mais nada, quero enviar um grande abraço editorial a Crystal
Posey, também conhecida como a deusa de tudo relacionado com páginas
na Web e cobertas de livros. Sei que tinha suas dúvidas respeito ao
trabalho da cobertura, mas com este você se superou. Obrigada é uma
palavra demasiada simples para definir quanto te agradeço pelo que faz.

Como sempre, um obrigado enorme para minha companheira e crítica
Sandra Stixrude, também conhecida como Angel Martinez. Sem seu olho
editorial não teria sido possível publicar este livro.

Umas últimas palavras para meus amigos e fãs do Facebook, que me
ajudaram a dar o título deste livro. Deus, adoro as redes sociais.

CAPÍTULO 1

— NECESSITO de uma esposa, Carter, e necessito para ontem.

Sentado na parte de trás de seu carro, a caminho nada mais nada
menos de uma Starbucks, Blake Harrison olhou o relógio pela décima vez
em menos de uma hora.

A gargalhada de surpresa de Carter acabou de lhe crispar os nervos.

— Pois escolhe uma qualquer e suba ao altar.

O conselho despreocupado de seu melhor amigo teria sido útil se
Blake confiasse nas mulheres de sua vida. Tristemente, não podia fazê-lo.

— E me arriscar a perder tudo? Você me conhece bem. O que
menos preciso é que as emoções se interponham em algo tão importante
como um acordo matrimonial.

Precisamente isso, um acordo, era o que Blake necessitava. Um
contrato, um convênio mercantil que beneficiasse a ambas as partes ao
longo de um ano. Logo poderiam tomar caminhos distintos e não voltar a
ver-se nunca mais.

— Algumas das mulheres com que aparece em público estariam
encantadas de assinar um acordo pré-matrimonial.

Já havia pensado nisso, mas trabalhara tão duro para construir uma
reputação de macho insensível que agora não via a necessidade de
arruiná-la fingindo-se apaixonado, e tudo com o objetivo de conseguir
que uma mulher aceitasse subir com ele as escadas da igreja.

— Preciso de alguém que esteja de acordo com meu plano, alguém
por quem não sinta nem a mais remota atração.

— Está seguro de que este serviço de namoro é o mais adequado?

— De casais, não de namoro.

— Qual é a diferença?

— Não buscam a alguém que se adapte a seus interesses amorosos,
a não ser a seu plano de vida.

— Que romântico. - O sarcasmo de Carter soou com tanta
contundência como um grito.

— Ao que parece não sou a única pessoa nessa situação.

Carter se engasgou em meio de uma gargalhada.

— Sério - conseguiu articular - não conheço nenhum homem com
seu título e seu dinheiro que precise chamar um estranho para que lhe
ajude a organizar a cabeça.

— Este tipo tem muito boas referências. É um homem de negócios
que ajuda a homens como eu em situações similares.

— Como se chama?

— Sam Elliot.

— Nunca ouvi falar dele.

A duas quadras do lugar do encontro ficaram presos na mediação
de duas ruas. Os segundos não deixavam de passar e chegaria tarde à
entrevista. Maldição, Blake odiava chegar tarde.

— Tenho que ir.

— Espero que saiba o que está fazendo.

— Estou fazendo negócios, Carter.

Seu amigo bufou para mostrar sua desaprovação.

— Sei. São as relações as que te dão dor no traseiro.

— Foda-se. - Mas Blake sabia que seu amigo tinha razão.

— Não é meu tipo.

O chofer do Blake deu um golpe de volante e trocou de marcha.
Implacável, justo como gostava seu chefe.

— Vamos tomar algo esta noite.

Blake pendurou o telefone, guardou-o no bolso do casaco e se
reclinou no respaldo do assento. Chegaria tarde, e o que? Os homens de
sua posição podiam apresentar-se meia hora depois do combinado e
mesmo assim as pessoas se desfaziam em cuidados como se fosse culpa
delas. Muito dependia daquele encontro. Tinha que encontrar uma esposa
antes do final da semana se queria conservar a propriedade ancestral de
sua família que estava ligada ao título, por não mencionar o que ficasse
da fortuna de seu pai, e tudo isso dependia de Sam Elliot.

Confiava que o contato proporcionado por seu assistente pessoal
fosse o suficiente para o que faria. Caso contrário, Blake se veria obrigado
a tratar o assunto do matrimônio com Jacqueline, ou possivelmente com
Vanessa. Jacqueline preferia a independência ao dinheiro que ele pudesse
lhe proporcionar, e o fato de que tivesse algum outro amante além de
Blake a eliminava automaticamente da equação. Só restava Vanessa.
Bonita, loira e uma muito firme candidata a converter-se em sua ex pelos
comentários sobre a exclusividade que estava acostumada a fazer de vez
em quando. Entretanto, não gostava da ideia de ter que recorrer a ela.
Certo, às vezes se comportava como um sacana, mas nunca era cruel;
embora estivesse seguro que nem todos estariam de acordo. Os tabloides
o taxavam de ardiloso e pretensioso; e se descobrissem o que trazia
entre as mãos, publicariam a história e converteriam tudo em uma
brincadeira de mau gosto. Preferia evitar o escândalo. Não obstante, a

vida sempre era implacável, por isso necessitava que seu falso
matrimônio parecesse o mais real possível se queria convencer aos
advogados de seu pai.

Neil estacionou o carro, comprido e negro, junto à calçada e se
apressou em abrir a porta. Tinham chegado ao lugar do encontro, uma
das famosas cafeterias da cadeia branca e verde. Blake se dirigiu para a
porta do estabelecimento, com a maleta em uma mão e ignorando os
olhares que se voltavam para seus passos. Passou observando as mesas
em busca de um homem que considerasse como a imagem de Sam Elliot,
o delicioso aroma dos grãos de café recém moídos alagou seus sentidos.
Blake esperava encontrar-se com um tipo trajado e com uma pasta
repleta de informações sobre sua futura esposa.

O primeiro reconhecimento não deu nenhum fruto, assim retirou os
óculos de sol e começou de novo. Um casal jovem, armado cada um com
um celular, tomava café com leite sentados um de frente ao outro em
uma mesa pequena. Junto a eles, um homem com bermuda e camiseta
discutia com alguém por telefone. Frente ao mostrador estava um casal
com um carrinho de bebê. Blake se dirigiu para o fundo do local e
descobriu a pequena silhueta de uma mulher sentada de costas para a
porta, com uma abundante juba frisada de cor castanha avermelhada.
Não parava de mover os pés como se estivesse nervosa, ou
possivelmente estava escutando música pelos fones em seu ouvido. Sem
deixar de estudar à clientela, Blake notou a um homem sentado a sós em
uma poltrona. Usava umas calças sport e aparentava quase cinquenta
anos. Em lugar de uma maleta, o tipo sustentava um livro. Blake
entreabriu o olhar até captar sua atenção, mas em lugar de reagir, o
homem baixou de novo os olhos e seguiu lendo.

Maldito fosse, possivelmente Sam Elliot estava no mesmo impasse
do que ele acabava por estar.

Chegar tarde nunca resultava oportuno no que se refere a futuros
clientes, fosse qual fosse o negócio em questão.

Se Blake tivesse outra opção, teria partido dali sem pensar duas
vezes.

Passou junto à morena solitária, rodeou o carrinho e pediu um café
puro, resignado a sentar-se e esperar uns minutos. Deixou a maleta
sobre uma mesa vazia e, quando ouviu o menino que atendia depois do
caixa dizer seu nome, virou-se para pegar o pedido.

De repente sentiu o peso inconfundível de um olhar lhe percorrendo
as costas. Examinou a sala em busca da pessoa que o observava.
Imediatamente, uns olhos verde esmeralda se entreabriram enquanto o
olhavam de cima a baixo. A mulher miúda que esperava a sós não estava
escutando música ou lendo uma revista. Olhava-o diretamente.

Seus olhos, de uma beleza impressionante, dirigiram-se por um
instante a um pequeno celular que descansava frente a ela antes de
retornar novamente a Blake. Um brilho iluminou o rosto da mulher
quando o reconheceu. Ele já tinha visto aquela expressão antes, cada vez
que alguém relacionava seu nome com sua imagem. Ali, na Califórnia, a
frequência daquela reação não era tão habitual como em seu país, mas
mesmo assim Blake a reconheceu imediatamente.

A mulher parecia bastante inofensiva. Ao menos até que abriu a
boca e se dirigiu a ele.

— Chegou tarde.

Duas palavras, só duas, pronunciadas com uma voz tão grave que
gotejava pecado e que deixava em ridículo às operadoras das linhas
eróticas, foram mais que suficientes para deixar Blake sem fala.

— Desculpe? - conseguiu dizer por fim, ao compreender as palavras
da mulher.

— É você o senhor Harrison?

A pergunta era singela, mas Blake era incapaz de entendê-la.
Respondeu como se tivesse conectado no piloto automático,
absolutamente desconcertado por aquela mulher diante de si.

— Eu mesmo.

Ela ficou de pé. Apenas lhe chegava ao ombro.

— Sam Elliot - apresentou-se, e estendeu a mão como saudação.

Blake não estava acostumado que lhe pusessem os pingos sobre os
ís. Entretanto, a mulher que tinha diante de si acabava de fazê-lo e só
necessitou de um par de palavras para consegui-lo. Blake apertou a mão
que foi oferecida e sentiu uma quebra de onda de calor lhe percorrendo o
corpo. Quando suas mãos se tocaram, o olhar penetrante e o sorriso
confiante dela desapareceram de seu rosto durante um milésimo de
segundo. Tinha a pele fria, apesar de que sua atitude denotava um
controle absoluto.

— Não é um homem. - Blake reprimiu um grito. Aquilo era
provavelmente o mais estúpido que havia dito a uma mulher em toda sua
vida.

A senhorita Elliot, entretanto, não se alterou nem um ápice.

— Nunca fui. - Dedicou-lhe um sorriso de dentes perfeitos enquanto
retirava a mão da qual Blake começou a sentir falta imediatamente.

— Esperava um homem.

— Acontece com frequência. Isso quase sempre joga a meu favor. -
Assinalou a cadeira que tinha diante. — Por que não se senta e colocamos
mãos à obra?

Ele duvidou, debatendo-se entre seguir adiante com aquela
"entrevista" ou optar por uma possível mudança de gênero da mulher que

tinha em sua frente. Nunca tinha se considerado sexista, mas enquanto
pensava nela e observava como cruzava as pernas, embainhadas em
umas elegantes calças, sentiu que toda sua atenção se afastava de seu
objetivo e se centrava em Sam Elliot. Aquela mulher era a viva imagem
da contradição e Blake ainda não sabia nada dela.

Dar-lhe-ia dez minutos apenas para que demonstrasse capaz de
ocupar-se de suas necessidades. Caso contrário, viraria a página e
exploraria outras opções.

Blake desabotoou o botão de sua pasta antes de ocupar seu lugar
na mesa.

— Sam é o diminutivo da Samantha?

— Sim. - Sem levantar o olhar, Samantha tirou uns papéis da
pequena maleta que descansava a um lado de sua cadeira. O breve
sorriso tinha desaparecido e em seu lugar seus lábios desenhavam uma
fina linha reta.

— Prefere usar Sam para enganar seus clientes?

A mão de Samantha duvidou um instante antes de empurrar o
montão de papéis para Blake.

— Teria vindo se soubesse que sou uma mulher?

"Provavelmente não." Olhou-a com atenção, sem dizer o que
pensava em voz alta. Samantha inclinou a cabeça para um lado e
continuou.

— Você mesmo se delata senhor Harrison. Deixe-me ver se sou
capaz de ler suas intenções. Em sua cabeça, concedeu-me um tempo
máximo para demonstrar minha valia. Quanto? Vinte minutos?

— Dez - espetou Blake, incapaz de conter-se. O que tinha aquela
mulher de voz aveludada para roubar sua capacidade de morder a língua?

Samantha sorriu de novo e Blake sentiu um nó de desejo,
inoportuno e inesperado, na boca do estômago.

— Dez minutos - repetiu ela - Para perfilar com detalhe um plano
para lhe encontrar a esposa perfeita, tendo em conta seus problemas de
tempo. Um homem de negócios como você espera eficiência, rapidez e
nenhum tipo de laço emocional que possa complicar as coisas. - Olhou-o
e seus olhos verdes não fraquejaram nem um segundo. Enquanto
pronunciava cada palavra com aquela voz de linha erótica, seu nariz,
arrebitado e coberto de sardas, dava um toque muito inocente sobre uns
lábios de uma cor rosa deliciosa. — Até agora, estou certa?

— Completamente.

— As mulheres são seres emocionais, por isso seu assistente entrou
em contato comigo para contratar meus serviços. Se não me equivoco,
muitas mulheres venderiam a alma ao diabo para casar-se com você,
senhor Harrison, mas não confia o suficiente nelas para fazê-las
merecedoras de seu título.

Quase sempre era ele quem perfilava suas necessidades, por isso
deveria sentir-se exposto com uma mudança de papéis tão radical como
aquela. Entretanto, ao escutar Sam Elliot, que obviamente não era um
homem, expor seu dilema com tanta claridade não se sentiu vulnerável,
mas sim bem reconfortado. Tinha ido ao lugar certo para encontrar a
solução de seu problema.

— Como sei que posso confiar na mulher que você irá me
encontrar?

— Investigo todas as candidatas de minha agenda com muito
cuidado, igual faço com o cliente. Contas detalhadas, obrigações fiscais,
hábitos pessoais e qualquer possível segredo familiar.

— Fala como um detetive particular.

— Não chego a tanto, mas entendo que a você possa parecer.
Dedico-me a unir pessoas.

Blake se reclinou na cadeira e cruzou os braços. Decidiu que
gostava daquela mulher, assim acrescentou dez minutos mais ao tempo
que lhe tinha concedido.

— Continuamos?

Ele agarrou seu café e assentiu. Sam tirou uma caneta da maleta e
girou o montão de papéis que tinha deixado sobre a mesa de modo que
Blake pudesse lê-los.

— Eu gostaria de lhe fazer umas perguntas antes de decidir se
quero seguir adiante com isto.

Blake arqueou uma sobrancelha para ouvir aquilo. Interessante.

— Quanto tempo tenho para lhe demonstrar minha valia, senhorita
Elliot?

— Cinco minutos - respondeu ela, olhando-o através de suas largas
pestanas.

Ele se inclinou para diante, intrigado pelo que Samantha pudesse
tirar dele em tão pouco tempo.

— Foi preso alguma vez?

Seu histórico estava limpo, mas essa não era a pergunta. Sabia que
se mentisse, Sam recolheria suas coisas e sairia imediatamente pela
porta.

— Com dezessete anos dei um murro em um menino que perseguia
minha irmã. As queixas foram retiradas. - Como ocorria com todos os
meninos de seu mesmo status social.

— Alguma vez bateu em uma mulher?

Os músculos de seu queixo se esticaram.

— Nunca.

— E já sentiu necessidade de fazê-lo? - Agora o olhava fixamente,
sem desviar os olhos.

— Não. - A violência não se enquadrava em nada a sua
personalidade.

— Necessito o nome de seu amigo mais próximo.

— Carter Billings.

Sam tomou nota do nome.

— Pior inimigo?

Blake não esperava essa pergunta.

— Não estou muito seguro do que responder a isso.

— Então me permita que pergunte de outra maneira. Qual pessoa
de seu círculo social gostaria de ver você sofrer algum tipo de dano?

Seu primeiro impulso foi repassar a lista de sócios que pudessem
haver se sentido menosprezados por sua culpa ao longo dos anos. A
essas alturas da vida, nenhum deles se sentiria melhor se lhe acontecesse
algo. Somente pensava em uma pessoa que poderia ver as coisas de
outra perspectiva.

— Em quem está pensando, senhor Harrison?

Blake tomou um gole de café e sentiu como se precipitava para o
fundo de seu estômago com um som surdo.

— Só há uma pessoa.

Samantha levantou o olhar espectador.

— Meu primo, Howard Walker.

Uma leve vibração na mandíbula, uma queda imperceptível de
ombros, isso foi quão único refletiu o impacto de suas palavras nela. Para
surpresa de Blake, Samantha Elliot anotou a informação e não seguiu
perguntando. Agarrou a primeira página do montante de papéis e lhe
entregou o resto.

— Preciso que preencha isto. Pode enviar por fax para o número
que aparece no final da página oito.

— Passei no seu exame, senhorita Elliot?

— A honestidade é algo que deve ser mantido com o desenrolar do
processo. Até o momento, estou de acordo com o resultado.

Agora ele sorria.

— Poderia ter mentido sobre o caso por agressão.

Samantha começou a recolher suas coisas.

— Seu nome era Drew Falsworth. Você tinha dezessete anos e dois
meses quando rompeu o nariz dele com um soco na escola privada a que
ambos frequentavam. Drew tinha reputação de sair com garotas o tempo
suficiente para levá-las para cama antes de as deixar e ir à seguinte. Sua
irmã foi esperta e se manteve afastada dele. Se não tivesse golpeado
esse safado para proteger a sua irmã, ou se tivesse mentido e eu o
tivesse descoberto, esta entrevista estaria encerrada e eu nem sequer
teria dado tempo para sentar-se.

— Como demônios...?

— Tenho uma lista de contatos muito extensa. Estou segura de que
saberá os nomes de muitos deles antes que acabe o dia.

Ela estava certa. Estaria falando por telefone com seu assistente
antes de chegar ao carro.

— Quanto me vai custar isto, senhorita Elliot?

— Me considere seu agente. Quando seus advogados redigirem o
acordo pré-matrimonial, tenha em conta que terá que me pagar vinte por
cento do que ofereça a sua futura esposa. Adiantado.

— E se só lhe oferecer uma pequena porcentagem?

— As mulheres com as que trabalho têm um mínimo estabelecido
que consta nestes papéis.

— E se a mulher que me encontrar não cumprir a sua parte do
trato? E se ao passar o ano tentar opor-se ao acordo?

Samantha ficou em pé e Blake não teve mais remédio que imitá-la.

— Não o fará.

— Parece muito segura disso.

— A quantidade de dinheiro predeterminada, a parte que
corresponde a ela, vai diretamente para uma conta. Se sua futura esposa
tentar conseguir mais, esse dinheiro serviria para que seus advogados a
esmagassem. O restante seria para você. O único suposto em que isto
mudaria seria com a chegada de uma criança, sempre que uma prova de
paternidade demonstrasse que você é o pai. Não sou muito partidária dos
tribunais de família, e menos com crianças envolvidas. Depende de sua
capacidade para controlar seus instintos mais básicos, senhor Harrison.
Isso, claro, se sua intenção for colocar um ponto final ao casamento uma
vez passado o ano acordado. Caso contrário, desejo-lhes que sejam
felizes e que ponham meu nome em seu primeiro filho.

Ela pensou em tudo. Dizer que Blake estava impressionado
certamente seria pouco.

— Preciso desses papéis esta mesma tarde, antes das três. Entrarei
em contato com você por volta das cinco, com uma lista de possíveis
candidatas. Combinaremos os encontros para amanhã, se suas
obrigações permitirem.

Blake se agachou, recolheu a bolsa de Samantha e a entregou. Ela
retirou uma mecha rebelde de seus olhos e pendurou a bolsa no ombro.

— Tem alguma outra pergunta para mim, senhor Harrison? Ou
deveria chamá-lo excelência?

A lentidão com a que sua língua envolveu as palavras com aquela
voz tão hipnótica era algo ao que poderia se acostumar facilmente. Não
lhe importaria voltar a escutá-la, possivelmente por telefone...

— Que tal Blake?

Assim que esteve segura de que ninguém a observava, Sam
deslizou atrás do volante de seu carro, sorriu de orelha a orelha, algo que
queria fazer a um bom tempo, e fez uma dancinha bem ridícula
esfregando o traseiro contra o suave tecido do assento.

— Já era hora - sussurrou, falando consigo mesma.

O bonito duque seria sua ascensão a primeira divisão. Desde que
criou Alliance, sempre tinha imaginado clientes como Blake Harrison
fazendo fila para conseguir seus serviços: homens ricos que precisavam
encontrar a esposa para compor uma linha mais de uma larga lista de
tarefas pendentes. Seu trabalho consistia em encontrar esposas para uma
classe de homens que não possuíam tempo ou vontade necessária para
submeter-se ao jogo do cortejo. Não procuravam amor, a não ser
companhia. Alguns queriam casar-se para que suas amantes deixassem
de exigir um anel de compromisso. Até aquela data, havia conseguido um
bom número de referências que a estavam ajudando a construir sua
empresa e a conseguir ganhos regulares com os que podia viver.

Com o Harrison e os benefícios que calculara conseguir graças a ele,
poderia cobrir os gastos mais elevados durante dois ou três anos. Ou ao
menos esperava isso.

Ao Harrison, que era milionário por méritos próprios, não fazia falta
o dinheiro de seu falecido pai, mas seria uma lástima que a fortuna da
família, mais que suficiente para comprar um país pequeno, acabasse na
gaveta de algum órgão de caridade ou em mãos do primo que Blake tinha
mencionado. Com toda a corrupção e os escândalos relacionados com as
associações benéficas, estava claro onde acabaria esse dinheiro ou que
bolsos engordariam graças a ele.

Sam sabia que o dinheiro que se destinava a causas humanitárias
frequentemente caía em mãos equivocadas.

A situação de Harrison por certo haveria distrações com as quais até
então nunca se encontrou. Seu título de nobreza seria o principal
problema a superar. Teria que selecionar às candidatas com especial
cuidado, assegurando-se de que não albergassem o sonho infantil de
converter-se em duquesas. Os filmes da Disney faziam muitos danos.
Além disso, Harrison era especialmente bonito, por isso as candidatas
teriam que estar cegas para não querer dele algo mais que seu dinheiro
ou seu título.

As fotografias que tinha visto dele não lhe faziam justiça. Com seu
um metro sessenta e cinco, Sam estava acostumada a levantar a cabeça
para olhar aos homens à cara, mas Blake media um e oitenta e cinco no
mínimo e possuía os ombros largos e musculosos. Tinha visto suas
fotografias em uma revista. Estava em uma praia do Taiti e, sob traje de
mergulho, insinuava-se um físico espetacular. Ao entrar na cafeteria, não
tinha se dado conta de que todos os olhos se fixavam nele; limitou-se a
examinar o local para localizá-la. Com qualquer outro cliente, Sam teria
se colocado de pé ao vê-lo atravessar a porta, mas com Blake tinha
necessitado um minuto para acalmar-se. Sua mandíbula firme e seus
olhos, de uma assombrosa cor cinza, tinham penetrado no temperamento
normalmente calmo de Sam, até o ponto em que o coração deu um pulo.

O físico de seu novo cliente seria uma distração acrescentada. O
melhor para todos seria que Blake e a mulher de sua eleição vivessem em
países distintos. Qualquer mulher com sangue nas veias e que passasse
um tempo mínimo com ele não poderia evitar a tentação de meter-se em
sua cama.

Sam tirou o telefone da bolsa e chamou sua ajudante.

— Alliance, aqui fala Eliza.

— Sou eu.

— Como foi? - Eliza não esperou nem um segundo para fazer a
pergunta.

— Genial. Procurou os arquivos e fez as chamadas?

— Sim. Joanne é a única que não está disponível.

Sam visualizou a uma morena de grande estatura.

— Sério? Por que?

— Ao que parece, está noiva.

Isso com certeza arruinaria qualquer matrimônio com outro homem.
Sem Joanne, ainda ficavam três candidatas perfeitas. A menos que Blake
tivesse algum problema com as mulheres bonitas, na quarta-feira já
estaria casado. E era segunda-feira.

— Ela quem perde.

— Está a caminho?

— Tenho que fazer um serviço e logo vou para aí.

— Traga algo para comer.

Eliza e Sam eram amigas a muito tempo antes de terem uma
relação trabalhista.

— Tendo em conta que sou sua chefe, não deveria ser você quem
se ocuparia de me trazer a comida?

— Isso se a desvairada da minha chefe passasse pelo escritório e se
ocupasse das chamadas.

O escritório era uma piada. Sam utilizava um cômodo que sobrava
em casa.

— Estarei aí em meia hora - respondeu entre risadas.

— Antes deveria entrar em contato com o Moonlight.

Sam se levantou no assento do carro.

— Por que? Aconteceu algo? - A inquietação se apoderou de seu
estômago, uma sensação de pânico familiar.

— Nada urgente. Jordan não come como deveria. Quer que passe
por lá para falar com ela.

Samantha respirou mais tranquila e se obrigou a relaxar os ombros.

— Ok.

Seus planos para aquela tarde agora se complicaram por uma
viagem não planejada ao centro no qual estava internada sua irmã
pequena. A última vez que Jordan deixara de comer, acabou no hospital
com uma infecção que se estendeu pelo sangue. Sam esperava que sua
irmã estivesse deprimida e não doente, por muito triste que parecesse
essa seria a opção mais otimista pelas que Jordan poderia ter deixado de
comer.

Mas de que outra coisa podia tratar-se? Uma depressão tinha sido a
causa pela qual sua irmã tentara suicidar-se, para acabar sofrendo um
derrame cerebral em lugar de morrer.

— Chegarei tarde, caso não se importe em esperar, trarei algo para
comer.

— Me avise se for demorar muito.

— Ligarei. Obrigada.

Sam guardou o telefone, deu partida no motor e dirigiu-se para o
Centro Assistencial Moonlight. O centro lhe custava mais de cem mil
dólares ao ano e por isso Samantha necessitava dos ganhos que pudesse
conseguir no contrato com Blake Harrison. Estava com um mês de atraso
em seus gastos pessoais e sempre enviava os cheques ao Moonlight uma
ou duas semanas mais tarde. Quão último queria era afundar-se sob o
peso das dívidas e acabar internando Jordan em um centro do Estado. Em
um lugar assim com certeza a ignorariam e em menos de um mês
acabaria com uma infecção e cheia de chagas por passar muitas horas na
cama. Não, Sam preferiria dormir no carro antes de deixar que isso
acontecesse.

Ao pensar no duque, soube que as coisas não acabariam tão mal.
Blake se arriscava a perder trezentos milhões da herança de seu pai se
não se casasse antes do fim do mês. Estava disposto a pagar uma
quantidade significativa à mulher que se prestasse a acompanhá-lo ao
altar e, em consequência, a pagar ao Alliance uma soma de dinheiro
suficiente para funcionar durante um tempo. Sam só tinha que colocar às
candidatas em fila e assegurar-se de que nenhuma delas apertasse o
botão do pânico.

Caso ganho. Ou isso esperava.

CAPÍTULO 2

BLAKE acariciou as fotografias das três mulheres que Samantha lhe
enviara. Todas eram perfeitas: cultas, com estudos e preciosas. Então por
que se inscreveram em uma agência de entrevistas para encontrar um
marido temporário? Tinha que haver algum tipo de conexão entre elas e a
própria senhora Casamenteira, mas Blake não conseguia chegar a ela.

A candidata número um, Candice... sem sobrenome. Segundo o
relatório, era estudante de direito do segundo ano e tinha as típicas
dívidas de estudos. Adorava arte e dedicava seu tempo livre a correr
maratonas. Blake voltou a olhar a fotografia. Parecia-se com Jacqueline e
isto era desconcertante. Samantha tinha pensado em tudo, até o ponto
de incluir as medidas e o peso da garota ao final da página. Debaixo da
fotografia, Sam tinha escrito uma nota explicando que as agências de
namoro estavam acostumadas a utilizar imagens antigas retocadas com
Photoshop, mas que a Alliance atualizava as de suas candidatas a cada
seis meses.

A candidata número dois, Rita... De novo, sem sobrenome.
Recepcionista de uma clínica médica e preparando-se para entrar em
medicina. Adorava a navegação e passar temporadas em lugares
exóticos. Tinha viajado por muitos países, mas os papéis de Sam não
falavam de como o custeara.

A candidata número três, Karen... Blake não se incomodou em
procurar o sobrenome. Sabia que não apareceria em nenhuma parte.
Karen poderia haver-se dedicado ao mundo da moda. Seus olhos, de um
azul incrível, e seu formoso cabelo de um loiro branco como a neve eram
suficientes para deixar sem respiração a qualquer homem. Karen não ia à
universidade e tampouco tinha empréstimos de estudos pendentes.

Dirigia uma espécie de lar para anciões e se fazia de mentora para
crianças em um clube para meninos e meninas.

As três eram perfeitas. Então, por que tinha a sensação de que
nenhuma delas encaixava?

Inclinou-se para frente e pegou o telefone.

— E aí, Mitch? - perguntou quando seu assistente respondeu do
outro lado do telefone.

— Ainda tenho um par de chamadas sem resposta, mas encontrei
alguns dados interessantes a respeito da senhorita Elliot.

— Genial, me traga o que conseguiu.

Blake se aproximou da vidraça de seu escritório, que ocupava toda
uma parede do chão até o teto, e olhou para baixo, à cidade que se
estendia a seus pés. Levar seu negócio de transporte marítimo para os
quatro pontos distintos do mundo lhe dava vantagem sobre seus
competidores. Levantara a empresa do nada apesar da oposição de seu
pai. Blake queria demonstrar que não necessitava seu dinheiro, nem seu
título, e essa mesma determinação lhe servia de combustível para seguir
adiante. Entretanto, o sobrenome Harrison lhe abrira muitas portas ao
longo dos anos, e menosprezar a sua herança não era algo que estivesse
disposto a fazer, especialmente agora que o velho estava morto.

Mitch bateu na porta do escritório antes de entrar. Blake deu a volta
e assinalou com a cabeça para a mesa de café que ocupava um canto,
onde poderia ver os documentos que Mitch levava na mão.

— Ponha-os aí.

Mitch se sentou e rapidamente dividiu os papéis sobre a mesa para
que Blake os revisasse.

— Samantha Elliot, vinte e sete anos, nascida em Connecticut, filha
de Harris e Martha Elliot.

Blake sentou-se.

— Por que me soam familiares esses nomes?

— Porque deveriam. Harris era um figurão conhecido há muitos
anos atrás. Foi acusado de evasão de impostos e apropriação indébita. Ele
e sua família viviam em uma mansão de vinte milhões de dólares e
tinham propriedades na França e Hawai. O sonho americano, vamos.

Blake o recordava. O grande homem de negócios nova-iorquino
tinha canalizado todos seus recursos através de uma fraude piramidal.
Assinava apólices de seguros para casas, terrenos, negócios e várias
propriedades com vítimas que não suspeitavam de nada e às quais não
tinha intenção de pagar um só dólar. Se a memória não lhe falhava, os
federais não conseguiram pegá-lo por corrupção mas o colocaram na
prisão por sonegação de impostos. Suas contas e todas suas propriedades
foram embargadas e sua família se desmoronou.

— Martha, a esposa, não pôde suportar semelhante declive em seu
status. Tomou uma caixa de pílulas com genebra e nunca voltou a
despertar.

Mitch relatava os detalhes da vida familiar da Samantha Elliot como
se se tratasse de uma novela.

— Segundo a imprensa, a irmã de Samantha, Jordan, tentou seguir
o exemplo de sua mãe sem êxito e acabou sofrendo danos cerebrais.
Estou esperando que me passem os detalhes de onde está a garota
agora. Samantha sobreviveu à derrota, mas acabou recolhendo as partes
que ficaram da família. Deixou a universidade, onde estudava
administração. Certamente conseguiu esconder uma pequena quantidade
de dinheiro da qual o Governo não sabia nada para pagar um centro para
sua irmã. - Mitch tomou ar e entregou uma lista de nomes a Blake.

— O que é isto?

— São pessoas com as quais a senhorita Elliot se relaciona. Crescer
rodeada de gente rica e bem relacionada lhe proporcionou algumas
amizades que perduraram no tempo. Os adultos cortaram qualquer laço
que os unisse aos Elliot, mas os amigos de Samantha não. Esta lista inclui
à filha de um senador e a dois advogados em rápida ascensão. Ainda não
estou seguro de como averiguou coisas de seu passado, mas tenho uma
chamada pendente.

Blake passou as páginas e encontrou uma fotografia da família Elliot
quando ainda eram felizes. Estavam a bordo de um iate. Martha estava
magra como um lápis e suas filhas, ambas em traje de banho, posavam
atrás dela. Samantha levava o cabelo recolhido em um coque, mas
mesmo assim o vento o empurrara para seu rosto no momento em que
fora tirada a foto. Jordan, muito mais jovem que Sam, tinha o cabelo
escuro de sua mãe e um corpo minúsculo. Harris, com ao menos vinte
quilos de sobrepeso, tinha uma mão apoiada no ombro de sua mulher e
sorria à câmera.

As fotografias eram enganosas. Recordou a imagem de um retrato
familiar muito parecido ao de Samantha. O pai de Blake posava de pé
atrás de sua mulher, com uma mão sobre seu ombro. Os nódulos da mãe
se aferravam, brancos de tensão, ao braço da cadeira em que
descansava. Ainda recordava o dia em que foi tirada a foto instantânea.
Blake tinha discutido com seu pai porque queria fazer umas práticas de
verão que lhe ajudariam a melhorar suas possibilidades de entrar em uma
boa universidade. Edmund se negava a que Blake trabalhasse para
alguém, e menos ainda sem cobrar. Seu pai acreditava que os estudos só
eram necessários para farrear com os amigos. O trabalho, entretanto, era
uma palavra de sete letras com a que nenhum Harrison teria jamais
relação alguma enquanto ele tivesse algo que dizer a respeito.

— E eu que acreditava que minha família era disfuncional -
sussurrou Blake.

— Acredito que a senhorita Elliot leva o prêmio.

Blake sabia que aquele era um prêmio que não valia a pena ganhar.

— Onde Samantha vive?

— Vive de aluguel em uma casa na Tarzana.

— Algum companheiro de quarto?

— É difícil saber.

— Namorado? - perguntou, sem saber muito bem porque.

Mitch lhe cravou o olhar.

— Não comprovei, mas o farei. - Justo nesse preciso instante, o
telefone de Mitch soou dentro do bolso de suas calças. Tirou-o e verificou
o número. — É sobre a irmã - explicou antes de atender a chamada.

Mitch conversava enquanto Blake estudava os nomes que
apareciam no papel que segurava entre as mãos. Samantha tinha muitos
amigos. Perguntou-se se algum deles a ajudava economicamente.

Mitch assobiou, com o telefone ainda na orelha, e chamou a atenção
de Blake.

— De acordo, obrigado - despediu-se antes de finalizar a chamada.

— Do que se trata?

— Está claro que a senhorita Elliot realmente precisa tê-lo como
cliente.

— Sim? Por que?

— Sua irmã está internada no Moonlight Vilas. Bonito nome para
um centro assistencial para adultos que custa nem mais nem menos que
seis cifras ao ano.

Blake ficou pálido.

— E ninguém ajuda à senhorita Elliot com os pagamentos?

Mitch sacudiu a cabeça.

— Não que eu saiba. Pode ser que seus amigos a aconselhem, mas
a única fonte de ganhos constantes é a empresa.

Uma empresa a qual Blake já tinha investigado e da que conhecia
até o último detalhe.

— Interessante.

— E como ela é? - Era a primeira pergunta pessoal que Mitch fazia.

Blake visualizou sua pele de alabastro 1 e a firme linha de sua
mandíbula. E essa voz. Deus, só recordá-la foi suficiente para querer
voltar a falar com ela.

— É uma mulher de negócios - disse Blake a seu ajudante. — Você
gostaria.

Ter o controle era parte de seu trabalho, de modo que quando Blake
Harrison insistiu em jantar com ela para falar das candidatas a converter-
se em sua futura esposa, Samantha imaginou diferentes cenários.

Possivelmente Blake tinha reconhecido alguma das mulheres ou
relacionado um sobrenome com um rosto. Samantha sempre evitava os

1 Alabastro (às vezes chamado espato acetinado) é uma designação aplicada a

dois minerais distintos: gesso (sulfato de cálcio hidratado) e calcite (um carbonato de cálcio). O primeiro é o
alabastro dos dias atuais; o segundo é geralmente o alabastro dos antigos.
http://pt.wikipedia.org/wiki/Alabastro
Pele branca.

sobrenomes para que seus clientes tivessem que valorizar os méritos de
cada mulher tendo em conta seus atributos, não os de suas famílias. Ela
mesma tinha que sofrer com o julgamento de algumas pessoas pelas
ações de seus pais. Depois da queda de sua família, Samantha chegara a
considerar a opção de trocar de nome e inclusive de cor de cabelo. Ao
final decidiu mudar-se à costa Oeste e evitar a imprensa. E funcionou,
porque os tabloides logo deixaram de prestar atenção. Assim que
apareceu um novo escândalo, as pessoas se esqueceram do dela. Ao
viver perto de Hollywood, assegurava-se de que os focos iluminassem
sempre a outra pessoa. Além disso, seu rosto não aparecera na imprensa
no funeral de sua mãe.

Se Samantha tivesse sido uma viciada em beleza ou meios de
comunicação, os jornais a teriam seguido sem hesitação, mas um bom dia
começou a vestir-se como a feia do baile, e evitar os jornalistas, isso
bastou.

Do que quereria falar Harrison? Possivelmente já entrara em
contato com seu advogado e necessitava os detalhes que não constavam
na documentação que lhe tinha entregue. Quando fundou a empresa,
Samantha levou em conta até o último detalhe para que não ficasse
nenhum cabo solto. Sempre pagava seus impostos (“Obrigado, papai”) e
mantinha os contatos seguros. Nada do que fazia, no referente a
comprovações ou detetives privados, era ilegal. Quando necessitava
informação, estava acostumada a recorrer ao gênero feminino. Não é que
acreditasse que as mulheres não cometiam ilegalidades, não era tão tola.
O problema vinha de sua falta de confiança nos homens. Em sua vida
eram poucos os que não a tinham traído de uma forma ou outra. Na
realidade, se parasse para pensar nisso, não lhe ocorreria nenhum.

O sol ainda não tinha se posto quando entrou com seu carro no
estacionamento do restaurante mais caro de Malibú, em frente ao mar.
Não pôde evitar o manobrista, assim deixou o motor de seu sedan de

fabricação americana em marcha e desceu. Agradeceu ao menino e viu
como este se sentava atrás do volante e estacionava apenas a uns metros
dela. Seu GMC 2 parecia desconjurado rodeado de tantos Lexus, Mercedes
e Cadillac.

Samantha entrou no restaurante e deixou que o delicioso aroma de
alho e as ervas lhe embargasse os sentidos. Já se passara um ano desde
a última vez que jantou em um restaurante de cinco estrelas, com uma
de suas clientes felizmente casada. Fazia tempo que Sam renunciara aos
restaurantes caros e ao estilo de vida opulento do passado, mas às vezes
sentia falta dele. Entre seus objetivos a curto prazo estava o de deixar de
comer comida requentada que levava ou preparados para micro-ondas.

Quando se dispunha a entrar no salão e procurar o maître do
restaurante, um homem a abordou pelas costas.

— Senhorita Elliot?

Não levava o uniforme do pessoal. Possivelmente era o gerente.

— Sim?

— O senhor Harrison a espera.

“Seguro que é o gerente”. Samantha lhe seguiu através do
restaurante até um reservado com vista para o Pacífico. Blake Harrison,
que a vira aproximar-se, levantou-se para recebê-la.

Igual a seu encontro anterior, Samantha viu os rasgos cinzelados do
rosto de Blake e a forma com que o traje de grife que usava se moldava a
seu corpo e não pôde evitar sentir um estremecimento lhe percorrendo a
pele. Aquele homem dominava o espaço com somente sua presença.

Ele, por outro lado, percorreu o corpo de Sam com o olhar e um
pequeno sorriso apareceu na comissura de seus lábios. Samantha tinha

2 Marca de carro. A GMC é a divisão de caminhonetes e caminhões da General Motors.

escolhido um vestido singelo, não muito informal mas tampouco
apropriado para ir à entrega do Oscar. E a julgar pela expressão no rosto
de Blake, não o decepcionara. Não é que ela se vestisse para receber sua
aprovação, mas tampouco queria parecer deslocada sentada a seu lado.
Olhou-o nos olhos e sentiu que uma descarga lhe percorria as costas.

— Chegou tarde – disse ele com voz zombadora.

Sam ficou com a boca aberta como um peixe, a ponto de responder,
mas decidiu não fazê-lo.

— Touché.

Blake sorriu.

— Tomei a liberdade de pedir uma garrafa de vinho. Espero que não
se importe.

Aguardou até que ela esteve comodamente instalada a seu lado da
mesa para agarrar a garrafa de vinho no balde de gelo.

Samantha o observou enquanto ele servia o pálido líquido em uma
taça de cristal, concentrando todos seus esforços para que seu olhar não
resultasse muito intenso.

— Celebramos algo?

— Possivelmente - respondeu ele enquanto dirigia a garrafa para
sua taça.

Queria acelerar a conversa, perguntar qual candidata era a
escolhida. Claro que ainda não as conhecia, assim não acreditava que já
se interessasse por uma.

Blake levantou sua taça e esperou que ela se unisse a ele em um
brinde.

— Por uma relação de negócios bem-sucedida.

Um calafrio de incerteza percorreu a mão com a qual Samantha se
dispunha a agarrar sua taça. Havia algo estranho na forma em que Blake
tinha pronunciado a palavra “relação”. Depois de bater a taça contra a
dele e tomar um sorvo de vinho, descansou as mãos sobre o colo para
ocultar o leve tremor que a delatava.

— Espero que o trajeto de carro não lhe tenha causado problemas.

Ok, não falariam direto de negócios como teria gostado. Em lugar
de pressioná-lo, preferiu deixar que a conversa seguisse seu curso.

— A autoestrada do Pacífico sempre é um problema no final da
tarde.

— Obrigado por concordar em reunir-se comigo.

— Surpreende-me que tenha escolhido este lugar. Para um jantar
de negócios seria mais apropriado um local menos formal. - Menos
romântico, teria gostado de acrescentar.

Blake relaxou em seu assento. Sam, por sua vez, mal podia
concentrar-se na razão pela qual estava sentada frente a ele. Os traços
de seu rosto eram perfeitos, quase pecaminosos. Resultava muito fácil
perder-se na beleza daqueles olhos cinzas e cair na armadilha de seu
cálido sorriso.

— Vai contra minhas normas convidar uma mulher bonita a um bar
para tomar um coquetel.

Vá por Deus, hora de pôr os pés no chão. Samantha sabia que não
era bonita, atrativa quando muito, e que o tipo de beleza que atraía
aquele homem estava totalmente fora de seu alcance.

— Isso é encantador, senhor Harrison, mas perde seu tempo
comigo. Suponho que teve oportunidade de revisar os documentos que
lhe enviei por fax.

Blake entreabriu os olhos, mas não disse nada. Samantha engoliu
em seco e cruzou as mãos no colo. Em lugar de evitar seu olhar, o
devolveu, embora preferindo manter os lábios selados.

Teve que ser o garçom a romper a tensão. O menino, de uns vinte
anos, enumerou os pratos especiais do chef enquanto Samantha escolhia
do menu. Blake Harrison era seu cliente e a tradição mandava que fosse
ela quem se ocupasse da conta, embora o restaurante escapasse de seu
orçamento. Ao final, escolheu o peixe-espada acompanhado de uma
pequena salada e fez todo o possível por ignorar os preços do mesmo.
Iria cobrir seu cartão de crédito com a esperança de descontar o cheque
do Sr. Harrison antes de perder o cargo.

— Me diga, Samantha, por que acredita que desperdiço meus
encantos com você? - perguntou Blake quando ficaram a sós.

Pronunciou seu nome como a carícia suave e delicada de um
amante. A Sam pareceu captar um leve sotaque inglês, um acento que
em realidade deveria ser muito mais marcado em alguém com um título
de nobreza como o seu.

— Estamos aqui para falar de sua futura bodas com uma das três
mulheres que estão a meu serviço - recordou-lhe ela. — Não sei do que
serve a você empregar seus encantos comigo.

— Tudo tem que ter alguma utilidade?

— Nos negócios, sim. - Ao menos assim funcionava em seu mundo.

— E em sua vida pessoal?

Blake se inclinou para frente e abriu seu casaco. Foi então quando
Sam se deu conta de que não usava gravata. Os dois primeiros botões da
camisa estavam desabotoados e deixavam descoberto uns centímetros de
pele bronzeada em que Sam não tinha reparado até esse momento.

— Não estamos aqui para falar de minha vida privada.

— Eu não estaria tão seguro disso. O resumo que fez esta manhã de
minha vida me levou a fazer algumas averiguações por minha conta.

Samantha se preparou para confrontar o julgamento de Harrison.
Nunca tentava ocultar seu passado, mas sabia que se arriscava a perder
um cliente por culpa dos enganos de seu pai.

— Não é necessário cavar muito fundo para desenterrar meu
passado, senhor Harrison.

— Acreditei que tínhamos decidido que podia me chamar de Blake
e, já que estamos, o que te parece que nos chamemos pelo primeiro
nome?

Nomes próprios, primeiros nomes e conversações sobre relações.
Aquilo não ia nada bem. Samantha tomou um bom gole de vinho,
desejando que fosse um pouco mais forte.

— Meu pai é um homem horrível. Minha mãe era uma covarde.
Nenhum dos dois me representa, nem meu modo de fazer negócios,
Blake.

— Nunca disse o contrário.

O tom de sua própria voz à defensiva e o olhar de compaixão nos
olhos de Blake lhe acertaram como um tiro.

— A propósito, não divulga os sobrenomes das mulheres. Por que?

Perfeito, outra vez de volta aos negócios.

— Não sou a única cujos pais afetaram negativamente a opinião que
as pessoas têm de mim. Sou consciente de que a família pode supor um
problema em qualquer relação, embora se trate de uma relação de
negócios. Começar somente com a informação delas e não sobre sua
família ajuda a manter a porta aberta a todas as possibilidades.

— São todas meninas ricas que vivem do dinheiro de papai ou são
filhas de estelionatários sentenciados?

— Nada mais longe da realidade. As três cortaram os laços
familiares, ao menos no aspecto econômico, e por isso procuram
segurança em lugar de amor.

Blake acariciou a borda de sua taça. Sam seguiu seus movimentos
com o olhar e por um instante se perguntou como seria sentir suas mãos
sobre a pele, lhe acariciando os braços, percorrendo as coxas. Notou que
um calor intenso subia pelo pescoço e teve que desviar o olhar.

— Se insistir, posso te dar seus sobrenomes. Se for influenciar em
sua decisão, é melhor que saiba.

— Não é necessário. Já escolhi a mulher que quero.

Samantha o olhou fixamente. De repente apareceu o garçom com
as saladas e não teve mais remédio que morder a língua e esperar que
terminasse de espalhar o prato com pimenta negra recém moída e
preenchesse as taças de vinho. A incerteza a estava matando. A quem
teria escolhido e por que? Como podia decidir com quem queria casar-se
sem nem sequer as haver conhecido? Era muito arriscado, inclusive para
um milionário como ele. Ou possivelmente não. Em realidade, o que sabia
ela de Blake Harrison? Que gostava das mulheres magras, com muito
peito e as pernas largas. Não tinha encontrado nenhuma só foto dele sem
uma modelo dessas características pendurada no braço. E daí que
Samantha tivesse escolhido as três mulheres mais bonitas de sua
pequena agenda de couro - que em realidade era uma caderneta. Mesmo
assim, como tinha podido escolher apoiando-se unicamente em umas
fotografias?

— Não quer conhecê-las antes?

De repente, a ideia de que fosse capaz de escolher uma esposa a
partir de uma imagem lhe pareceu muito superficial, inclusive para seus

padrões. Uma cara bonita era suficiente para despertar as intenções de
um homem? A resposta era sim. Sam sabia que Blake Harrison podia ser
tão superficial como quisesse, mas não podia evitar sentir-se
decepcionada ao comprovar em primeira pessoa.

— Às garotas das fotografias?

Sam assentiu, confusa.

— É obvio, a quem seria?

— Não. - Blake agarrou o garfo e o levou a boca.

Não? Merda. Tinha decidido casar-se com outra. De repente, os
pequenos símbolos de dólar que tinha gravados na retina desde o dia em
que ouvira falar do duque pela primeira vez começaram a desvanecer-se
lentamente.

— Encontrou outra mulher disposta a casar-se contigo?

— Não disse sim, ao menos não de momento. - Blake comeu outro
bocado, sempre controlando a situação e sem lhe dar maior importância.

Se ele não pensava utilizar seus serviços, que demônios fazia ela
ali?

— Então, Alliance é uma espécie de plano B? - Possivelmente ainda
não tinha intenção de desfazer-se dela. Os homens como Blake Harrison
não faziam nada sem um motivo.

— Não exatamente.

Samantha deixou o garfo sobre a mesa e o olhou fixamente.

— Sinto muito, senhor Harrison, mas há algo que não entendo. Esta
mesma manhã procurava uma mulher disposta a assinar um acordo com
o que satisfazer suas necessidades. Mudou algo nas últimas horas? Ou
não está satisfeito com as mulheres que lhe apresentei?

Blake deixou de fingir interesse na comida e pôs as mãos sobre a
mesa a ambos os lados do prato.

— Por favor. As mulheres que escolheu são perfeitas. Muito. Como
sabe, não tenho muito tempo para escolher uma esposa, por isso
conhecer cada uma dessas adoráveis mulheres e tomar uma decisão a
respeito é um luxo que não posso me permitir. - Colocou a mão debaixo
da mesa e tirou uma maleta que Sam não tinha visto. Pegou uma pasta
de seu interior e a entregou para ela por cima da mesa.

— O que é isto?

— O contrato que meu advogado e eu redigimos esta mesma tarde.

Sam morria de vontade de abrir a pasta, mas em lugar de fazê-lo
cobriu com uma mão.

— Que contrato?

Os olhos cinzas de Blake não se separavam dos seus.

— Estou te oferecendo um acordo de matrimônio.

O coração do Sam desabou no interior de seu peito com um golpe
seco.

— Eu não estou no menu, senhor Harrison.

Empurrou a pasta para Blake, mas ele cobriu sua mão e a segurou
firmemente. O contato desatou a mesma descarga da primeira vez, uma
corrente que se propagava por seu corpo até a ponta dos pés e subia
outra vez. Acelerou o coração e sentiu a corrente se espalhar pelo seu
corpo até os dedos dos pés. Todo seu corpo se estremeceu e o único
contato entre os dois eram suas mãos.

— Todo mundo tem um preço, Samantha.

— Eu não. - Tentou retirar a mão, mas ele apertou seus dedos para
evitar.

— Vou criar um fundo para cuidar de Jordan por toda sua vida. Se
acontecesse algo a ti, Jordan receberia todos os cuidados necessários.

Sam abriu a boca chocada, uma explosão não poderia havê-la
surpreendido mais. Blake vinha com os deveres feitos, sabia de sua irmã
e as necessidades especiais desta.

— Minha irmã só tem vinte e um anos e poderia viver até os cem. -
Segundo os médicos, isso era pouco provável, embora tampouco existiam
indícios de que iria morrer jovem.

— E seus cuidados lhe custam cento e seis mil dólares ao ano. O
gasto não fará mais que subir. - Sua mão relaxou, mas Sam não retirou a
sua.

— Está disposto a me pagar mais de oito milhões de dólares em
troca de que seja sua esposa durante um ano?

— Mais vinte por cento. Esses são os seus honorários, certo??

Samantha assentiu lentamente e logo sacudiu a cabeça.

— Por que eu?

— Por que não? - O polegar do Blake começou a mover-se por sua
mão, mas ela seguia muito impressionada para mover-se.

— Não sou seu tipo.

— Meu tipo?

— Alta, loira, espetacular.

Blake soltou uma gargalhada que devolveu Sam à realidade. Aquilo
não era mais que um trato, um acordo comercial, nada mais nem nada
menos. Blake tinha dado a volta em sua mão e agora estava acariciando

o interior do pulso, fazendo círculos lentamente. Bom, possivelmente um
contrato matrimonial era algo mais que um acordo de negócios.

Sam retirou a mão.

— No que consistiria este matrimônio?

— Sua vida não mudaria em nada - respondeu Blake, enquanto
levava a taça de vinho aos lábios. — Uma escapada rápida ao altar,
possivelmente Las Vegas. Teríamos que fazer algumas aparições durante
os primeiros meses para satisfazer os advogados que meu pai contratou
antes de sua morte e também o meu primo, que seria o principal
beneficiado se tudo isto não funcionasse. Eu passaria a metade do meu
tempo na Europa e a outra metade aqui, em Malibú, assim não nos
estorvaríamos um ao outro.

— E por que não procurar esposa na Europa?

— Para minimizar a atenção da imprensa de lá. Nos Estados Unidos
não há revistas dedicadas a reis e rainhas, duques e duquesas. Aqui a
novidade de meu matrimônio seria logo esquecida.

Segundo as condições do testamento de seu pai, Blake tinha que
estar casado e estabelecido antes de completar os trinta e seis anos se
queria herdar a fortuna familiar, além de conservar o título. Depois de um
extenso debate, os advogados decidiram que, quando se cumprisse o
primeiro ano de matrimônio, o Estado renunciaria à herança e não
levantaria qualquer outra restrição legal que existisse. Ao menos isso era
o que os contatos da Samantha em Londres lhe contaram.

— Que tipo de aparições?

— Uma pequena recepção e algumas aparições em atos públicos.
Teria que viajar a Londres comigo para assinar com os advogados os
papéis referentes a meu título. A nosso título, vamos lá.

Sam tragou saliva. Por um momento tinha esquecido que o homem
que tinha diante era duque.

— Não tenho nem ideia de quais são as atribuições de uma
duquesa.

Blake segurou o garfo e se dispôs a comer.

— Seria a primeira, assim que eu tampouco estou muito seguro.

Samantha não pôde evitar que lhe escapasse uma risada.

— Isto é uma loucura.

— Surpreende-me que pense isso. Para mim, o acordo tem todo o
sentido do mundo.

O garçom voltou com os segundos pratos e partiu rapidamente.

Samantha recordou o conselho que tinha dado a Blake esse mesmo
dia: “Depende de sua capacidade para controlar seus instintos mais
básicos, senhor Harrison”. Possivelmente a tinha escolhido porque
resultaria mais fácil permanecer longe de sua cama. Isso sim tinha
sentido. Possivelmente tinha visto as fotografias das candidatas e se deu
conta de que, cedo ou tarde, acabaria deitando-se com elas.

— O que ocorre? - perguntou Blake.

Tinha que melhorar sua cara de pôquer quanto antes.

— Nada. É que... são muitas coisas de repente. Não esperava isso.

— Mas está considerando.

— Seria estúpida se não o fizesse.

— Não me parece estúpida - disse ele, enquanto levava uma porção
de carne à boca.

Não, Samantha Elliot não era estúpida.

— Amanhã darei uma olhada no contrato.

— Excelente.

CAPÍTULO 3

O avião alcançou a altitude e o piloto os comunicou que podiam
desafivelar os cintos de segurança durante os quarenta e cinco minutos
que duraria o voo até Las Vegas. Samantha mal abriu a boca desde que
tinham embarcado.

Depois que Samantha concordou em ser sua esposa durante um
ano, Blake tinha planejado uma viagem relâmpago à Cidade do Pecado
que incluía uma breve visita a uma capela. Estava convencido de que um
casamento romântico em Las Vegas seria muito mais crível para os
advogados de Parker e Parker que uma viagem ao tribunal.

Blake desabotoou o cinto de segurança e se levantou do assento do
jato privado para agarrar uma garrafa de champanhe. Quando olhou a
sua prometida, deu-se conta de que Samantha não deixava de mexer as
mãos. Que curioso, pensou, ele que podia perder tudo e, entretanto, era
ela que não ficava quieta.

— Toma, pode ser que isto te ajude. - Deu-lhe uma taça de
champanhe e se sentou frente a ela em uma das enormes poltronas de
couro do avião.

— É tão evidente?

— Os nódulos brancos te delatam.

Samantha bebeu a metade da taça em um gole.

— Nunca quis ser atriz.

— Com certeza muitos estúdios de dublagem estariam dispostos a
contratá-la por uma dinheirama.

Ela encolheu os ombros.

— Se me dessem um dólar por cada vez que ouvi isso...

Blake estava seguro de que era assim.

— Tem uma voz incrível.

Samantha desviou o olhar e seu rosto começou a assumir um tom
de uma ligeira cor rosada.

— Acredito que isto do matrimônio funcionará melhor se não
encontrarmos nada incrível um no outro. Não é nada pessoal.

— Certamente tem razão, mas recorda que concordamos ser
sinceros um com o outro. E tem a voz mais sensual que escutei em toda
minha vida.

O confronto valeu a pena só para vê-la se contorcer
desconfortavelmente com o elogio. A essas alturas já estava vermelha
como um tomate, o que era adorável.

Sem dar-se conta, Samantha já tinha esvaziado a taça de
champanhe pela segunda vez.

— Eu não sei se agradeço ou lhe peço para ser menos superficial.

— Ai.

— Foi você quem pediu sinceridade.

Blake a observou enquanto tirava os saltos com os pés e escondia
as pernas sob o assento. Seus dedos começavam a recuperar a cor. Não
sabia muito bem como agir mas era evidente que mexer com ele a
ajudava a sentir-se mais cômoda.

— A única pessoa que se atreve a me chamar superficial é Carter.

— Seu melhor amigo?

— Meu único amigo de verdade.

— Sério? Pensava que alguém com sua fortuna teria um montão de
amigos.

— O dinheiro atrai às pessoas, não aos amigos - respondeu ele.

— Amém a isso. Suponho que Carter sabe o nosso. O acordo, quero
dizer.

— Sabe.

— E suas amigas? Também sabem?

Agora era ele quem sentiu-se incômodo. Embora seu matrimônio
fosse uma farsa, era estranho falar de suas amantes com a que breve se
converteria em sua esposa.

— Contar a minhas amigas, como você as chamas, seria como
chamar à Inquisição e conceder uma entrevista com o dobro de páginas. -
Blake bebeu o champanhe e se levantou para encher de novo as taças.

— Não confia nelas?

— Nisto não.

— Como fazem todos os homens?

— O que fazemos?

— Deitam com mulheres que não confiam. - Samantha lhe
agradeceu pelo champanhe e desta vez começou a beber de sua taça
tomando pequenos sorvos.

— Chama-se atração.

— Chama-se luxúria - corrigiu ela, rindo.

— Isso também.

Blake começava a sentir uma agradável sensação de calidez por
dentro. Quando tinha falado pela última vez com uma mulher sobre as
motivações masculinas? Nunca. E, para sua surpresa, gostava de fazê-lo.

— Então, o que vocês dizem...? Como chama às mulheres com as
que se relaciona? Amantes?

Amante soava muito pessoal.

— Ainda não lhes disse nada.

Samantha arqueou as sobrancelhas, perfeitamente arrumadas.

— O que daria para ver uma dessas conversações por um buraco.
“Ah, carinho, a propósito, me casei fim de semana passado” - zombou,
incapaz de conter a risada.

— Não acredito que diria assim. - Não sabia muito bem como dar a
notícia e, para ser sincero, tampouco pensou muito nisso.

— É consciente de que se arrisca a perder ambas?

— Como sabe que são duas? - Blake sacudiu lentamente a cabeça e
levantou uma mão para detê-la. — De fato. Não recordava seu trabalho
intensivo de investigação. Não se preocupe com elas. Nem sequer as
conhecerá.

Samantha levou uma das mãos ao peito e sorriu.

— Superficial e um pouquinho iludido.

Deus, já estava outra vez provocando-o.

— Perdão?

— Se você e eu estivéssemos saindo e de repente você se casasse
com outra, eu faria o que fosse para conhecer essa mulher e saber se
estava a minha altura, e a julgar por suas ex-namoradas, parece que eu
não estou. E que conste que me odiaria por fazê-lo. As mulheres são
criaturas emocionais, senhor Har... Blake. Por muito que tentasse me

desfazer dessa peculiaridade de meu gênero, o mais provável é que não
fosse capaz de controlar meus impulsos. Duvido bastante que Vanessa e
Jackie...

— Jacqueline - corrigiu-a Blake.

— Perdão, Vanessa e Jacqueline sejam diferentes. Qual das duas é
mais provável que quebre o coração?

Essa sinceridade estava indo muito longe. Embora aquela espécie
de percurso por sua vida pessoal servisse para aliviar os nervos de sua
prometida, Blake não se sentia cômodo. Samantha colocara os pés à
poltrona e se mostrava relaxada pela primeira vez desde que se
conheciam. Seu sorriso não parecia forçado e seus olhos verdes
desprendiam um brilho de picardia. Gostaria de levá-la a esse estado de
ânimo sem ter que falar das que até então tinham sido suas amantes,
porque já não mais eram. Pensou por um momento no que diriam
Vanessa e Jacqueline quando soubessem de seu casamento. Vanessa
certamente lhe daria um tapa na cara e se afastaria indignada. Jacqueline
não seria tão dramática, mas era muito arriscado prolongar uma relação
com ela.

— As duas sabem da existência da outra.

— Mas a qual das duas quer mais?

— Não posso acreditar que minha futura esposa me esteja
perguntando isto.

— Qual, Blake?

Samantha era implacável.

— Vanessa. Embora duvide que queira vê-la cara a cara. Além
disso, vive em Londres e só vem a Nova Iorque de vez em quando.

— Sim, e Jacqueline vive entre Nova Iorque e Espanha.

De repente a voz do piloto anunciou pelos alto-falantes do avião que
se aproximavam do aeroporto de Nevada.

— Vejo que tem feito os deveres. - Blake voltou para seu assento,
ao lado de Samantha.

— Sempre - disse ela, e parecia orgulhosa de si mesma.

— Me avisará se alguma das duas se apresentar em sua casa?

Samantha abaixou os pés ao chão e colocou o cinto de segurança.

— Será o primeiro a saber.

O jato iniciou a descida e Samantha desviou o olhar para a janela.
Entre o champanhe e a conversa, já não parecia uma noiva em fuga.
Blake a agarrou pela mão e sentiu que se sobressaltava.

— Deveria tentar controlar essas reações – sugeriu.

Samantha cravou os olhos em suas duas mãos entrelaçadas e
respirou profundamente.

— Tentarei.

Blake não retirou a mão e decidiu repetir o exercício
frequentemente. Sobressaltava-se porque a incomodava que a tocasse ou
porque gostava? Possivelmente gostava e isso lhe incomodava. Pois teria
que acostumar-se.

Enquanto o avião descia sobre a pista de aterrissagem e as rodas
derrapavam sobre o asfalto, Blake observou as distintas emoções que se
alternaram no rosto de Samantha. O sorriso que a apenas uns minutos
iluminava seus lábios, rosados e generosos, converteu-se em uma linha
reta. Com qualquer outra mulher, Blake teria se aproximado e a teria
feito esquecer as preocupações com um beijo. Que gosto teriam seus
lábios? Doces como o champanhe, pensou. Imaginou aquela voz tão
sensual sussurrando ao ouvido, animando-o a não deter-se em um

simples beijo, e algo despertou sob seu ventre. Desviou o olhar e apertou
a mão dela com força.

Quando o piloto anunciou que já podiam desafivelar os cintos de
segurança, Blake se voltou para Samantha.

— Pronta para se casar?

Ela entrelaçou os dedos com os de Blake.

— Por que não? Não tenho um plano melhor para hoje.

Blake jogou a cabeça para trás e riu a gargalhadas.

Depois de um breve trajeto de limusine até o hotel mais novo da
cidade, Samantha se colocou frente ao altar da pequena capela,
sujeitando a mão de seu futuro marido. Durante a cerimônia, lhe
entregou a aliança que ele mesmo tinha levado, mas quando Blake
deslizou em seu dedo um diamante enorme de quatro quilates rodeado de
safiras, Sam não pôde reprimir uma exclamação de surpresa.

— Para minha duquesa - disse. Até o padre abriu a boca ao ver o
anel.

Em algum momento entre a limusine e o intercâmbio de alianças,
Samantha se deu conta de que o mais provável era que, ao final da
cerimônia, Blake a beijasse. Por que não o faria? Os advogados podiam
interrogar ao padre e às testemunhas, por isso era interesse de Blake que
acreditassem que estavam perdidamente apaixonados e que fugiram. De
modo que, em lugar de pensar em seus votos matrimoniais, uns votos
que nenhum dos dois tinha intenção de manter, Sam não podia tirar o
beijo da cabeça.

Na capela começava a fazer calor e as palmas das mãos de
Samantha suavam. Repetiu seus votos e escutou como Blake prometia
renunciar a qualquer outra mulher.

— ... eu lhes declaro marido e mulher. Pode beijar à noiva.

Samantha tragou saliva.

Estava segura de que o chão se abriria sob seus pés a qualquer
momento e a tragaria. Blake, entretanto, era a personificação do
autocontrole. Passou um braço ao redor de sua cintura e baixou o olhar
até encontrar com o seu. Seus formosos olhos cinzas desprendiam um
brilho especial e em seus lábios, tão perfeitos, desenhava-se o princípio
de um sorriso.

Samantha passou a língua pelos lábios e tentou sorrir, mas sentiu
um nó no estômago assim que ele começou a aproximar-se. Blake utilizou
a mão livre para lhe sujeitar a bochecha e se deteve um segundo, em
dúvida, sobre seus lábios. Samantha sentiu a calidez de seu fôlego e
deixou o seu corpo relaxar.

E de repente seus lábios estavam ali, úmidos, firmes e
absolutamente embriagadores. Sentiu uma descarga elétrica no cérebro
que se estendeu por todo seu corpo. Até com saltos, teve que ficar nas
pontas dos pés para lhe devolver o beijo. O braço de Blake espremia seu
corpo contra o dele, seus peitos esmagavam o peito firme do homem que
já era seu marido. Samantha abriu a boca surpreendida e sentiu a língua
de Blake deslizar entre seus lábios.

Foi então quando se esqueceu do padre, das testemunhas, e se
deixou levar pelo prazer que Blake Harrison despertava no mais profundo
de seu corpo. Tinham passado séculos desde a última vez que a tinham
beijado, e nenhum daqueles beijos poderia comparar-se nem
remotamente. Possivelmente era porque estava conhecendo uma nova
faceta dele, ou talvez fosse o homem em si, quem sabe. E se todos os
duques beijavam como aquele?

Alguém pigarreou e Samantha e Blake se separaram. Um fulgor de
confusão se instalou nos olhos dele. Era possível que Blake houvesse

sentido aquele beijo com a mesma intensidade que ela? Samantha
pensou nas duas mulheres às que seu marido teria que dar explicações e
decidiu que era impossível que o beijo o houvesse afetado tanto como a
ela. Blake, seu marido, era um jogador nato. A partir de agora teria que
ter isso sempre em mente.

— Felicidades, senhor e senhora Harrison. Se forem tão amáveis de
me seguir para assinar um par de papéis, poderão começar sua lua de
mel em seguida. - O padre os levou da pequena capela até um escritório
em que Samantha estampou sua assinatura no certificado oficial junto à
de Blake.

E, sem mais, converteu-se em uma mulher casada.

Blake não estava seguro de como imaginara sua noite de núpcias,
mas o que aconteceu a noite anterior não lhe parecia em nada. Apesar de
ter reservado uma suíte nupcial em um luxuoso hotel e cassino de Las
Vegas, ao final acabara dormindo no sofá, ouvindo sua esposa dar voltas
pelo quarto até que foi dormir a uma da madrugada.

A lembrança do beijo ainda se resultava desconcertante. Tinha
começado como uma farsa, uma amostra de afeto em público que, em
caso de ser necessário, poderia chegar aos ouvidos dos advogados. Mas
do momento em que Samantha e ele abandonaram a capela, só podia
pensar em repetir. A forma com que o rosto de Samantha se iluminou e
sua incapacidade de olhá-lo aos olhos eram provas irrefutáveis de que
havia sentido o mesmo que ele. Merda, não deveria desejar a sua mulher,
uma esposa de conveniência, a pessoa que o fazia sorrir frequentemente
e por quem se questionava sobre sua filosofia de Don Juan e seus
passatempos superficiais.

Ela mesma o aconselhou que controlasse “seus instintos mais
básicos”, ou um pouco parecido. Tinha que afastar-se da senhora

Harrison e fazê-lo o quanto antes, ou controlar seus instintos acabaria
convertendo-se em uma tarefa impossível.

Blake guardou o cobertor e o travesseiro que tinha utilizado na noite
anterior e esperou que a luz que entrava pelas janelas do quarto
despertasse Samantha. Já enviara uma nota ao escritório de Londres
sobre seu casamento “relâmpago” com a mulher pela qual se apaixonou
“à primeira vista”. A notícia não demoraria para espalhar-se. O mais
provável era que tivesse que apresentar a sua esposa em sociedade ao
cabo de algumas semanas para convencer a todo mundo de que aquele
casamento era sincero e real. Investiria essa margem de tempo em
manter sua libido sob controle com umas boas cercas. Não se preocupava
com o que pudesse passar a seu coração, mas se rompia o de Samantha
se arriscava a perder tudo. E esse era um risco muito perigoso.

Uma suave batida na porta o alertou de que o serviço de quarto
chegara. Blake abriu a porta e indicou ao jovem uniformizado que
esperava atrás dela que deixasse o carrinho no centro da suíte. O rico
aroma do café despertou seus sentidos e sentiu água na boca. Enquanto o
garçom entregava a conta, a porta do quarto se abriu e apareceu a figura
ainda meio sonolenta de sua esposa, envolta em uma camisola branca.

— Cheira a café? - A voz sexy de Samantha atravessou seu corpo
sem prévio aviso, lhe arrancando um grunhido. Inclusive o menino do
serviço de quarto esqueceu o que estava fazendo e se voltou para ela.

— Pedi o café da manhã.

— Que bom, morro de fome. - Sam atravessou a suíte descalça.
Com cada passo, uma pequena abertura na camisola deixava descoberta
suas delicadas pernas.

O garçom deixou cair o papel com a conta de entre as mãos. Blake
se interpôs em seu campo de visão para proteger a intimidade de Sam, e

o menino, avermelhado como um tomate, recolheu a conta e a entregou.
Blake a assinou rapidamente e o acompanhou até a porta.

Antes de retornar, Blake inspirou profundamente e deu de ombros,
embora sabia que desta vez sua fanfarronice habitual não serviria para
nada. Assim que viu Samantha levantando com uma mão as tampas
prateadas que cobriam os pratos, enquanto com a outra sujeitava o
cabelo desalinhado, sentiu os pelos da nuca eriçarem. Aquela mulher era
a viva imagem da sensualidade.

Sam segurou a jarra de café e encheu duas xícaras.

— Como você gosta?

Ele fechou os olhos e apartou as imagens de corpos nus de sua
mente pecaminosa.

— Puro.

Aproximou-se da mesa e ocupou uma das cadeiras. Samantha lhe
deu sua xícara em silêncio e logo pôs açúcar no café. Quando o primeiro
gole roçou seus lábios, apoiou-se no respaldo da cadeira e suspirou. Foi
um som rouco, quase gutural, que enviou uma segunda onda de arrepios
contra a pele de Blake. Tinha que sair de Las Vegas rapidamente ou já
podia ir esquecendo de suas intenções de não deitar-se com sua esposa.

Alheia ao efeito que provocava nele, Samantha levantou as pernas e
apoiou os pés na cadeira a sua frente. A camisola se abriu, revelando
uma nova porção de coxa.

Foi como se o corpo de Blake se vingasse dele. A ereção alcançou
níveis próximos à dor e teve que trocar de posição sobre a cadeira para
que Samantha não se desse conta.

— Dormiu bem? - perguntou ela, sem incomodar-se em cobrir sua
pele da cor de alabastro.

— Bem - mentiu Blake, tentando com todas suas forças retirar o
olhar de suas pernas.

— Sério? Eu não parei de dar voltas. Isto do matrimônio me
preocupa mais do que pensava.

Por que não contar a ela que sentia o mesmo? Claro que então
pareceria que não tinha a situação sob controle. Blake dirigiria as rédeas
de sua vida com mão de ferro, incluindo seu matrimônio.

— Com certeza acabará se acostumando, sobretudo quando eu for a
Londres.

Samantha se inclinou para frente e pegou uma torrada.

— Quando irá?

— Amanhã.

— Amanhã? - repetiu ela, aparentemente surpreendida.

— Levarei você de volta a Los Angeles e te apresentarei a Carter e a
minha equipe antes de preparar tudo para minha partida.

Samantha mordiscou a torrada.

— Não parecerá suspeito que vá tão logo estando recém casado?

— Pode ser que sim, assim teremos que nos esforçar para que tudo
pareça normal. Chamadas diárias, algo que demonstre que falamos
frequentemente. Os advogados de meu pai não têm escrúpulos. Quando
ia à universidade, contrataram vários detetives privados para que os
informassem de minhas maldades.

— Até esse extremo?

— Meu pai oferecia subornos, subornos muito lucrativos, por cada
confusão que descobrissem. Duvido que tenha mudado algo desde sua

morte. - De momento, não tinha intenção de aprofundar mais a história
de sua família, assim perguntou: — Tem passaporte?

— Não desde que ficaram com os federais quando tinha vinte anos.
Não acredito que tenha problemas para tirá-lo outra vez. De todos os
modos, seria uma boa desculpa para explicar por que não vou contigo.

Disse sorrindo, por fim acordada graças à primeira xícara de café do
dia. Blake estava convencido de que Samantha se deu conta da
brutalidade com que tinha trocado de tema, mas preferiu guardar as
perguntas para si mesmo.

— Entrarei com a papelada na segunda-feira.

— Parece-me bem.

— Ontem de noite, enquanto tentava dormir, estive pensando se
deveria adotar seu sobrenome ou não. Muitas mulheres mantêm o seu
inclusive depois de casadas. Assim seria mais fácil. - inclinou-se
novamente e se serviu de uma porção de ovos mexidos.

Blake não gostou como soava aquilo. Teria que perguntar por seus
motivos, mais adiante.

— Se nós tivéssemos casado por amor e não por conveniência, teria
adotado meu sobrenome?

— Mas não foi assim.

— Mas se tivesse sido?

Samantha baixou o olhar até o anel de herança familiar que Blake
lhe colocara no dedo no dia anterior.

— Sim, certamente sim.

Blake terminou a xícara de café com ânimo renovado depois ter
conseguido a resposta que procurava.

— Pois então terá que trocar de sobrenome. Não quero que
ninguém faça perguntas desnecessárias, tendo em conta que, para
começar, quererão saber por que vivemos a maior parte do ano em
continentes diferentes.

Samantha queria discutir mas se conformou com um suspiro.

— Certamente tem razão.

— Antes de ir, abrirei uma conta em seu nome e te darei as chaves
de minha casa. - A imagem de Samantha passeando por seu quarto
vestida unicamente com uma camisola branca lhe arrancou um sorriso.

— Não será preciso.

— Não estou de acordo - disse ele, enquanto se servia um prato de
ovos, salsichas e torradas. — Não deixarei a minha esposa sem recursos.

— Como quiser, mas não os usarei. Não preciso do seu dinheiro, já
não, agora que se ocupou de Jordan. E tenho minha própria casa - ela
disse, mastigando lentamente antes de engolir.

— Ainda te devo vinte por cento. Utiliza o dinheiro da conta,
Samantha. É o que faria minha esposa. Além disso, não quero que as
pessoas digam que não cuido de você.

Ela deixou uma mão sobre a mesa.

— Não arruinarei sua imagem, Blake.

— Sim o fará se andar por aí conduzindo um carro velho e
regulando em gastos menores. Não digo que compre um iate, só que não
a vejam em centros comerciais - imaginou a imprensa fotografando-a em
um Walmart e não pôde reprimir uma careta de desgosto.

— É consciente de como isso soa?

— Eu não me importo. Minhas namoradas compravam em lojas de
estilistas, assim minha esposa não pode ir vestida de ofertas. - Blake
notou que Samantha apertava os dentes e se preparou para uma
discussão.

— Há algo de errado com minha forma de vestir?

Oh Deus... Acabava de meter-se em um campo minado e sem levar
colete.

— Eu não disse isso.

— Sim, foi o que disse.

Blake deixou o garfo sobre a mesa.

— Sabe que tenho razão quanto a isto.

Samantha se calou, mas não se deu por vencida.

— Ok!

— Bem. – “Ganhei”. Deus, alguma vez tinha discutido com uma
mulher porque ela se negasse a gastar seu dinheiro? Notou que lhe
escapava um sorriso.

— O que é tão divertido? – Os olhos de Samantha brilhavam de
pura ira contida; era uma visão maravilhosa.

— Acredito que acabamos de ter nossa primeira briga de casados.

Samantha relaxou seus ombros e começou a rir.

— Acredito que sim.

— E eu ganhei - particularizou Blake.

Samantha o olhou com os olhos em faíscas.

— Não espere que se repita frequentemente.

Não, murmurou ele. Não era tão idiota para acreditar que sempre
sairia por cima. Entretanto, ganhar aquela primeira briga tinha sido pegar
um pouco de chantilly do alto do bolo de casamento.

CAPÍTULO 4

VINTE E SEIS horas depois de pronunciar o “Sim, aceito”, a
imprensa descobriu Samantha e Blake desembarcando de seu jato
particular. Graças a Deus, Samantha se precavera de levar uns óculos de
sol bem grandes consigo para ocultar o estresse, que já era evidente em
seus olhos. Os jornalistas não haviam mudado desde a detenção de seu
pai. Bloquearam o caminho, tiraram fotografias dos dois e fizeram todo
tipo de perguntas.

Blake a guiou para fora do aeroporto com um braço possessivo ao
redor de sua cintura. Com um pouco de sorte, antes do fim de semana
muitos já teriam se esquecido, levando sua atenção a outra parte. Se não
fosse assim, teria que enfrentar aos paparazzi sozinha.

Blake disse umas palavras, mas bem poucas, enquanto avançavam.
Coisas como “o amor de minha vida” e “fez-me perder a cabeça”. Parecia
tão sincero. Se não fosse ciente do plano, Samantha teria acreditado sem
pensar duas vezes. Em uma ocasião, Blake aproximou os lábios de sua
orelha e sussurrou: “Será pior na Europa, assim pare de ser esnobe e
sorria”.

Sem deixar de sorrir, Samantha se apoiou nele para sentar-se no
banco traseiro do carro que os esperava. A foto instantânea do momento
apareceu nos canais de televisão mais importantes e em três grandes
revistas.

O amigo do Blake, Carter, resultou ser toda uma surpresa. Com seu
cabelo loiro e sua aparência de surfista era o extremo oposto de seu
marido. Sempre bem vestido, era inteligente, pragmático e tinha um
grande senso de humor. Deu a Sam seu número de celular e a incentivou

a usá-lo caso necessitasse de algo enquanto Blake estivesse fora da
cidade.

Tal e como tinham acordado, Blake entregou a Samantha uma cópia
das chaves de sua casa, que estava na zona mais elevada de Malibú e
cuja vista para o mar era espetacular. A casa era enorme: mil metros
quadrados em uma propriedade de quatro hectares. O serviço incluía
cozinheira, criada e uma equipe de jardineiros para cuidar do imóvel. Neil,
o chofer de Blake, ocupava-se do pessoal e vivia na casa de convidados.
Era tão corpulento que uma equipe de futebol americano completa se
sentiria intimidada a seu lado. Blake lhe contou que as vezes também
trabalhava como guarda-costas.

Depois de desejar um feliz voo a seu marido, Samantha retornou ao
escritório perdida em seus pensamentos. O processo de busca de uma
esposa e sua execução foram movimentos muito inteligentes por parte de
Blake. Nem sequer uma mulher forte como ela podia deixar de olhar
quando uma fortuna como a sua passava junto a ela.

— Não quero nem saber quanto custa - murmurou, admirando o
anel que brilhava em seu dedo e girando-o. Teria que devolvê-lo em
cinquenta e quatro semanas, mas até então desfrutaria dele.

A voz da Eliza gritou um "Sem comentários" e logo ouviu a porta
batendo.

— Minha mãe, quanto tempo vamos ter que aguentar isto? - Eliza,
mais amiga que empregada, retirou a bolsa do ombro e a jogou sobre a
mesa de café.

— Eles irão em alguns dias.

— Parece muito segura.

— Já passei por isto antes. O divórcio atrairá ainda mais a
imprensa.

Eliza lançou sobre a mesa um jornal em cuja capa apareciam os
rostos sorridentes de Sam e Blake.

— São muito convincentes.

Samantha sorriu. Morria de vontade que a imprensa desaparecesse,
mas ao mesmo tempo gostava das fotografias que fizeram. No fim de
tudo, eram as únicas fotos que possuía de seu casamento.

— Não fazemos um mau casal.

— Mau casal? Parecerem felizes como dois pombinhos.

— Os pombos têm cara de felicidade? – zombou.

— Não tenho nem ideia. Que pena não havê-lo conhecido quando te
trouxe para casa. - Eliza desabou no sofá e apoiou suas largas pernas na
mesa de centro.

— Na verdade ele não me trouxe. Foi seu chofer.

— Seu chofer? - Eliza tinha uns olhos cor chocolate absolutamente
incríveis, que se arregalaram ao perguntar.

— É rico. Por que dirigir você mesmo quando pode pagar a alguém
para fazê-lo? - Samantha riu e revirou os olhos, esboçando sua melhor
careta de esnobe.

— Bem, bem, desculpe-me. - Mas sua amiga estava rindo.

O telefone da empresa tocou e Eliza saltou do sofá para agarrá-lo.

— Alliance.

Samantha escutou com um ouvido enquanto sua amiga prestava
atenção à pessoa que falava do outro lado da linha.

O certo era que não ficavam tão mal juntos, apesar de balançar a
cabeça.

— Sem comentários - disse Eliza. — Não, não somos um serviço de
senhoritas de companhia... Repito que não vamos comentar nada a
respeito. - E com um suspiro de frustração, desligou o telefone.

— Deveria ter imaginado. - A imprensa estaria disposta a reduzir
seu negócio a pedacinhos se com isso se beneficiasse.

— Possivelmente poderíamos redigir um comunicado oficial.

— Boa ideia. Escreverei primeiro um rascunho e o passarei a Blake.

O telefone soou de novo; outro jornalista em busca de respostas.
Meia hora mais tarde, Sam e Eliza deram-se por vencidas e desligaram a
linha da empresa. Com um pouco de sorte, logo a notícia começaria a
perder o interesse. A publicidade poderia atrair novos clientes, sempre
que Samantha fosse capaz de manter o anonimato, algo que não
aconteceria enquanto toda a imprensa do país estivesse instalada frente à
porta de sua casa. No momento, não ficava escolha a não ser adiar a
busca de novos clientes.

— Isto é uma loucura - exclamou Eliza enquanto fechava as cortinas
da sala de estar. Um grupo de paparazzi acampara na rua e esgueirava-
se para penetrar as lentes das câmeras cada vez que uma delas abria as
cortinas.

— Prepararei algo para jantar. Não se importa em passar a noite,
certo? - Eliza tinha ocupado o quarto livre da casa até que, seis meses
antes, foi viver com seu atual namorado.

— Essa é sua forma de me pedir que fique?

— Deus, sim. Não quero estar sozinha com essa gente na rua. De
todas as formas, me seguiriam até sua casa - respondeu Sam.

— Está bem, mas eu escolho o filme. Me diga que tem vinho.

— Alguma vez te decepcionei?

Samantha apagou as luzes da varanda e trancou a porta principal.
Ficaram à vontade, com calças de moletom e camiseta, e se acomodaram
frente ao televisor com pizzas e uma boa garrafa de Merlot.

— Tenho a sensação de que já não faremos isto tão frequentemente
- disse Eliza enquanto comia.

— Por que diz isso? - Sam escrevia algumas frases em uma
caderneta, tentando dar forma ao comunicado de imprensa.

— Agora é uma mulher casada.

— E?

Ambas sabiam que era apenas fachada. Naquele preciso instante,
Blake estaria dormindo placidamente na cama de seu avião particular e
nenhum de seus pensamentos seria para ela.

— Está casada com um duque, Sam. Tem ideia de quão difícil isso
é?

— É um título como qualquer outro, como "senhor" ou "doutor", só
que Blake não teve que trabalhar para consegui-lo.

— Herdou o título automaticamente de seu pai quando este morreu,
não é? - Eliza estava sentada com os pés sob a parte traseira e tinha
colocado um balde de pipocas no sofá, entre as duas.

Samantha assentiu.

— Mas precisava casar-se para herdar as propriedades?

— Na maioria dos casos, o título e as propriedades são juntos e os
recebe o primeiro filho varão do duque e da duquesa, mas o pai de Blake
era um idiota de primeira categoria. Deixou estipulado em seu testamento
que as propriedades fossem divididas, dissolvidas para todos os efeitos,
se Blake não casasse antes de fazer trinta e seis anos. Um de seus primos

receberia uma parte das propriedades, a mãe e a irmã teriam uma
pequena parcela e o resto se destinaria a obras de caridade.

— Que frieza. O pai não deixou tudo preparado para que sua própria
mulher pudesse ficar na casa que foi seu lar durante tantos anos?

— Suponho que não.

Eliza se inclinou para frente.

— Que imbecil.

— Blake diz que um título sem as propriedades associadas é como
um rei sem país. O da realeza é que me deixa alucinada.

O celular de Samantha vibrou e na tela apareceu o nome de Blake.
Uma descarga de emoção lhe percorreu as costas.

— Olá.

— Queria falar contigo antes de que fosse pra cama - disse Blake.
Parecia cansado e o ruído de fundo a impedia de escutar com clareza.

— E eu que pensava que estaria a vinte mil pés. Onde está?

— O voo atrasou, estou em Nova Iorque. Sairemos daqui em menos
de uma hora.

O dia para eles tinha começado muito cedo e não parecia que fosse
terminar logo. Samantha se sentiu mal por ele.

— Ouça, aqui a imprensa enlouqueceu. Pensei que poderíamos fazer
circular um comunicado de imprensa. Para me tirar esse peso - sugeriu
Samantha.

— Está bem? Não estão assediando-a, certo? - perguntou Blake com
uma nota de preocupação na voz.

— Não, estou...

— Eu gostaria que ficasse em minha casa.

— Já falamos sobre isto. Estou bem aqui. - De fundo se ouviu o som
de um megafone anunciando voos. — O que acha disto? "O senhor e a
senhora Harrison lhes rogam que respeitem sua privacidade enquanto se
ajustam às rápidas mudanças que estão experimentando em suas vidas.
Tanto seu noivado como o posterior matrimônio foram uma surpresa para
eles tanto como para o resto do mundo. Neste momento estão
organizando uma recepção para se apresentarem como casal e revelar os
detalhes de seu matrimônio por amor".

— Matrimônio por amor?

Foi a única coisa que Blake questionou.

— Isso soa brega. Pensarei em outra coisa.

Blake riu do outro lado da linha.

— A única outra coisa que tem que trocar são nossos nomes.

— O quê?

— Sim - respondeu ele com voz entrecortada. — Tem que pôr lorde
e lady Harrison, duque e duquesa de Albany. Escuta, tenho que desligar.
Retornarei pela manhã. Chame Carter ou ao Neil se necessitar algo.

A linha ficou em silêncio.

Um pavor incontrolável desabou sobre ela como o pano de fundo de
um teatro.

— OH, meu Deus...

— O que? - Eliza deixou de colocar punhados de pipoca na boca e
olhou para Samantha com os olhos totalmente abertos.

— Isso está além de mim. - Duquesa! Era duquesa de verdade. O
peso do título bloqueara sua capacidade para pensar com clareza.

— Não utilizou os cartões de crédito.

Essas foram as primeiras palavras que saíram da boca de Blake três
dias mais tarde.

Samantha estava fazendo exercício pela praia usando os fones via
Bluetooth pendurados na orelha. A imprensa começara a desaparecer da
porta de sua casa, mas as chamadas não cessavam. Finalmente tinha
decidido dar a Eliza umas férias mais que merecidas e escapar de sua
casa tão frequentemente quanto fosse possível.

— Olá para você também. - Reduziu o passo para poder falar
comodamente.

— Parece sem fôlego. O que está fazendo?

— Correndo.

— Ah. - Parecia surpreso. — O que é esse ruído?

— O vento. Estou na praia. - Samantha desviou de umas rochas e
continuou seu caminho.

— É seguro? Há alguém contigo?

Ela riu.

— Sim, é seguro, detetive Dan, e não, não há ninguém comigo. -
Zombou dele, mas no fundo gostava que se preocupasse com ela. Sam
não recordava a última vez que alguém se preocupou por ela andar
sozinha pela rua. — Estou certa que não ligou para saber os detalhes de
minha rotina de exercícios. O que houve?

— Queria me assegurar de que preencheu os formulários do
passaporte.

— Na terça-feira passei seis horas na delegacia de polícia. Mudança
de nome, passaporte, o lote completo. Pedi para se apressarem, mas eles
dizem que vai demorar pelo menos dez dias.

Enquanto corria, o cabelo batia em seu rosto, úmido pela fria brisa e
a névoa da manhã. Adorava àquela hora do dia. Havia alguns corredores
e uma dúzia de surfistas. Tentava ir à praia ao menos uma vez por
semana para correr. Os dias que não podia, fazia uma rota pela
vizinhança. O certo era que a parte na qual corria cada vez era menos
confiável, assim às vezes preferia pegar o carro e procurar um percurso
mais seguro ou um parque. Como seria correr na praia em frente à casa
de Blake?

— Dez dias é muito. Farei algumas ligações para que agilizem as
coisas.

— Eu já insisti e só consegui que o processo se reduzisse de um
mês para dez dias. Conforme dizem, não pode ser feito mais rápido. -
Respirava entre ofegos, mas mesmo assim não se deteve.

— Eu resolvo - insistiu Blake, e para Samantha aquela atitude tão
decidida pareceu divertida.

— Por acaso alguém se atreve a dizer não ao grande e capitalista
Blake Harrison? – provocou.

— Só você. Por que não está por aí fazendo compras? Disse que
fosse generosa. - Havia algo que não o agradava, podia notar em sua
voz.

— Deixa que eu adivinhe. Viu uma foto minha nas revistas com
calças velhas e uma camiseta.

Por um momento, Blake vacilou.

— É isso, não é? - Samantha rompeu em gargalhadas e teve que
deixar de correr para recuperar o fôlego. — Vamos, Blake, deixe disso.

— Vá às compras, Samantha. A recepção vai reunir autoridades e
famílias muito influentes. Iremos ao teatro, ver partidas de pólo... O que
preferir.

— Meus jeans rasgados não servem? - perguntou ela, a ponto de
chorar de rir.

— Até eu vi Pretty Woman. Vá às compras!

A ideia de Blake vendo uma comédia romântica somente serviu para
aumentar sua risada.

— Espero que a mulher tenha valido a pena.

— Que mulher?

— A que te arrastou ao cinema para ver Pretty Woman.

Blake riu e o som de sua voz encheu a cabeça de Samantha de
imagens de seu lindo rosto e daqueles olhos cinzas que já começara a
sentir falta.

— Foi minha irmã.

— Isso explica tudo.

— Ganhou uma aposta. Tinha que levá-la ao cinema ou perder seu
respeito. - De repente, a voz de Blake parecia mais relaxada e a conversa
seguiu seu curso. Sempre acontecia isso depois de uns minutos ao
telefone com ela, até o ponto de Sam esperar suas chamadas diárias com
ilusão. — Parou de correr? - perguntou Blake.

Samantha observou a praia deserta e apoiou uma mão no quadril.

— Sim - respondeu entre ofegos.

Blake grunhiu.

— O que foi?

— Quer que eu seja sincero?

— Sempre. - Voltou-se para o vento e concentrou todos seus
esforços em respirar mais devagar.

— Com a respiração acelerada e essa voz que tem, está difícil
manter o controle.

Samantha mordeu o lábio inferior, enquanto o coração dava um
salto dentro do peito.

— Bom, pois então será melhor que não lhe diga o que estou
vestindo ou as pintas que tenho para não arruinar sua fantasia.

Ele soltou uma gargalhada.

— Estou seguro de que os paparazzi estão por aí e que amanhã pela
manhã terei uma foto sua sobre a mesa.

Sam olhou ao seu redor mas não viu ninguém com uma câmera.

— Possivelmente.

— Antes de desligar, outra coisa: liguei para sua casa mas a linha
estava fora de serviço.

— Ouvia-se um ruído de fundo. Hoje pela manhã virão uns técnicos
para arrumá-la. Contratei um serviço de reconhecimento de chamada
para controlar quando se trata de imprensa. - Sam deu meia volta e
retomou a carreira de volta ao carro.

— Um plano muito sólido. Amanhã te ligo.

— Ah, e Blake... - acrescentou ela, somente por diversão e com um
sorriso nos lábios.

— Diga.

Baixou o tom de voz ainda mais que o normal e respirou com força
contra o auricular bluetooth.

— Tenho muito calor e estou suada.

— Grrrr. - O grunhido de Blake fez vibrar o auricular.

Depois de pensar, Samantha se perguntou se fazia bem ao provocar
seu marido. O sorriso que iluminava seu rosto ameaçava deixar umas
covinhas gravadas para sempre nas bochechas, assim decidiu esquecer-
se de qualquer preocupação e desfrutar de que por fim um homem se
interessasse por ela como mulher.

Apesar de que esse homem fosse seu marido.

A imprensa se rendeu, pensou Samantha enquanto subia as
escadas que levavam a sua casa. Não ficava nenhum só dos quarentões
que, câmera em mão, escondiam-se entre os arbustos ou a enfocavam
com o zoom em alguma esquina. Entrou em casa, atirou as chaves sobre
a mesa de entrada e se dirigiu para as escadas.

Quando soou a campainha, deu a volta e abriu a porta por impulso.
A meio movimento, deu-se conta de que certamente estava provocando
uma fotografia não desejada, uma fotografia que faria com que Blake
arrancasse os cabelos no dia seguinte.

Mas a pessoa que esperava na porta não era um jornalista nem um
fotógrafo à caça de dinheiro fácil.

Pior que isso.

Vanessa.

A mulher que a olhava fixamente era tudo o que Samantha não era.
Tinha o cabelo loiro tão puro que não podia ser artificial, as maçãs do
rosto muito marcadas e os olhos de um azul brilhante. Pernas largas e

magras apareciam sob a saia, uma peça de seda feita sob medida que
nunca fora pendurada em um cabide de um centro comercial.

Bom, ao menos Blake tinha bom gosto com as mulheres, isso era
inegável.

— Já sabe quem sou.

Vanessa van Buren não parecia o tipo de amante que aparecia sem
avisar, ou ao menos assim acreditara Samantha. A distância
possivelmente, mas para bater na porta era preciso coragem. Ela teria
apostado em Jacqueline, que era uma mulher muito mais escandalosa.

Mas se equivocou.

— E você sabe quem sou eu.

Vanessa olhou Sam de cima a baixo e um sorriso lhe roçou as
comissuras dos lábios. Vanessa vestia Gucci enquanto ela o fazia de
Target. Uma vez, quando Samantha era mais jovem, antes da queda em
desgraça de seu pai, uma amiga dera um conselho. Disse-lhe: “Não te
meta em batalhas sem ter um arsenal completo”. Naquela época,
Samantha e uma de suas inimizades do instituto estavam tentando captar
a atenção do mesmo menino. Desde aquele dia, nunca saía de sua casa
sem maquiagem ou sem uma etiqueta de marca.

Samantha baixou o olhar, viu as calças curtas de algodão que vestia
e a camiseta com o lema "Os corredores mantêm o ritmo" e não pôde
reprimir uma careta.

— Vai me convidar para entrar?

Nem em um milhão de anos.

— Não vejo porque.

Vanessa deu um passo à frente e entrou de qualquer maneira.
Samantha considerou a opção de detê-la, mas para isso teria que retê-la

fisicamente. Uma imagem assim na capa das revistas não era
precisamente o que Blake e ela necessitavam.

Samantha fechou a porta e a bloqueou para que não avançasse.

— Até aqui é mais que suficiente.

— Não demorarei muito. - Vanessa olhou a seu redor. Apesar da
situação, aquela mulher era capaz de manter um controle férreo sobre a
ira que se desprendia de sua voz. — O que Blake pode ter visto em você?

Sam cruzou os braços.

— Sempre usa as garras? Ou as tira à noite?

— Ridícula. Sabia que ele se deitou comigo não faz nem duas
semanas?

A Samantha ocorreram várias respostas, mas conseguiu controlar-
se.

— Blake e eu nunca quisemos machucar a ninguém. - Sam
concentrou todas suas forças em evitar a imagem de Blake e Vanessa
dançando um tango nus sobre a cama.

— Blake sempre faz mal a todo mundo... antes ou depois.
Descobrirá logo.

— Acredito que deva ir. - Samantha morria de vontade de deixar de
ser educada. Aquela não era uma mulher apaixonada, era uma serpente
preparando-se para atacar.

— Sabe sobre seu pai? E da sórdida família que escondeu no
passado?

Sam cerrou os dentes e afundou as unhas na carne de seus braços.

— Blake sabe de tudo.

Pelo olhar frio e calculista de Vanessa, era evidente que sabia algo.

— Tudo? Está segura disso?

Não tinha nada a esconder... Bom, quase nada. Samantha enterrara
seus pecados tão profundamente que nem sequer seus contatos seriam
capazes de encontrá-los.

— Fala como uma mulher desesperada, Vanessa, e tenho que dizer
que isso não te favorece.

O sorriso da outra mulher se desvaneceu.

— Não há nada em mim que se pareça remotamente ao desespero.
Você, no entanto, é a viva imagem.

— Ding, ding. Fim do assalto. - Samantha abriu a porta, sem se
importar se tiravam uma foto. — Saia ou te chuto os Pradas com meus
Nike.

O coração batia a cem por hora, tanto que gostaria de lhe dar uma
bom chute.

— Tome cuidado, não sabe com quem está lidando.

Samantha se aproximou dela o máximo que pôde sem chegar a
tocá-la.

— Senhorita, não faz nem ideia do que sou capaz. E pensar que
quando Blake me falou do seu relacionamento, senti pena de você. Que
perda de tempo. Não sei no que Blake estava pensando.

Os olhos da Vanessa gotejavam veneno. Sem mais uma palavra,
deu meia volta, colocou os óculos de sol escuros e saiu em disparada para
o esportivo vermelho estacionado na rua.

Samantha não estava disposta a aceitar quanto a afetara aquela
conversa, assim, em lugar de bater a porta ferozmente, fechou a porta

atrás dela e se apoiou no marco. Quando a violência do encontro se filtrou
em sua corrente sanguínea, as mãos começaram a tremer
descontroladamente.

Ouviu o som do cascalho sob as rodas de um carro.

— Muito bom.

Separou-se da porta e foi procurar a bolsa. Não sentia vontade de
falar, assim pegou o celular, escreveu uma mensagem e a mandou para
Blake.

"Ganho algo se tiver razão?", perguntou a seu marido.

Enquanto esperava uma resposta, trancou a porta com chave, subiu
as escadas e se dirigiu para a ducha.

O celular vibrou justo no momento em que pisava no último degrau.

"Razão no que?".

"Acabo de conhecer a víbora loira. Não sei o que pôde ver nela além
do óbvio". E como não estava segura de conseguir falar, acrescentou:
"Vou tomar uma ducha, falamos depois".

Sam atirou o telefone em cima da cama e se dirigiu ao banheiro.
Pouco a pouco, começou a recuperar a compostura. Observou sua
imagem refletida no espelho do box. A névoa da primeira hora da manhã
causara estragos em seu cabelo e ainda por cima tinha o rosto corado.

— Que desastre.

Ouviu o som do celular no quarto mas o ignorou. Logo tirou a
camiseta e a jogou na cesta de roupa suja. As palavras de sua amiga do
instituto ressonavam em sua cabeça: "Arsenal completo".

— Sabe o que, Blake? Acredito que farei uso do seu cartão de
crédito.

Com mulheres como Vanessa plantando-se na porta de sua casa, o
mínimo que podia fazer era vestir-se adequadamente para a batalha.
Tinha nascido em uma família rica e conhecia as normas do jogo,
somente escolhera não participar.

Até agora.

CAPÍTULO 5

BLAKE passou a mão no rosto pela milionésima vez aquele dia. A
mensagem de Samantha o deixara deslocado e ainda não tinha podido
falar com ela.

Em que demônios estava pensando Vanessa? O que havia dito a sua
mulher? Não estava casado nem uma semana e já tinha que pensar na
forma de manter a sua esposa e a sua amante separadas. Blake nem
sequer falara com Vanessa desde o dia em que pôs o anel no dedo de
Samantha. Tentou ligar, uma única vez, mas quando o mordomo disse
que sua senhora não aceitava chamadas, pensou que já não tinham nada
mais a dizer.

Jacqueline lhe tinha enviado um frio "Me chame quando se cansar
dela".

E o que quis dizer com “víbora”? Nada bom, com certeza.

Maldita seja. Se não tivesse que passar um dia inteiro voando,
agora mesmo embarcaria em seu avião particular, embora tomar decisões
precipitadas nunca fez seu estilo. O plano era voltar para os Estados
Unidos no domingo à tarde para buscar sua mulher e voltar a Europa.

A menos que Samantha realmente necessitasse antes, manter-se-ia
fiel ao plano original. A ideia de vê-la seguia despertando nele um
sentimento que o deixava sem respiração. As conversas que mantinha
com ela por telefone alegravam seu dia de uma forma como jamais
imaginara. Tanto flerte acabaria convertendo-se em um problema assim
que estivessem no mesmo país. Um oceano e meio parecia uma distância
segura. Possivelmente por isso ultimamente tinha a sensação de estar
abrindo-se com ela. Para ele, as mulheres sempre foram um jogo ao que
não podia negar-se a jogar. Primeiro às atraía, o que não resultava difícil,

e logo às seduzia. Embora até então nunca marcou um tempo máximo,
suas relações estavam acostumadas durar em média entre seis meses e
um ano. Entretanto, a atração que sentia por elas apagava-se muito
antes. Blake não conhecia a monogamia, um traço que sem dúvida
herdara de seu pai.

Com Samantha não sentia falta do jogo. Pela primeira vez em sua
vida adulta, sentia-se cômodo sendo honesto com o sexo oposto.

Seu telefone avisou da chegada de uma mensagem com um
assobio.

— Sam - sussurrou Blake, esperançoso.

Mas não era ela, e sim uma mensagem do banco lhe informando
dos movimentos do cartão que dera a sua mulher.

Possivelmente no final a visita de Vanessa serviu para algo, pensou.
Comprovou a quantidade do débito e sorriu. De repente recordou o
comentário de Samantha a respeito de que as mulheres eram criaturas
emocionais. Ao que parecia, sua esposa não era imune de tudo.

As épocas mais traumáticas na vida de uma pessoa às vezes
despertam nela um sexto sentido sobre as coisas que a rodeiam, ou ao
menos isso era o que acreditava Samantha. E ninguém podia negar que,
apesar da jovem que era, tinha sofrido mais que muitos outros em duas
vidas.

Logo a multidão da imprensa a substituiu pela sensação do
momento, uma atriz que por culpa das drogas e do mau comportamento
dera com seus ossos no cárcere. Graças a Deus, esqueceram-se da nova
duquesa que vivia nos subúrbios de Tarzana, embora Samantha não
deixasse de sentir-se observada, de notar o peso de olhos alheios sobre
ela.

E começava a ficar farta.

O último ano de liberdade de seu pai fora exatamente assim.
Samantha descobriu vários estudantes novos no campus aos que logo
nunca via em classe mas que cruzavam com ela continuamente. Carros
escuros seguiam seu conversível e estacionavam do outro lado da rua. Os
telefones de casa emitiam um som cada vez que usava o aparelho, uma
espécie de clique. Chegou ao extremo de vestir-se no banheiro ou no
enorme closet de seu quarto como medida de privacidade.

Blake não lhe dera os detalhes de quem seria o encarregado de
vigiar seu matrimônio durante o ano seguinte, somente que alguém o
faria. O tempo que passassem juntos deveria ser convincente e o que
estivessem separados, difícil para ambos. Sam imaginava que as
chamadas diárias de Blake eram uma forma de medir seu afeto por ela.
Ao menos nos registros telefônicos apareceria uma chamada todos os dia.

Samantha convenceu a seu marido de que a visita de Vanessa não
a afetara. Aquela era certamente a única mentira que contara a ele até o
momento. Não tinha como saber até que ponto lhe tinha feito ver as
coisas com outra perspectiva. Claro que o cartão de crédito falava por si
mesmo. Samantha não tinha nada a invejar do personagem de Julia
Roberts em Pretty Woman. Trajes de assinatura, vestidos, sapatos e
bolsas. Passara meio-dia sentada em um salão de estética com manicure,
pedicure, um tratamento facial e cortando o cabelo. Um par de chapéus
de asa larga e uns óculos de sol escuros a ajudaram a passar
despercebida, embora a sensação de ser observada não a abandonava em
nenhum momento.

— Está paranoica - disse Samantha a si mesma enquanto fechava
as cortinas de casa no início da tarde de sexta-feira.

Olhou o relógio e calculou que horas seria na Europa. Sempre era
Blake quem ligava, assim pensou que seria bom tomar a iniciativa se,

como acreditava, alguém houvesse grampeado o telefone. Tirou o
aparelho fixo do gancho e agarrou um papel do escritório no que tinha
anotado o número de sua casa.

Um toque, seguido de um clique, e um segundo toque.

Samantha ficou petrificada.

Conhecia aquele som, recordava muito bem. Desligou o aparelho e
considerou suas opções. Chamar Blake com o celular era uma, mas pelo
que sabia havia uma câmera vigiando-a e um microfone escondido em
algum ponto da casa. Menos mal que a maioria de suas últimas conversas
com Blake foram na rua e sempre pelo celular.

Sair de casa para fazer a chamada era outra opção.

E logo optou pela número três. Se a pessoa que tinha grampeado o
telefone esperava escutar uma discussão sobre um matrimônio falso, a
decepção seria maiúscula.

O Governo já invadira sua privacidade no passado com resultados
terríveis para sua família. Desta vez Samantha não se prejudicaria tanto,
mas não tinha intenção de permitir que ninguém ficasse com o que por
direito era de Blake.

Gostasse ou não, Blake era seu marido, e seguiria sendo-o pelas
próximas cinquenta e três semanas.

Samantha tirou os sapatos e voltou a levantar o aparelho sem fio do
telefone. Com o celular na outra mão, primeiro enviou uma mensagem.

"Está em casa?".

O celular vibrou. "Pela primeira vez em toda a semana".

Começou a discar de novo o número. "Tenha o celular perto e faça
o que eu disser".

Blake olhou a tela do telefone e sacudiu a cabeça.

— O que quer dizer com isso? - dispunha-se a escrever a pergunta
quando de repente soou o telefone fixo. Agarrou-o e ouviu a voz grave de
Samantha ronronando do outro lado da linha.

— Olá, querido.

Querido? De onde vinha isso? Abriu a boca disposto a perguntar,
mas Samantha seguiu falando, cada sílaba mais insinuante que a
anterior.

— Como foi o dia?

— Ocupado. Tenho vontade de tirar meio-dia livre amanhã. - O
celular de Blake vibrou. "Ouviu esse clique na linha?".

Leu a pergunta de Samantha e começou a responder em voz alta.

— Samantha, o que está...?

— Deus, como sinto sua falta. Oxalá chegue logo o passaporte e
possamos nos reunir.

Blake arregalou os olhos. Não parecia que Samantha tivesse bebido,
embora gostava da ideia de que sentisse sua falta. Mesmo assim, era
capaz de reconhecer uma mentira quando a ouvia.

"Alguém grampeou o telefone. Segue falando".

— O que? – Grampearam seu telefone?

— Disse que sinto sua falta - respondeu a voz entrecortada de
Samantha.

— Eu também sinto sua falta - sussurrou ele enquanto teclava "O
que diabos está acontecendo?".

Samantha riu.

— Sabe no que eu estive pensando o dia todo?

Sua voz de linha erótica se confundia com as mensagens de texto e
Blake começava a perder a noção. Se alguém grampeou o telefone, isso
significava que tinham estado em sua casa. De repente, começou a doer
a mandíbula com a tensão e sentiu um calor muito intenso em seu
interior. Estava muito longe para chegar até ela.

— Não, por que não me conta isso?

"Vigiam-me. Acredito que alguém nos escuta agora mesmo".

— Estive pensando nesse sorriso tão sexy que tem.

Blake respirou profundamente antes de seguir com a mensagem
que estava escrevendo.

— Você acha que meu sorriso é sexy?

— Sabe que sim. Sinto falta de ver o sorriso em seus olhos quando
estamos juntos.

Blake sabia que aquelas palavras eram para a pessoa que estava
escutando a conversa, mas nem por isso era menor o efeito que
causavam. Samantha não era atriz, mas o que estava fazendo era
fabuloso.

"Tenho que te tirar daí".

— Sabe o que é o que eu sinto falta de você? - perguntou Blake,
seguindo o fio da conversa.

— Me diga.

"Estou de acordo contigo", respondeu ela.

Blake se surpreendeu de que aceitasse sem opor resistência.

— O que?

— Que me diga o que sente falta de mim - recordou-lhe Samantha.

Blake deixou o celular de lado e se concentrou em suas palavras.

— Sinto falta de seu cabelo selvagem sobre meu travesseiro. - Não
era a primeira vez que imaginava aquela cena, apesar de que nunca a
presenciara... ainda. — A forma em que umedece os lábios justo antes de
me beijar.

— Sério? - A voz de Samantha era ainda mais grave.

— Sinto falta do aroma de lavanda de sua pele. Vou fazer com que
os jardineiros plantem lavanda para que, cada vez que eu passar por ali,
lembre-me de ti. - De onde tinha saído isso? E desde quando era um
poeta?

O telefone ficou em silêncio uns segundos.

— Samantha? Está aí? - Olhou a tela do celular para comprovar se
tinha enviado outra mensagem, mas não.

— Estou aqui. É que... preciso ter você por perto. Talvez eu devesse
me mudar para sua casa de Malibú.

Blake sorriu.

— Me alegro de que ao fim esteja de acordo.

— Tudo aconteceu tão depressa. Pensei que o melhor seria fazer as
coisas pouco a pouco. Agora me parece uma tolice.

— É uma mulher independente e eu entendo, mas passaremos
parte do tempo na Europa e parte ali. O melhor para ti seria que se
sentisse cômoda em ambos os lugares. Assim ao menos saberei onde
está quando estivermos separados. - O curioso era que até a última
palavra do que acabava de dizer era verdade. Entretanto, se não
houvesse alguém escutando a conversa, provavelmente nunca diria nada.

— É... Merda! - O palavrão saiu de sua boca com a força de uma
explosão.

Blake sentiu os cabelos da nuca arrepiarem.

— O que houve?

— Bati com o dedo do pé. - Parecia desconfiada, mas não ferida.

O celular voltou a vibrar. "Eu encontrei uma câmera".

— O que você está fazendo? - perguntou Blake. Ficou em pé e
começou a andar pelo quarto.

— Estou escolhendo uns livros para levar para sua casa. A que
horas chega no domingo? - Se não estivesse atento, não teria percebido o
tremor na voz de Samantha. Procurou o telefone de Neil na agenda do
celular e lhe mandou uma mensagem urgente. "Encontre Sam agora
mesmo! Ligo em alguns minutos".

— Vou reorganizar meus planos para pegar o avião antes. - Antes
significava essa mesma noite.

— Não precisa - disse ela.

— Não estou de acordo. Estamos há muito tempo separados. - E era
totalmente verdade, embora o tivessem acordado por contrato.

Samantha suspirou.

— Hoje não vou discutir com você.

— Até mais tarde.

— Não faça nenhuma tolice - disse Samantha. — Estou bem.

Mas Blake não estava. Alguém espionava sua esposa, escutava suas
conversas, observava-a. Mas isso, para alguém cujo objetivo era pegá-los
em uma mentira, supunha que estava levando as coisas longe demais.

— Estarei aí pela manhã.

— Esperarei com os braços abertos.

Blake sorriu e desligou o telefone.

"Pegue o que você precisa para hoje e amanhã. Neil está a
caminho".

Blake ligou para seu guarda-costas e explicou a situação. A seguinte
chamada foi para o piloto de seu avião particular. Frustrado, passou as
mãos pelo cabelo uma e outra vez enquanto terminava os preparativos
antes de partir. Do nada seu matrimônio a distância estava em perigo.
Seu cérebro zumbia com uma urgência que o fazia golpear o chão
repetidamente com o pé ou esfregar as mãos como se quisesse apertar o
pescoço de alguém. Seria seu primo capaz de descer a esse nível? Ou
Vanessa ficara tão ofendida que queria vingar-se a qualquer preço?
Tampouco podia eliminar a Parker da curta lista de suspeitos porque, em
caso de que pudessem descobrir a fraude, ganhariam uma quantidade
considerável de dinheiro.

Vinte minutos mais tarde, enquanto se dirigia para o aeroporto,
recebeu uma chamada.

— Samantha?

— Sim, sou eu. - Parecia esgotada, exausta. — Estou em sua casa.

— Então podemos falar. O sistema de alarme detecta a presença de
microfones. Como se sente?

Samantha suspirou.

— Estou de saco cheio. Pensava que os dias de telefones
grampeados e câmeras ocultas estavam mais que superados. Quem está
disposto a chegar tão longe, Blake?

— Estou me fazendo essa mesma pergunta desde que me ligou.
Tenho a minha equipe trabalhando nisso. Nós vamos descobrir.

— Se houver algo em que possa ajudar me diga. Quem quer que
seja o responsável tem em mim uma inimiga.

A faísca que transmitia sua voz era melhor que o tom derrotado que
usou fazia um momento. Sua mulher era capaz de converter-se em um
vulcão quando a encurralavam.

— Chegarei de madrugada. Que quarto escolheu?

— Ah, bem, não... não estava segura de quem sabia sobre nós por
aqui, assim pedi a Neil que pusesse minhas coisas em sua suíte -
balbuciou Samantha. — Posso me mudar para outro quarto se quiser.

Blake imaginou sua cabeça sobre o travesseiro, os olhos fechando-
se lentamente entre os lençóis de sua cama.

— Não mude. Tem razão. Confio em meu pessoal, mas não acredito
que devamos avisá-los.

— Tem certeza? - Voltava a parecer vulnerável. O desejo de tê-la
entre seus braços e abraçá-la com todas suas forças era tão intenso que
tornava-se quase doloroso.

— Por favor. Insisto.

A essas alturas já sabia que o melhor era não exigir. Samantha
pegava suas ordens e as atirava em sua cara sempre que podia.
Perguntar educadamente era algo novo para ele, mas ia melhorando a
técnica com o passar dos dias.

— Está bem. Nos vemos pela manhã.

Desligou e começou a tamborilar com o dedo no telefone. A imagem
de Samantha enroscada em posição fetal em sua cama, com os olhos
totalmente abertos por culpa do medo, lhe resultava muito asfixiante.
Afundou as unhas nas palmas de suas mãos. Quem quer que fosse o
responsável por aquilo, cometera um engano imperdoável. Esmagaria
sem olhar à pessoa que violara a privacidade de sua esposa até esses
extremos. Paparazzi na via pública, alguém escutando uma conversa
alheia na esquina de uma loja, ok, mas isto? E se também houvesse uma

câmera em seu quarto? E se alguém a observara enquanto se vestia,
enquanto tomava banho?

Não era de admirar que Samantha parecesse assustada.

Quanto mais pensava nisso, mais custava manter a cabeça fria.

A meio caminho entre a lembrança e o sonho, o cérebro sonolento
de Samantha filtrava imagens de si mesma caminhando pelo campus,
com uma mochila pendurada do ombro.

Alguém a seguia. Não era a primeira vez que via aquele homem,
mas não conseguia reconhecer seu rosto. O pânico insuperável tinha
começado no dia em que compartilhou seus pensamentos mais profundos
com seu professor de comércio.

No mais remoto de sua mente, Samantha sabia que estava
sonhando. Sabia para onde se dirigia o sonho e tentou detê-lo de todas as
formas.

Uma imagem do quarto de sua infância cruzou sua mente. Uma
conversa franca com um amigo em quem confiava. Sua mãe, ainda com
vida, lhe dizendo que tomasse cuidado com o que dizia.

Jordan, com um sutiã esportivo, rindo de algo que Buster, o
cachorro da família, fez.

Todas essas imagens instantâneas mescladas formavam um nó no
peito de Samantha.

Dois homens vestidos de negro e com alguns papéis na mão a
levavam da classe para interrogá-la, só que em lugar de lhe perguntar
onde estava seu pai ou o que estava fazendo, perguntavam por Blake.

— O que está fazendo é ilegal, Samantha. Milhares de pessoas
sofrem por sua culpa.

Não! Ela enfrentou o sonho, desejando que as imagens
desaparecessem.

Mas não desapareceram e o medo entrou em seu coração.

Samantha levantou-se bruscamente respirando entre ofegos e com
o coração pulsando freneticamente. Em uma fração de segundos, Blake se
levantou da cadeira em que estava dormindo e correu para seu lado.

— Sam, você está bem? - perguntou-lhe, enquanto segurava em
seus braços para acalmá-la.

Ela assentiu, tentando recuperar o fôlego.

— Um pesadelo.

— Está tremendo. - Sem saber o que fazer, rodeou seu corpo com
os braços e a atraiu para seu peito.

Desvencilhar certamente teria sido o melhor, mas Samantha ficou
sem energia. Respirou o profundo aroma de masculinidade com umas
notas de pinheiro, que sempre seguia Blake pôr qualquer lugar que fosse.
Assim tão perto era muito mais intenso, mais poderoso. Samantha se
apoiou nele e fechou os olhos. Ele lhe esfregou as costas e acariciou o
cabelo.

— Está tudo bem - sussurrou.

A força do sonho lhe tinha deixado uma fissura indelével no
coração. As lembranças de sua mãe ainda viva, de sua irmã sã. Tudo
tinha desaparecido.

E era culpa dela.

Blake continuou abraçando-a durante horas, ou isso pareceu a ele.
Quando finalmente Samantha retirou a cabeça de seu peito, percebeu que
ele estava vestindo uma camisa e calça. A barba por fazer e seu olhar

transbordava preocupação. Apesar de sua beleza, desta vez parecia
cansado.

— Já estou melhor – disse a ele.

Desviou-se dele, mas Blake não a soltou e acariciou a linha dos
braços antes de entrelaçar os dedos com os seus.

Uma poderosa sensação de pertencer, de segurança, apoderou-se
dela. Os olhos de Blake se moviam por seu rosto como se procurassem
sinais físicos de agressão. Sua preocupação por ela a deixou sem
respiração e a atração que até então havia sentido cresceu de repente em
seu interior. Sentia-se vulnerável, mas sabia que o melhor era não brincar
com ele nem o recordar que estavam em sua cama e que ela usava
somente uma camisola meio transparente.

Para romper o contato visual, Samantha olhou para o outro lado do
quarto.

— Estava dormindo nessa cadeira?

— Só queria saber como estava. Devo ter cochilado.

Mas seus sapatos estavam junto à cadeira e o casaco sobre o
respaldo.

— O que vamos fazer? Alguém está tomando medidas desesperadas
para descobrir nossa mentira.

— Foram muito longe - disse Blake, e suas mãos se moveram sobre
as dela. Samantha lhe devolveu o apertão.

— E o que faremos agora? Sair de casa não manterá afastado por
muito tempo quem quer que esteja por trás de tudo isto. Os federais
vigiaram nossa casa durante mais de um ano enquanto investigavam o
caso. Não temos como saber se alguém nos vigiará ou nos escutará em

todas as horas. - A possibilidade de ter que passar um ano se esquivando
de câmeras e microfones ocultos lhe provocava dor de cabeça.

— Descobrirei quem está fazendo isto. Que eu saiba, continua
sendo ilegal esgueirar-se na casa de alguém para gravar sua vida.

— Pode ser que seja ilegal, mas isso não os deterá. Temos que
convencê-los de que estão perdendo tempo. Do contrário, em algum
lugar, quando menos esperarmos, algum de nós trocará os pés pelas
mãos e deixará escapar que este casamento é algo temporário. Você
perderá sua herança e será por minha culpa.

Blake fechou os olhos e inclinou a cabeça.

— Por que sua culpa? Nós dois dissemos "Sim, aceito" pelos motivos
equivocados.

Samantha temia que pudesse intuir os pecados do passado em seus
olhos, assim retirou as mãos das de Blake e levou os joelhos ao peito.

— Talvez não seja tudo minha culpa... - disse, com o olhar perdido
ao longe.

Blake se colocou em seu campo de visão e apoiou uma mão em seu
joelho. O calor que desprendia de sua pele subiu pela perna de Samantha
até que toda sua atenção se concentrou em seu marido, o homem que
estava sentado junto a ela.

— Agora que conhecemos as normas do jogo, ganharemos
utilizando seus termos. Usaremos as câmeras para demonstrar quão
equivocados estão.

— E como sugere que façamos isso?

Blake dissimulou um sorriso. A preocupação começou a desvanecer
nos olhos de Samantha.

— Iremos os dois a sua casa buscar suas coisas. Antes enviarei uma
equipe para que averigue se há mais câmeras escondidas.

— Não ficará evidente?

— Foi evidente quando eles entraram em sua casa para as instalar?

Samantha ficou toda a noite pensando nisso. Os homens da
companhia de telefone eram os únicos que tinham entrado em sua casa
desde que Blake e ela se casaram.

— Não.

— Encontraremos as câmeras e atuaremos para eles.

— Atuaremos para eles? - repetiu ela, sentindo o pulso acelerar.

Blake pegou uma mecha de seu cabelo e o colocou atrás de sua
orelha. O contato de seus dedos sobre a pele levantou faíscas, uma
corrente elétrica que ele também sentiu. Podia ver em seus formosos
olhos cinzas.

— Acha tão difícil voltar a me beijar? Para a câmera?

Samantha umedeceu os lábios sem deixar de olhá-lo fixamente
enquanto falava.

— Um beijo?

A mão de Blake lhe acariciou a bochecha.

— Possivelmente umas carícias. Acredito que na casa há algum
ponto onde nos esconder das câmeras. Que a pessoa que esteja vendo as
imagens imagine o resto.

Samantha se perguntava como seria estar entre seus braços.
Pensara na possibilidade de voltar a beijá-lo desde dia do casamento.

— E o que demonstraríamos com isso? - perguntou, ignorando o
polegar de Blake, acariciando sua bochecha e provocando imagens
eróticas de suas mãos sobre outras partes de seu corpo.

— Demonstraríamos que há intimidade entre nós, que desfrutamos
um do outro longe dos olhares das pessoas. Enquanto acreditarem que
não sabemos nada das câmeras, estou certo de que funcionará. O que me
diz, Samantha? Aceita a proposta?

Ela retirou os olhos de seus lábios e descobriu que a olhava. Sabia
como envolvê-la em sua causa e prepará-la para a batalha.

— Conte comigo.

A suave curva nos lábios do Blake se converteu em um sorriso de
orelha a orelha.

— Essa é minha garota. Agora, por que não pede à cozinheira que
te prepare o café da manhã enquanto eu tento recuperar algumas horas
de sono? Quando me levantar faremos uma visita a sua casa. Assim meus
homens terão tempo necessário para encontrar os microfones.

Apoiou uma mão na cama e se levantou com um salto.

— Blake, e amanhã? E depois? Como vamos manter isto durante
todo um ano?

— Dia a dia, linda. Somos duas pessoas inteligentes com um
mesmo objetivo. Nós pensaremos em algo.

CAPÍTULO 6

HAVIA câmeras na sala de estar, na cozinha e nos dois quartos. Já
sabiam sobre a linha telefônica. Segundo os homens de Blake, o carro
estava limpo.

Mas, maldita seja! Alguém a espiara enquanto se vestia ou
enquanto dormia. Samantha contou a Blake a conversa que tivera com
Eliza, as únicas palavras que saíam de sua boca que poderiam conter uma
pista sobre a falsidade de seu matrimônio. Certamente os homens que se
fizeram passar por técnicos de telefonia foram os responsáveis por
instalar as câmeras. Ou possivelmente alguém entrou enquanto ela saiu
para correr.

Depois disso, todas as conversas haviam sido por telefone e
normalmente fora de casa. Tampouco se importasse muito. Só falaram da
recepção e das pessoas que estariam ali. O certo é que falavam como um
casal de anciões, o que era surpreendente tendo em conta que apenas
mal se conheciam.

Blake dirigiu seu carro enquanto Sam, sentada a seu lado, indicava-
lhe o caminho para sua casa.

À medida que foram se aproximando, a realidade do que fariam se
estendeu por todo o corpo de Samantha.

— Não pára de mexer as mãos - disse-lhe Blake. — Há algo te
incomodando?

— Sinceramente? - perguntou ela, apesar de saber a resposta.

— Sempre.

— Te beijar.

Ele a olhou um instante através dos óculos e rapidamente fixou os
olhos novamente na estrada.

— Não é bom me beijar?

— Não - respondeu Samantha sem pensar. — Quer dizer, sim.

Blake deixou escapar uma risada.

— Então?

— Aham. E se entro em pânico? E se não parecer convincente? - E
se metia os pés pelas mãos e dava à câmera exatamente o que aquela
gente procurava e Blake perdia a herança?

Blake retirou uma mão do volante e cobriu as de Samantha, que
estavam geladas.

— Samantha?

— Sim.

— Relaxe. Deixa que eu cuido de tudo.

Ela sacudiu a cabeça.

— Não estou acostumada a ter homens assumindo o controle da
minha vida.

— Eu Sei. Mas pode confiar em mim.

E Samantha queria, mas quando estavam em frente à sua casa as
mãos tremiam. Blake tirou a chave da ignição e olhou para ela.

— Vamos entrar e começar a recolher suas coisas.

— Vai me beijar assim que entrarmos? - Deus, tinha que saber para
estar preparada.

Blake se inclinou para ela e tirou os óculos de sol.

— Vem aqui - sussurrou-lhe, sem tirar o olhar de seus lábios.

Ela se aproximou, acreditando que lhe diria algo importante.

Em vez disso, Blake se inclinou para seu lado e posou suavemente
seus lábios nos dela. O calor foi instantâneo, uma corrente que se
estendeu por seu corpo até os dedos dos pés. Fechou os olhos e se
deixou levar até que de repente ele parou.

— Nos beijar será a parte mais fácil - disse Blake a escassos
centímetros de seus lábios. — Nos separar será o difícil.

Blake deslizou o polegar pelo lábio inferior dela antes de dar a volta
e abrir a porta.

Samantha desceu do carro. As pernas tremiam e teve que apoiar no
braço de Blake para manter-se erguida. Ele observou o lugar durante
alguns segundos com um profundo olhar de desaprovação.

— O bairro não parece seguro. Há quanto tempo vive aqui?

— Dois anos - respondeu ela colocando a chave na fechadura e
abrindo a porta.

Entraram no saguão e Samantha deixou a bolsa sobre a mesa.

— Eu tenho algumas caixas em um cômodo na parte de trás.

— Eu as levarei para o carro.

Enquanto se afastavam em direções opostas, Samantha não pôde
evitar que seus olhos se detivessem durante um segundo na câmera que
sabia estar escondida entre os livros de uma estante. Passou em frente a
ela, dirigiu-se para o galpão pela porta traseira da cozinha e retornou com
um punhado de caixas poeirentas de distintos tamanhos. Deixou-as sobre
a mesa da sala de estar e olhou ao redor.

Blake voltou do carro com meia dúzia de caixas desmontadas e um
rolo de fita adesiva.

— Por que não usamos essas que estão limpas para a roupa? -
sugeriu Samantha.

— Por mim tudo bem - respondeu ele, olhando para o alto da
escada.

Samantha se dirigiu ao quarto e pediu a Blake que deixasse as
caixas sobre a cama para logo as montar uma a uma. Com um pouco de
fita, logo estavam prontas para serem utilizadas.

— Por onde quer que eu comece? - perguntou Blake.

— Pelo armário.

Depois de alguns minutos guardando coisas nas caixas, Samantha
se esqueceu das câmeras e colocou mãos à obra com a roupa da cômoda.
Procurou um prendedor de cabelo singelo e o prendeu para que não a
incomodasse.

— Deveria me preocupar com todos estes sapatos que há aqui? -
perguntou Blake do armário.

— Foi você quem me incentivou a ir às compras - respondeu
Samantha entre risadas.

— Parece que não terei opção a não ser contratar alguém para que
construa um closet para você - queixou-se Blake, embora sua voz
escondesse um sorriso.

— Nós mulheres adoramos roupas.

— E parece que sapatos também. Deus, não acreditava que
precisassem de tantos.

Samantha guardou as calcinhas que tinha na mão em uma caixa e
pegou mais algumas da gaveta.

— Sou baixa, se por acaso não se deu conta. Saltos são necessários
para ver como vivem o resto da humanidade.

Desta vez a voz de Blake soou mais perto.

— Você não é baixa - disse.

Samantha se virou e viu Blake segurando uns saltos de dez
centímetros na mão.

— Verticalmente impedida, se você preferir. - Ficou em pé para
demonstrar. — Vê? - Em pé perto dele, sua cabeça apenas lhe roçava o
queixo. — Baixa!

Os olhos de Blake pareciam atraí-la para seu corpo.

— Não mudaria absolutamente nada em você.

Levantou a mão, puxou o prendedor do cabelo e acariciou as
pontas. De repente, foi como se Samantha se esquecesse de respirar.
Quanto mais ele se aproximava de seu espaço pessoal, menos ar entrava
em seus pulmões. Blake se inclinou sobre ela; Samantha inclinou a
cabeça e permitiu que sua boca se movesse com a dele. Ele deixou cair
uma mão e a puxou pela cintura, sujeitando-a com força contra seu
corpo.

Quando Blake inclinou a cabeça para beijá-la com mais força, os
peitos dela esmagaram contra seu torso firme. Suas línguas se
encontraram e de repente Samantha se lembrou que as câmeras os
estavam gravando. Ficou tensa imediatamente, mas Blake se negou a
soltá-la. Então deslizou uma mão pelas costas de Samantha e cobriu com
ela uma de suas nádegas.

O corpo de Sam se carregou de energia. A língua de Blake iniciou
uma lenta dança com a dela. O aroma de pinheiro que desprendia e a
calidez de seu fôlego a distraíam de tudo o que a rodeava, exceto da
sensação do seus braços, do tato de suas mãos.

Um líquido espesso começou a acumular-se em seu ventre,
enquanto o desejo subiu desenfreado por suas costas. Fazia tanto tempo
que ninguém a beijava que já não recordava como era incrível. E alguma
vez tinha sido tanto? Certamente não.

Blake gemeu, ou possivelmente foi ela, quando os lábios dele se
separaram dos seus e percorreram a linha de sua mandíbula, a curva do
pescoço. Possivelmente só estava atuando para a câmera, mas estava
claro que seu corpo não conhecia as regras. O calor que desprendia, a
ereção entre suas pernas lhe acariciava o ventre, avivando o desejo que
já sentia.

— Senti sua falta - sussurrou-lhe Blake, com o rosto afundado no
cabelo de Samantha.

Ela passou os braços ao redor de seus ombros e agarrou com força
a sua camisa.

— Eu também senti sua falta.

Seus olhos se encontraram e uma centelha de malícia lhe arrancou
um sorriso. Quando sua mão encontrou a pele nua das costas de Blake, o
olhar dele se obscureceu. Beijou-a de novo, desta vez com mais
desespero. Samantha sentiu uma mão sobre o peito por cima do tecido
da camisa. Queria senti-lo mais perto, queria que provasse a doçura de
sua pele onde até agora só suas mãos se aventuravam.

— OH, Deus - sussurrou. "Isto é perigoso". O desejo que sentiam
era real, ou ao menos assim parecia a ela.

— Sabe o que desejo? - perguntou Blake quando seus lábios se
separaram.

— O que? - disse ela, enquanto lhe beijava a mandíbula e começava
a desabotoar os botões da camisa.

Blake se agachou e a levantou nos braços.

Samantha gritou e se segurou em seus ombros para não cair.

— Quero fazer amor na banheira.

Samantha sorriu e cruzou os tornozelos enquanto Blake a tirava do
quarto, longe de olhares alheios.

Quando chegaram ao banheiro, ele a deixou novamente no chão e
voltou a beijá-la. O espaço era reduzido e as pernas de Samantha se
chocaram com o móvel de fórmica barato. Blake a levantou até sentá-la
sobre o vaso sanitário, sem que seus lábios deixassem de beijar os dela
nem um só instante. Colocou-se entre suas coxas e a empurrou com o
quadril para que o contato fosse total.

Em algum lugar de seu cérebro, Samantha ouviu o som da porta
fechando-se, mas seus lábios seguiam irremediavelmente colados aos de
Blake.

Estavam a sós. Sem câmeras, sem olhos que os observassem.

O doce conforto de sua boca abandonou os lábios de Samantha para
posar em sua têmpora. Ela gemeu ao dar-se conta de que o momento se
desvanecia. Blake manteve os braços ao redor dela, em um firme abraço.
A realidade foi penetrando pouco a pouco no presente, enquanto ambos
lutavam por encontrar a força necessária para controlar-se.

Não deveria sentir-se tão bem entre seus braços, pensou
Samantha. Como ia manter-se afastada de sua cama se insistiam em
jogar roleta russa? Tentou se afastar mas Blake não a soltava.

— Me dê um minuto - sussurrou-lhe ao ouvido, com a voz grave de
puro desejo.

Samantha se apoiou nele e retirou os braços de seus ombros.
Permaneceram imóveis durante vários minutos, em silêncio. Blake lhe
acariciou as costas com movimentos lentos e compassados.

— Não deveríamos abrir a água da ducha? - Samantha perguntou
finalmente, pois não estava muito segura de que Blake fosse soltá-la.

Ele a olhou nos olhos e arqueou as sobrancelhas.

— Isso é um convite?

— Para a câmera - respondeu ela apressadamente.

Era decepção isso que acabava de ver brilhando em seus olhos?

— Certo. - Blake sacudiu a cabeça e se liberou dos braços de
Samantha. A temperatura do ambiente despencou rapidamente.

Mal havia espaço para dois no banheiro minúsculo, então Samantha
decidiu não se mover de onde estava e observou Blake enquanto ele abria
a torneira da ducha. Uma vez aberta, deu a volta, apoiou as costas contra
a porta e tentou sorrir, mas seus olhos não sorriam.

— Isto é uma loucura, não acha? - perguntou ela, desesperada por
saber quais eram seus pensamentos.

Ele passou uma mão pelo cabelo, um gesto que Sam começava a
reconhecer como um sinal de estresse.

— O que é uma loucura é o quanto te desejo e quanto esforço
temos em convencer às pessoas de que nós vamos pra cama quando não
o fazemos.

Samantha tentou sorrir para mudar o assunto.

— Você falando assim, parece até que já estamos um pouco loucos.

O vapor da ducha começava a encher o banheiro. Pela primeira vez
desde o dia em que se conheceram, um silêncio tão largo como o Grand
Canyon se interpunha entre eles.

— Quanto tempo deveríamos ficar aqui dentro?

Blake olhou em direção da ducha como se ali pudesse encontrar a
resposta.

— Bom, se estivesse aí dentro fazendo o amor com você, dedicaria
um bom momento a aprender cada centímetro de seu corpo.

Samantha mordeu o lábio e imaginou os de Blake desenhando
atalhos úmidos em sua pele, pressionando-a.

— Se continuar falando assim, acabaremos tendo problemas.

— Me recorde por que estamos aqui sentados, deixando que a água
quente se perca pelo ralo.

Oxalá soubesse. Ah, sim. Estavam casados, mas a intimidade não
entrava nos planos.

— Porque nós dois somos mercenários e dormir juntos não faz parte
do plano geral. Se agirmos impulsivamente poderíamos arruinar tudo. -
As palavras tinham sentido, mas seu coração se negava a escutar. O local
estava cheio de vapor e a roupa começava a pegar-se ao corpo.

— Podemos mudar os planos - sugeriu Blake.

Seu corpo reagiu ante aquela possibilidade.

— Está sugerindo uma aventura de um ano? - Seria capaz de algo
assim?

Desta vez o sorriso se estendeu por seu rosto e iluminou o olhar.

— Somos adultos com uma atração mais que evidente.

A qual ainda a deixava alucinada. O que Blake via nela? Comparada
com Vanessa ou com a Jackie - "perdão, Jacqueline" - Samantha era um
patinho feio em um lago cheio de cisnes brancos. Possivelmente Blake se
deu conta de que estar casado durante um ano inteiro ia causar um sério
inconveniente para sua vida sexual.

— Nunca embarquei em uma aventura com um prazo de validade
em mente.

— Eu tampouco. - Enquanto falava, aproximou-se dela e pôs as
mãos sobre o vaso, uma em cada lado de Samantha.

— Certo! Então por que suas relações não duram mais de do que
seis a nove meses?

— Casualidade.

— Mentiroso.

Blake abriu bem os olhos, fingindo-se horrorizado.

— Ofende-me.

— Algo me diz que é preciso mais que isso para te ofender.

Ele deslizou um dedo do queixo de Sam até seu lábio inferior.

— Conhece-me tão bem. Somos muito parecidos, Samantha. O que
teria de mau em uma relação física satisfatória com um início e um final
predeterminados?

Aproximou-se ainda mais dela e seus olhos se detiveram nos lábios.
A atração inegável que sentia por ele a impedia de pensar claramente. E
isso era um problema. O sexo nublava sua mente como o vapor que
enchia o banheiro. Casou-se com ele por dinheiro, de acordo, mas seria
capaz de manter o coração de fora se começassem a dormir juntos?

— Sempre é tão convincente quando faz negócios?

— Estou te convencendo? - Suas mãos encontraram a cintura de
Samantha e seus dedos se afundaram na carne.

— Me perguntar neste momento não é justo. Sabe disso, não é?

A outra mão do Blake pousou sobre sua coxa e iniciou uma lenta
subida.

— Não estou acostumado a jogar limpo. E tampouco jogo se não
estiver seguro de ganhar.

Era uma advertência, um aviso que ela faria bem em escutar.

A contra gosto, Samantha deteve a mão que subia por sua coxa.

— Pensarei nisso - disse-lhe, porque dizer não seria impossível e
dizer sim teria sido uma temeridade.

Um sorriso de agradecimento iluminou o rosto de Blake.

— Já entendi.

Samantha o empurrou-o com as mãos, levantou-se e começou a
tirar a camisa pela cabeça.

— Já pensou?

Ela revirou os olhos e jogou a roupa no chão. Por baixo usava um
sutiã de renda cor de rosa.

— Me dê sua camisa - ordenou.

— O que? - Blake não tirava os olhos de seus peitos. "Os homens
são tão simples". Bastava um par de seios para deixá-los sem fala.

— Sua camisa.

Ele piscou uma, duas, três vezes, e logo desabotoou os botões da
camisa branca que usava, deixando descoberto um peito puramente
masculino.

Samantha desviou o olhar, rodeou Blake e abriu a cortina da ducha.
A água se esfriou enquanto falavam, o que ajudou. Mantendo o resto do
corpo fora da água, colocou a cabeça sob o jorro para molhar o cabelo,
tremendo ao sentir o contato com a água fria.

— O que está fazendo?

O pobre Blake não entendia nada. A certeza de comprovar que
estava em um estado de semi confusão lhe produziu um prazer que só
uma mulher podia compreender.

— É uma lástima que tenha esquecido isso, mas se por acaso não
se recorda acabamos de fazer o amor na ducha. Descobririam se
saíssemos daqui totalmente secos. - Seus olhos passearam pelo corpo de
Blake até deter-se na evidente ereção que se escondia sob suas calças. —
Isso é... um outro detalhe.

Blake olhou para baixo e grunhiu.

Samantha colocou a camisa de Blake. Depois de abotoar todos os
botões, tirou o prendedor com cuidado e logo se abaixou para tirar
também os jeans. Em seguida, levantou-se, e o olhar de desejo que viu
nos olhos de Blake foi tão intenso que se sentiu mal por ele. A água fria
que gotejava do cabelo e deslizava pelas costas era a ajuda perfeita para
segurar a libido.

— Você é má. - As palavras do Blake lhe arrancaram uma
gargalhada.

Ele tentou agarrá-la, mas Samantha esquivou o corpo e conseguiu
escapar. Blake deixou cair as mãos em ambos os lados de seu corpo.

— Tome uma ducha fria, Blake. Eu já disse que vou pensar no
assunto.

— Poderia me despir e pensarmos nisso os dois juntos.

Ela riu.

— Mesmo se concordasse com a sua proposta, por mais absurda
que seja, não seria agora... não com uma câmera na sala ao lado.

Blake esfregou o rosto com as mãos.

— Mas a ideia é convencer a quem está te vigiando de que temos
feito. Por que não...?

— Não vai acontecer - interrompeu-o Samantha. —- Tome uma
ducha fria.

Vestida unicamente com calcinhas e a camisa de Blake, Samantha
saiu do lavabo e sorriu enquanto seguia empacotando suas coisas.

Empacotaram o básico, sobre tudo roupa e objetos pessoais que
Samantha precisaria todos os dias. Logo Blake sugeriu a possibilidade de
contratar um serviço de mudanças para que se ocupassem do resto. O fez
em frente à câmera da sala de estar. Com um pouco de sorte, quem quer
que tivesse instalado as câmeras tentaria retirá-las antes que os
encarregados pela mudança pudessem as encontrar.

Neil já havia contratado uns amigos para que vigiassem a casa e
gravassem tudo o que entrasse ou saísse dela com o propósito de
descobrir o culpado e resolver de uma vez tudo aquilo.

De volta a casa de Malibú, Blake informou a seus empregados de
que tudo o que Samantha precisasse devia ser convenientemente
atendido quanto antes. Teria o mesmo poder sobre sua casa que ele
mesmo e esperava que a tratassem como a duquesa que era. Para ela
seria uma forma de acostumar-se ao que viria mais adiante.

— Faz muito tempo que não tenho empregados - disse Sam quando
ficaram a sós.

— Não posso permitir que minha mulher se ocupe das tarefas da
casa. - Estava preparado para encontrar oposição, mas Samantha se
limitou a sorrir e não foi contrária.

— Nunca gostei de esfregar o chão, assim não espere ouvir uma só
queixa de minha boca.

Ao Blake agradou aquela sinceridade tão descarada até sobre as
coisas mais singelas.

— De qualquer forma, não terá tempo para isso - disse-lhe.
Sentaram-se no terraço da casa para apreciar o pôr-do-sol sobre o
Pacífico.

— Por que diz isso?

— Necessito que se ocupe com os decoradores e com o pessoal do
serviço de fornecimento de refeições e bebidas para a recepção no Albany
Hall.

— Quer que eu organize uma festa em um lugar no qual nunca
estive, para pessoas que nem sequer conheço?

Blake lhe dedicou um olhar de compreensão.

— Preciso que aprove o que eles vão propor. Confio plenamente em
minha equipe dali, mas quero que, quando chegarmos, estejam
preparados para te perguntar sobre este tipo de coisas. É melhor que
estabeleçamos essa relação quanto antes.

Samantha estirou as pernas sobre a rede e as cobriu com uma
manta.

— É a primeira festa que organiza em sua casa?

— Não.

— Então, até agora quem as organizava? Não vejo você mesmo se
ocupando.

Blake não podia negar que sua mulher possuía uma mente
brilhante.

— Quase sempre minha mãe se ocupava. - E gostaria de seguir
ocupando-se de organizar tudo no lar ancestral da família, mas Blake
queria que Samantha tivesse voz e voto desde o primeiro momento.

A curiosidade de Sam não demorou para voltar a manifestar-se em
forma de mais um pergunta.

— Onde sua mãe vive?

— Em Albany Hall.

— Vive em sua casa? - perguntou Samantha, sinceramente
surpreendida.

Blake se perguntou quanto deveria explicar, quantas verdades podia
confiar a sua esposa. Começou com as coisas que Samantha podia
averiguar facilmente por si mesma se se incomodasse em investigar.

— Minha mãe foi duquesa de Albany enquanto esteve casada com
meu pai. Depois de sua morte, ela conservou o título até que me casei
com você.

— Bem, isso é o que eu chamo uma brecha entre uma mãe e sua
nora. É impossível que saia algo de bom disto.

Blake olhou a sua esposa.

— É o normal. Ela sabia que cedo ou tarde chegaria este dia. Estou
seguro de que, depois da leitura do testamento de meu pai, foi consciente
de que eu faria o que estivesse em minhas mãos para me assegurar a
herança que me é de direito.

— Vocês são muito próximos?

— Nos damos bem.

— Isso não parece muito promissor.

De repente, o ar a seu redor parecia mais frio. Houve uma época
em que sua mãe e ele estavam mais próximos. Quando o objetivo em
comum era odiar a seu pai.

— Não tem por que preocupar-se com ela.

Samantha ouviu com atenção antes de processar a informação.

— Mas há alguém com quem sim devo me preocupar, não é
mesmo?

Blake queria mentir, mas não podia. Com Sam, as mentiras
piedosas não funcionavam tanto e ameaçavam acabar interpondo-se
entre eles.

— Meu primo. Está na pequena lista de pessoas que poderiam ter
instalado as câmeras em sua casa.

— Está brincando comigo?

— Gostaria. Howard herdaria uma soma considerável se nosso
casamento fracassasse.

— Imagino que não são muito amigos.

— Dizer que quase não toleramos a presença um do outro se
aproxima mais à realidade. Fica em Albany sempre que pode. Minha mãe
é muito educada para lhe pedir que saia.

— Por que não o faz você?

— Não passo ali tempo suficiente para que me importe. A partir de
agora, isso mudará.

— Como? - perguntou Samantha.

— Minha mãe tem direito a viver na casa até que a propriedade
passe para meu nome o ano que vem. Supõe-se que quando me casar,
minha esposa assumirá as obrigações como duquesa e minha mãe se
mudará para uma casa menor dentro da mesma propriedade. - Não
esperava que Sam recebesse toda aquela informação e a compreendesse
imediatamente, mas queria que estivesse familiarizada com o mais
importante antes de partir para a Europa.

— Acredito que não me informei o suficiente sobre o lar de sua
família. Dava por certo que Albany Hall era o nome de uma mansão. Os
britânicos utilizam essa classe de expressões para que as coisas soem
mais grandiosas do que realmente são. - Samantha brincava com uma
mecha de seu cabelo enquanto falava, e seus olhos escapavam uma e
outra vez para o mar.

— Quando vir Albany Hall, compreenderá minha reticência na hora
de escolher a esposa.

— Mmm, sabe? Há algo que não deixei de me perguntar desde que
nos conhecemos.

— Do que se trata?

— Por que não tem acento britânico? Cresceu ali, não é mesmo?

Sua cabeça se encheu de lembranças de seu pai o corrigindo por
não falar corretamente. Blake fazia tudo o que estava em seu poder para
ser contrário, até o ponto de adotar o acento americano em lugar do
escarro de sua majestade que reina da Inglaterra.

— Quando ia ao internato, passava os verões em Albany. Minha
mãe nos trazia, minha irmã e a mim aos Estados Unidos sempre que
podia. Empapei-me da cultura americana. - Blake avistou um banco de

névoa que se aproximava lentamente e deixou que seus pensamentos
flutuassem com ele. — Rebelei-me contra meu pai em muitos níveis.

— Acredita que esse enfrentamento entre vocês o levou a colocar
obstáculos na hora de receber sua herança?

Blake assentiu com a cabeça.

— Meu pai sempre tinha que dizer a última palavra. Inclusive
morto.

— Era tão horrível como pessoa?

— Meu pai era o típico nobre britânico. Os bolsos cheios de dinheiro
como degrau, o qual lhe conferia o direito de comportar-se como um
imbecil arrogante. Casou-se com minha mãe sabendo que seria infiel. -
Ainda recordava a primeira vez que tinha visto sua mãe chorar por uma
de suas infidelidades. Uma revista britânica havia publicado na capa uma
série de imagens de seu pai com uma mulher dez anos mais jovem que
ele agarrada em seu braço. Foi então que as viagens aos Estados Unidos
começaram a moldar a vida de Blake. — Acreditava-se com o direito de
pisotear às pessoas.

— Por que sua mãe não o abandonou?

A doçura que transmitia a voz de Samantha chamou a atenção de
Blake, até então concentrada no mar. Olhava-o com aqueles bonitos olhos
verdes levemente entreabertos, como uma intrusa tentando evitar ser
detectada.

— Não sei. Certamente por dinheiro. Nunca falaram de divórcio.
Quase sempre viviam vidas separadas. Depois do nascimento de minha
irmã, deixaram de dormir no mesmo quarto.

— Então, foi o ódio por ver como tratava a sua mãe o que te
distanciou?

Realmente odiava a seu pai? Blake nunca usara uma palavra tão
dura para descrever suas emoções. Não gostava dele como era, disso não
havia dúvida.

— Meu pai queria que fosse como ele. "Vá à universidade, tenha
uma boa educação, mas não creia que vai trabalhar mais de um dia na
semana" - respondeu Blake, imitando o sotaque de seu pai.

Os lábios da Samantha formaram um sorriso triste.

— Então você se rebelou para construir sua própria fortuna.

Blake se levantou da cadeira.

— Investi minha atribuição em ações da empresa de transportes da
qual agora sou proprietário. Quando estava na metade da carreira, ganhei
meu primeiro milhão. Meu pai ficou furioso.

— Queria te controlar - interveio Samantha. — E não poderia fazê-lo
com você se tornando um homem feito por si mesmo.

Blake olhou a sua esposa e experimentou uma sensação de orgulho
desmedido em relação a ela. Não recordava de ninguém mergulhando
daquela maneira em seu passado e chegando às conclusões corretas.
Samantha prestava atenção e além disso escutava tudo o que ele dizia.

— Exato.

— Então, por que trabalhar tão duro para ficar com seu dinheiro?
Tampouco é que precise.

— Considerei a possibilidade. Mas minha irmã, que só conhece o
estilo de vida com que fomos criados, e minha mãe não merecem ver
suas vidas se desfazerem. Sem contar, é claro, que estamos falando de
uma quantidade enorme de dinheiro. - Blake riu com a intenção de deixar
atrás o escuro caminho da memória.

Samantha permaneceu em silêncio alguns minutos enquanto
processava a informação. Os últimos raios de sol brilhavam na superfície
do mar.

— Sabe o que, Blake? - perguntou, desviando o olhar dele para
admirar o pôr-do-sol.

— O que?

— Começo a acreditar que é mais mártir que mercenário.

Blake soltou uma gargalhada, inclinou-se para ela e agarrou sua
mão.

— Diz a mulher que se casou comigo para assegurar os cuidados de
sua irmã.

Samantha despertou de seu estado absorto e apertou os dedos de
Blake.

— OH, não. Jordan! - exclamou, levantando-se da cômoda posição
em que estava.

— O que houve?

— É sábado. Esqueci da visita semanal de minha irmã - respondeu,
retirando a mão da dele. — Tenho que ir.

— Já não é muito tarde?

Samantha minimizou a pergunta com um gesto de mão.

— Claro que não - respondeu, e de repente o olhou com uma
expressão estranha nos olhos. — Quer vir comigo? Quer ver para aonde
vai todo seu dinheiro?

Blake tinha uma dúzia de coisas pendentes, coisas que deveria estar
fazendo naquele preciso instante em lugar de perder a tarde falando do
passado com sua esposa, mas não queria ocupar-se delas.

— Eu adoraria conhecer sua irmã.

CAPÍTULO 7

— ESTE lugar é alucinante. - Eliza girou sobre si mesma no centro
da sala principal na casa de Blake. — Não posso acreditar que não se
mudou assim que chegaram de Las Vegas.

— Não me parecia correto.

— E agora sim? O que mudou? - Eliza caiu em um dos macios sofás
da sala e cruzou as pernas.

Samantha baixou a voz apesar de saber que a cozinheira estava
ocupada preparando a comida e a faxineira estava no piso superior
fazendo Deus sabe o que. Blake tinha que passar o dia no escritório, o
que deixava Sam com pouco ou nada a fazer.

— Suponho que cada vez estamos mais confortáveis juntos. Além
disso, não contaria com a segurança que há aqui se tivesse ficado em
Tarzana.

— Está em seu direito. Se quer saber minha opinião, esse tal Neil dá
um pouco de medo. - Eliza tinha esquivado do corpulento guarda-costas
de Blake quando este tinha saído para recebê-la quando chegou.

— Ele não fala muito.

— Não disse nenhuma só palavra. Olhou-me fixamente.

— Blake insiste que é inofensivo com quem não se mete com ele. -
Samantha estava sentada frente a sua amiga em uma das cadeiras
Rainha Ana da casa. Usava um traje de seda informal tão suave que era
como se não usasse nada. Agora que por fim tinha tempo livre, demorava
mais ao vestir-se pelas manhãs e dedicava mais atenção à sua aparência.

Blake a acompanhara ao centro Moonlight e ali Samantha
descobrira o que significava estar casada com um homem tão rico e
atraente como seu marido. Ganhou o pessoal e arrancou mais de um
sorriso de sua irmã. Desde o dia em que sofreu o derrame, Jordan tinha
dificuldades para expressar suas necessidades. "Afasia expressiva", assim
era como chamavam os médicos. Para que sua irmã não ficasse nervosa
nem se sentisse frustrada, Sam frequentemente terminava as frases por
ela. Blake compreendeu a situação em seguida e se esforçou para fazer
perguntas que pudesse responder com um sim ou um não, e evitou temas
que pudessem provocar estresse.

Quando saíram, Blake encontrou um dos administradores do centro
e, como se alguém tivesse apertado um interruptor, seu encanto se
desvaneceu e em seu lugar apareceu o homem de negócios. Queria saber
o tipo de segurança do centro, como evitavam que um desconhecido
penetrasse no quarto de Jordan e quem ficava com ela fora dos horários
das refeições. Disparou uma rápida sucessão de perguntas que poderia
haver feito a ela e que foram respondidas pelo administrador do centro
antes de que ela pudesse interrompê-los. Parecia tão sincero, tão
preocupado pelo cuidado de sua irmã, que Sam não pôde enfurecer-se
com ele por ignorá-la. Entretanto, quando embarcaram no carro e ele
começou a colocar em dúvida a capacidade do centro para cuidar
adequadamente de Jordan, Samantha ficou na defensiva.

— É o melhor local para pessoas como ela. A maioria dos lugares
são projetados para anciões ou para doentes de Alzheimer. Moonlight é
especializado em pacientes mais jovens com problemas de
desenvolvimento.

— E por que não cuidar dela em casa?

Obviamente isso seria o ideal, mas Samantha não podia dar-se esse
tipo de atenção vinte e quatro horas por dia.

— Não posso.

Já tentara antes sozinha e fracassara. Finalmente Blake se deu
conta de quanto a afetava aquela conversa e teve a sensatez suficiente
para deixar o tema.

— Me alegro de que Neil esteja do seu lado. Eu não gostaria de tê-lo
como inimigo - disse Eliza, despertando Samantha de seus pensamentos.
— E o que vamos fazer com a Alliance?

Sam passou muito tempo pensando o que podia fazer com sua
empresa. A partir de então, se fazer de esposa de Blake Harrison ocuparia
a maior parte de seu tempo, e além disso teria que viajar constantemente
por todo o planeta. De fato, seu passaporte tinha chegado mais cedo na
segunda-feira e Blake e ela já estavam se preparando para sair na
quarta-feira pela manhã.

— Tenho uma proposta a te fazer. - Sam esperou que Eliza a
olhasse antes de continuar. — Trabalhei muito duro para agora estragar o
tempo e o esforço investidos na Alliance, mas o que está claro é que nos
próximos meses não estarei disponível.

— Pensei que vocês dois viveriam em continentes distintos.

Sam negou com a cabeça.

— O plano original não vai funcionar como esperávamos. Depois dos
microfones e as câmeras, acreditamos que o melhor é permanecermos
juntos.

Samantha recordou a proposta de Blake. Não havia insistido em que
se deitasse com ele desde aquele dia no banheiro, mas às vezes a despia
com o olhar ou fazia comentários em um tom para que não se esquecesse
de que ainda a queria em sua cama. De fato, Samantha dormia no quarto
contiguo ao de seu marido. A explicação que deram aos empregados da

casa era que ela não se encontrava bem. A desculpa era ridícula, mas
ninguém disse nada a respeito.

— E em que situação isso deixa a Alliance?

— O que te parece em se converter em minha sócia?

Eliza arregalou os olhos e em seus lábios se formou um sorriso.

— Como seria?

— Teria que fazer parte do trabalho de campo.

Ambas sabiam o que isso significava: Eliza teria que frequentar
reuniões e festas às que as mulheres iam em busca de um marido rico,
eventos de alto nível nos que se moviam pessoas com dinheiro. Socializar
era a melhor maneira de captar novos clientes. O boca a boca funcionava
melhor que qualquer anúncio no jornal.

— Karen está de acordo - acrescentou Sam. — Apresentará velhos
amigos para que possa começar.

— Karen é a proprietária do Moonlight?

A loira impressionante em que Blake nem sequer reparou. Sam
assentiu.

— Quando conseguir um novo contato, me envie a informação por
fax e eu me ocuparei de comprovar seu passado. Isso é algo que posso
fazer de qualquer lugar do mundo. O que não posso fazer é me reunir
com ninguém, não até que recupere o controle sobre meu tempo.

— E quando espera que isso ocorra?

— Dentro de alguns meses. Possivelmente antes.

Eliza parecia estar protelando à proposta.

— Suponho que não seria boa ideia falar em casamentos
temporários depois de suas bodas com o Blake em Las Vegas. As pessoas
poderiam fazer perguntas.

— Não, não seria. Colocarei tudo em seu nome para que eu pareça
sua empregada. - Porquê de todas as formas qualquer advogado
minimamente capaz acabaria descobrindo tudo.

— Faria isso?

— Confio em você. E quando te ofereci a sociedade, falei a sério. Se
as coisas se complicarem enquanto eu estou fora, procuraremos uma
secretária em tempo parcial. Se o negócio começar a funcionar, a
contrataremos por tempo integral. Repartiremos os lucros em cinquenta
por cento, e enquanto eu esteja jogando de duquesa ficarei a cargo dos
gastos.

O olhar de Eliza se iluminou.

— Refere-se a vestidos bonitos e jantares com clientes?

Samantha deixou escapar uma a risada.

— Estou convencida de que podemos estabelecer um orçamento
razoável.

— Não sei o que dizer.

— Diga sim.

— Mas esta empresa é seu trabalho. Trabalhou muito duro para
levantá-la e eu somente sou uma recém chegada.

Samantha descruzou as pernas, inclinou-se para Eliza e cobriu uma
de suas mãos com a sua.

— Ajudou-me nos momentos mais difíceis e nunca se queixou
quando o dinheiro era escasso.

— Ofereceu-me um quarto em sua casa. Como ia me queixar
quando me deixou viver contigo em troca de nada?

Sam não deu importância às palavras de sua amiga.

— Possivelmente eu coloquei a primeira pedra do negócio, mas nós
duas o levamos até onde está hoje em dia. Não confio em mais ninguém,
Eliza.

O lento movimento da cabeça de Eliza acabou tornando-se um
gesto afirmativo e um sorriso de orelha a orelha.

— Como dizer não a algo assim?

— Bom.

— Senhora Harrison? - perguntou a cozinheira da entrada da sala
de estar.

— Sim, Mary?

— A comida está pronta. Quer que a traga aqui ou prefere que a
sirva na sala de jantar?

Pelo sorriso travesso de Eliza, era evidente que estava
impressionada.

— Iremos à sala de jantar. E espero que se una a nós.

Mary abriu os olhos, alarmada.

— OH, não, não posso fazer isso.

Samantha e Eliza se levantaram de seus assentos e foram para
perto de Mary.

— É obvio que pode - disse Sam entre risadas. — Como vou esperar
que você prepare a comida e coma sozinha.

— Mas...

— Além disso, o aniversário de Blake é em menos de uma semana
e, se for sincera, não tenho a menor ideia do que comprar. Possivelmente
você possa me ajudar.

Os lábios da Mary desenharam um "O" perfeito. Deixou de discutir e
seguiu Sam e a sua nova sócia até a sala de jantar da casa.

Durante a refeição, Samantha se deu conta da rapidez com que
havia adotado o papel de mulher com dinheiro. Entreteve-se com cada
mordida, recordando a velocidade com que tudo podia desvanecer-se. Em
seu caso, seria assim. O trato entre Blake e ela era temporário, com data
de início e de expiração. Teria que fazer desaparecer esses pensamentos
durante o ano seguinte se não quisesse arriscar-se que alguém
descobrisse a fragilidade de seu casamento somente observando.

E para fazê-los desaparecer, tinha que começar a atuar como uma
mulher casada, disse-se.

Uma mulher felizmente casada.

Blake atravessou o portão de sua casa de Malibú duas horas mais
tarde do que prometera a Samantha. Com a tensão no Oriente Médio,
algumas das rotas de transporte tiveram que ser modificadas para evitar
a instabilidade internacional. Teria sido muito mais fácil solucionar a crise
pela qual passava sua empresa da Europa, mas Blake se acostumou a
dirigir seus assuntos entre os dois continentes. Agora que Samantha fazia
parte de sua vida, tinha uma razão ainda mais capitalista para pender a
balança do trabalho para os Estados Unidos.

Ligara às cinco e meia para avisar que chegaria tarde. Samantha
parecia decepcionada. Precisamente essa mesma decepção o tinha
animado a se mover mais rápido para dispor de um momento livre com
ela antes de dormir. Sentia o desejo sincero de conhecer Samantha
melhor.

Não se tratava de nenhum jogo estranho. A sinceridade de sua
mulher, clara e direta até o ponto de afirmar que queria deitar-se com
ele, era algo novo para Blake.

Cada vez que lembrava de Samantha colocando sua camisa e
tirando os jeans, não podia evitar uma ereção. Sentia uma necessidade
irresistível de compartilhar a cama com sua esposa. Ele prometeu tempo
para pensar em sua oferta, certo, mas isso não significava que não
tentasse seduzi-la para conseguir o que queria. Maldita seja, ela também
o desejava tanto quanto ele. Sabia pela forma como o olhava de soslaio
quando acreditava que ele não a via, e por sua forma de umedecer os
lábios sem desviar os olhos dos dele.

Blake evitou beijá-la desde o dia da mudança. Entretanto, cada vez
que se tocavam, cada vez que a ajudava a descer do carro ou apoiava
uma mão na curva de suas costas para guiá-la através de uma porta, sua
vida se convertia em uma doce agonia.

Morria de vontade de explorar aquela atração volátil que ambos
sentiam e ver até onde podia chegar a onda expansiva.

Ao entrar em casa, teve que reprimir o impulso de gritar "Olá,
querida, já cheguei". Sorriu ao imaginar a cena e atravessou os cômodos
vazios até que a suave luz de velas na sala de jantar chamou sua
atenção.

Samantha estava sentada à mesa, vestida unicamente com um
delicado vestido de seda cor rubi e um sorriso nos lábios. Sua formosa
cabeleira caía como uma cascata sobre os ombros. Ao vê-lo entrar na
sala, seus olhos se iluminaram de repente.

Foi então quando o delicioso aroma da vitela alagou seus sentidos e
recordou que estava todo o dia sem comer.

Samantha pegou uma taça de vinho tinto e se levantou da cadeira
para dirigir-se para ele.

— O que é tudo isto? - perguntou Blake, enquanto seus olhos
percorriam as suaves linhas de seu corpo.

Os peitos da Samantha apareciam por cima do decote, deixando
descoberta uma formosa pele esbranquiçada. Podia ver as pernas através
de uma abertura no vestido, as mesmas pernas que ela sempre se
queixava por serem muito curtas e que, sobre uns saltos de dez
centímetros, mostravam umas panturrilhas espetaculares. Blake decidiu
que gostava dos sapatos da mulher. Um segundo armário era um preço
pequeno a pagar em troca de desfrutar de semelhante vista.

— Pensei que seria bom nós dois jantarmos a sós enquanto
podemos. Sua casa na Europa parece muito... cheia de gente.

Blake agarrou a taça que Samantha oferecia e escutou atentamente
em busca de algum ruído que confirmasse que Mary estava na cozinha ou
Louise no saguão, mas só se ouvia o longínquo som do mar através de
uma janela aberta.

— Estamos sozinhos?

— Dei a noite livre a todos.

Gostava de como soava aquilo. O sensual olhar de Samantha, sob
uma espessa camada de cílios, despertou várias perguntas, que ficaram
na ponta da língua. Decidiu adiá-las e seguir suas instruções. Se
Samantha resolveu aceitar a proposta e converter-se, além de esposa,
em amante, com certeza descobriria em breve.

— Claro que não resistiram.

Samantha puxou uma cadeira da mesa e o convidou a sentar-se
nela.

— Só perguntaram a que horas devem estar aqui amanhã pela
manhã.

— Pela manhã? Vivem aqui.

Samantha levantou a tampa que cobria o primeiro prato e uma
nuvem de vapor subiu ao teto: assado com acompanhamento de batatas
em forma de concha e pontas de aspargo.

— Louise tem um namorado que está encantado de tê-la por esta
noite.

— Não sabia que tinha namorado.

— E Mary aproveitou para ir visitar sua filha e seu neto.

Samantha terminou de servir os pratos, sentou-se junto a ele e
pegou o garfo. Blake não conseguia concentrar-se na comida por culpa do
aroma de lavanda que desprendia da pele de sua esposa.

— E Neil?

— Está na casa menor. Pedi que nos desse um pouco de
privacidade.

Blake sentiu rugir o estômago e ao mesmo tempo subir a
temperatura.

— Para que precisamos de privacidade, Samantha? - Dedicou-lhe
um olhar malicioso de soslaio e pegou seu garfo de cima da mesa.

— Pensei que seria bom para variar.

Espetou a verdura com o garfo e a levou a boca para provar seu
sabor. Quando os aspargos desapareceram na sua boca e seus olhos se
encontraram com os dele, qualquer dúvida a respeito de onde acabaria a
noite se desvaneceu em questão de segundos.

A questão era: comeriam antes... ou depois?

Blake grunhiu de satisfação ao ver como Samantha levava o garfo
de novo à boca e começava a mastigar lentamente.

De repente sentiu a boca seca. Pegou a garrafa de vinho, sem
desviar os olhos dela nem por um só segundo.

Concentrou-se na comida do prato e a levar à boca. Enquanto ela
ainda mastigava o primeiro bocado, ele já estava no segundo.

Samantha agarrou a taça de vinho, passou a língua pela borda, e a
seguir fez uma pergunta das mais inocentes.

— Como foi o dia?

— Bom. - Aquela era sua voz?

Ela sorriu, consciente do efeito que provocava nele. Tomou um
pouco de vinho e uma segunda porção de comida. Seus lábios se moviam
lentamente, reduzindo o cérebro de Blake a um montão de escombros.
Jantar nunca havia sido tão sedutor.

Decidiu que o melhor seria acabar a comida o quanto antes.

Quando já era incapaz de comer, Blake bebeu a taça em um gole e
a bateu sobre a mesa com um golpe.

O sorriso inocente e a fingida surpresa de Samantha não fizeram
mais do que aumentar a tensão sexual entre ambos.

— Está tudo bem?

Blake ficou em pé, empurrando a cadeira sem muita cerimônia.

— É obvio, tudo genial.

Samantha se dispôs a pegar sua taça, mas ele interrompeu o
movimento e a obrigou a levantar-se. Seus lábios procurando os dela sem
oferecer escapatória. Os dois por igual aceitaram a língua um do outro
com avidez e ofereceram a sua.

Samantha tinha sabor de vinho e cheirava a primavera. Blake
inclinou a cabeça e o beijo se tornou mais profundo. As mãos de sua

esposa, que o seguravam firmemente pela camisa, foram relaxando até
abrirem-se por completo. Apoiou-as em seu peito e logo lhe rodeou as
costas com elas. Samantha gemeu de prazer e se desfez entre seus
braços. Cada carícia daquela mulher era real e estava carregada de
desejo. Pareciam um para o outro. Os esforços, por parte de Sam, para
ganhar o controle mesmo naquele momento resultavam novos e
excitantes. Ninguém jamais mandou nas relações de Blake. Nunca
entregava as rédeas. Entretanto, com Samantha podia se deixar levar e
confiar de que era capaz de levá-los por águas seguras.

Samantha tirou seu paletó pelos ombros, momento que ele
aproveitou para retirar os lábios de sua boca, respirar e permitir-se olhar
os olhos verdes e apaixonados da mulher que tinha entre seus braços.

— Você está linda.

Diferente das outras vezes em que a tinha elogiado, desta vez
sentiu que acreditava.

Enquanto ela brigava com o nó da gravata, Blake a empurrou para
o outro extremo da mesa, longe dos pratos e da comida. Quando a
gravata caiu finalmente ao chão, Samantha se inclinou sobre ele e
desenhou um caminho de beijos e de carícias por todo o queixo e o
pescoço. Sua voz, tão sensual, tão de quarto, não deixava de falar entre
mordidas e mordidas.

— Estive pensando em sua proposta.

Havia feito algo mais que pensar.

Deslizando uma mão por seu ombro, Blake abaixou uma das alças
do vestido e posou os lábios sobre a carne entre o ombro e o pescoço. Era
tão doce...

— E chegou a alguma conclusão? - perguntou, disposto a jogar
segundo suas regras mas sabendo-se ganhador de antemão.

Mordeu brandamente o lóbulo da orelha e o corpo de Samantha
respondeu estremecendo-se. Blake tomou nota em sua cabeça: bastava
acariciar aquele ponto de seu corpo para provocar uma descarga de
prazer, e teria toda a noite para descobrir mais lugares importantes.

— E... decidi que sou uma mercenária e não uma masoquista.

Blake lambeu sua parte traseira da orelha.

— OH, Deus, faça outra vez.

Ele sorriu colado a seu pescoço e fez o que pedia. As pernas de
Samantha roçavam as suas, seu quadril se movia delicadamente em
busca de contato. Todos os músculos do corpo de Blake se esticaram,
ansiando sentir a carícia de sua pele. Alguma vez havia sentido aquela
atração por uma mulher? Inclusive com a mente dominada pelo sexo,
queria estar absolutamente seguro de que Samantha procurava o mesmo
que ele.

Afundou as mãos no cabelo de sua esposa e a obrigou a olhá-lo nos
olhos.

— Está certa disto, Samantha?

Ela cravou os olhos nos seus.

— Sim - sussurrou.

Blake sentiu que o coração dava um salto.

— Estou pedindo mais de uma noite.

Ela se inclinou para trás e o acariciou no rosto.

— Melhor. Uma noite não será suficiente. Quero um ano inteiro.

Blake fixou o olhar nas profundidades dos formosos olhos verdes de
sua esposa e selou aquele novo pacto, aquela nova loucura, com um beijo
lento e abrasador.

Sentou-a sobre a mesa segurando-a pelo quadril antes de colocar-
se entre suas pernas. Encontrou a carne nua dos joelhos e abriu caminho
com as mãos sobre a suave pele das coxas. Queria beijar cada ponto que
tocava com as mãos, sentir a resposta de Samantha. Mordeu o lábio
inferior e a mente de Blake imaginou outra cena distinta em que a boca
de sua esposa percorria partes muito mais prazerosas de sua anatomia.

Samantha brigou com a camisa desabotoando-a até o último botão
e as mãos puderam passear sobre seu peito. Acariciou-lhe os mamilos e
logo retirou a boca da dele e se inclinou para saboreá-los. Enquanto ela
brincava com seu corpo, Blake sentiu nublar seu entendimento. Samantha
tinha as pernas ao redor de sua cintura e o calor que emanava de entre
elas não fazia mais que piorar a ereção. Respirou profundamente e se
embebedou do aroma que desprendia seu corpo.

Começou a baixar o zíper do vestido. Quando abriu os olhos, deu-se
conta de que ainda estavam sobre a dura superfície da mesa. Não queria
que a primeira vez fosse rodeada de pratos sujos.

Enquanto Samantha o lambia e o beijava, Blake a levantou da mesa
sem o menor esforço. Ela riu e fechou as pernas com mais força ao redor
de sua cintura, e se agarrou a seus ombros. O caminho até o sofá mais
próximo foi muito mais erótico do que Blake tinha imaginado. Com cada
passo, o calor que desprendia o corpo de Samantha se deslizava contra
sua pele, enviando uma descarga de prazer que o animava a seguir
adiante.

A casa era muito grande. Necessitou muito tempo para colocá-la
sobre um dos sofás e cobrir seu corpo com o seu. A camisa voou em
alguma direção, o vestido dela, em outra. Blake admirava a curva de
seus seios generosos, presos sob um sutiã preto de renda.

— É linda.

Brincou com eles através do tecido até que o mamilo se endureceu
animado por suas carícias. Hesitou um momento antes de descobri-lo, em
seguida se inclinou para saboreá-lo pela primeira vez.

Samantha arqueou o corpo, empurrando ainda mais o peito dentro
de sua boca.

— Por favor, Blake - suplicou, e levantou ainda mais o quadril,
buscando-o.

Blake queria aprender sobre o corpo dela para saber todos os
pontos sensíveis e venerá-lo como merecia, mas Samantha já tinha
baixado o zíper das calças e já estava com a mão dentro. E quando os
dedos se fecharam ao redor da ereção palpitante que se elevava
orgulhosa entre suas pernas, Blake ficou sem respiração. Esqueceu-se
dos peitos, de que ela ainda estava de calcinha, e só podia pensar em
entrar nas profundidades de seu sexo.

A suave textura da mão de Samantha o segurou com firmeza,
enquanto seus lábios acariciavam o pescoço.

— Preciso de você - sussurrou-lhe ao ouvido com aquela voz tão
profunda e sensual.

— E me terá - prometeu Blake.

Separou-se dela o tempo suficiente para tirar calças e desfazer-se
dos sapatos e das boxers, momento que ela também aproveitou para
inclinar o quadril e tirar as calcinhas de renda.

Blake tirou uma camisinha da carteira e a colocou rapidamente.
Quando voltou novamente para ela, Samantha tinha dobrado um joelho e
tinha a perna apoiada no encosto do sofá. Agarrou-o pela mão e o puxou
até o ter em cima novamente.

Ele abriu caminho entre as coxas de sua esposa e procurou seus
lábios para beijá-la de novo. Desta vez foi Samantha que se entregou por

completo, utilizando a língua com mais esmero e o deixando quase sem
respiração. Blake tinha vislumbrado a paixão que fervia em seu interior,
tinha fantasiado tendo-a em sua cama desde dia em que se conheceram,
mas aquilo era mais do que poderia ter desejado.

Faminto por ela, apoiou a ponta do membro contra as dobras do
úmido sexo de Samantha. Ela passou as pernas ao redor de sua cintura,
dando o acesso que necessitava para satisfazer a ambos, e ele se deslizou
em seu interior.

Samantha ronronou como uma gata no cio. Blake não podia conter
tanto ego em seu interior.

— Tão bom - disse ela depois de separar os lábios dos dele. Sua
respiração se acelerava em alguns momentos e começou a mover o
quadril seguindo o ritmo.

Melhor que bom. Estar entre seus braços era o mais próximo à
perfeição. Blake queria voltá-la louca de prazer, entregar-se a ela por
completo, assim se obrigou a não pensar em sua própria liberação.

— Está muito apertada - disse.

Seus olhares se encontraram. Samantha tinha os lábios úmidos de
paixão, o coração pulsava com força.

— É a vantagem de ser pequena.

Mas era mais que isso. Mais tarde, quando ambos tivessem
satisfeito seus instintos mais básicos, perguntaria por seu passado, pelos
homens que cruzaram seu caminho. No momento, tudo se reduzia a
acariciá-la e agradá-la.

Samantha afundou os dedos em seus ombros e logo em suas
nádegas. Sua respiração se acelerou e Blake soube que tinha encontrado
o ritmo que ela precisava.

— Sim - gemeu Samantha - Assim, justo aí.

Sem deixar de mover os quadris, Blake aguentou quanto pôde,
esperando o momento em que ela despencasse pelo precipício. Quando
finalmente chegou, Samantha gritou seu nome e se sujeitou a seu corpo
com força, pulsando ao redor de seu sexo como um casulo protetor. Foi
então quando Blake se deixou levar e a seguiu até o céu.

O peso do corpo de Blake pressionava o seu contra o sofá e a
respiração dele parecia tão entrecortada quanto a sua. Esticou uma perna
e acariciou com ela a de seu marido. Não podia deixar de sorrir. Inclusive
quando os tremores do prazer se converteram em pequenos espasmos,
seguiu segurando-o com força entre seus braços.

Como podia negar-se aquilo? E pensar que teria acesso ao
maravilhoso corpo de Blake e a suas habilidades amorosas durante todo
um ano. Deteve-se um instante ao pensar no fim da relação, mas
rapidamente bloqueou as imagens de sua mente e se concentrou no
aroma e o tato do homem que seguia enterrado no mais profundo de seu
corpo.

— Foi...

— Incrível - disse ele, terminando a frase por ela.

Foi para ele? Blake tivera muito mais amantes que ela, isso era
certo. Podia contar os homens com os que esteve com uma mão e ainda
sobravam três dedos. Blake, no entanto, possuía uma folha em Excel para
comparar os resultados. Samantha teria gostado de perguntar o número
exato, mas as inseguranças que levava arrastando toda sua vida a
impediam.

— Por que essa cara? - perguntou Blake, olhando-a aos olhos.

— Que cara?

— Essa de dúvida, que aparece cada vez que diz que é muito baixa
ou alguma tolice do gênero.

Eles tinham uma relação baseada na confiança, mas até onde podia
perguntar sem parecer uma idiota sentimental e necessitada?

— Sério? Também achou que foi incrível?

— Samantha - disse ele com um suspiro. Colocou a mão no rosto de
sua esposa e lhe acariciou o queixo com as costas do dedo. Seu quadril
seguia firmemente apoiado sobre o dela. — Não se dá conta do bem que
se encaixa seu corpo ao meu?

Seus peitos seguiam esmagados contra o torso dele, as pernas ao
redor do quadril. Seus lábios estavam tão perto que ainda podia saboreá-
los.

— Sim.

— É perfeita. Mais apaixonada do que jamais teria imaginado. E
embora agora mesmo esteja mais que satisfeito, a noite é longa e não
acredito que tenha terminado contigo. Isto - continuou, beijando-a
brandamente enquanto falava - é o começo de algo maravilhoso.

Não podia negar que tinha a habilidade de arrancar um sorriso a
uma mulher inclusive depois de levá-la ao orgasmo.

Blake saiu de entre seus braços o tempo suficiente para levantar do
sofá. Uma vez em pé, a tomou nos braços e se dirigiu para o quarto.

Samantha o olhou entre surpresa e horrorizada.

— Blake, as roupas.

Ele riu e, ignorando suas palavras, levou-a ao piso superior, até o
quarto, onde concretizou suas ameaças.

Quando Samantha desceu do quarto, já era quase meio-dia. As
roupa haviam desaparecido, bem como os pratos do jantar. Só uma
fotografia dos dois fazendo amor teria sido uma mensagem mais clara do
que acontecera na noite anterior, tendo em conta as coisas que o
funcionários encontraram mais cedo. Estava tão envergonhada que não
podia evitar ruborizar-se de vez em quando, e cada vez que cruzava com
Mary ou com Louise baixava o olhar. Ambas foram incrivelmente
educadas, até tal ponto que teria preferido que lhe jogassem na cara ou
levantassem o polegar em sinal de aprovação do que atuassem como se
limpar os restos dos encontros de Blake com suas amantes fosse uma
tarefa fixa de todas as semanas.

De fato, Samantha lembrou do tema de suas antigas namoradas
enquanto faziam as malas.

— Então, Blake - começou, fazendo-se de inocente - me diga:
encontrarei lembranças de suas amantes anteriores em alguma das
gavetas?

Ele deixou o que estava fazendo e se levantou para olhá-la, mas ela
continuou como se nada tivesse acontecido. Depois de tudo, era ela a que
tinha que preparar sua roupa. Blake contava com tudo o que necessitava
em ambos os continentes.

— Não sei se entendi.

— Já sabe. Vanessa possuía uma gaveta para ela aqui, ou
Jacqueline?

Sentiu os olhos de Blake se cravarem em suas costas, mas evitou
olhá-lo. Não deveria se importar, mas queria saber se convidava suas
amantes frequentemente a sua casa.

— Nunca encontrei ninguém que mereça uma gaveta para somente
ela -respondeu Blake.

Uau, nada mal.

— Nem sequer uma calcinha esquecida por acidente? - continuou,
sem deixar de colocar roupa na mala e evitando olhar para onde estava
seu marido. "Sou patética".

— Samantha? - perguntou Blake, que tinha se aproximado e estava
atrás dela. Agarrou-a pelos ombros e a obrigou a virar-se. Seus formosos
olhos cinzas se cravaram nos dela. — Só fazem quatro anos que tenho
esta casa. É a única mulher que dormiu em minha cama.

Um sorriso floresceu no interior do peito de Samantha. Não queria
que Blake soubesse quanto significavam aquelas palavras para ela, de
modo que assentiu, concentrada em evitar que o sorriso alcançasse seus
lábios. Ele a beijou docemente na boca.

— Ficaria incomodada em encontrar uma gaveta cheia de roupas de
mulher?

Não deveria. Fazia apenas três semanas, nem sequer se conheciam.

— Bom, suponho que não... - "Pois claro que sim".

— Samantha? - Blake pronunciou seu nome com a paciência de
quem sabe que algo não está certo.

— Tudo bem, sim - confessou ela. — Porque... - Procurou na mente
em busca de uma desculpa convincente. Não custou muito encontrá-la. —
As pessoas pensarão melhor de mim, ou de nós... como casal se não me
virem como mais uma.

"Patético". Não deveria tentar ser algo mais que um número, mas
sim faria melhor construindo barreiras ao redor de seu coração, de seus
sentimentos, e evitando qualquer tipo de relação afetiva com o homem
que não retirava o olhar do seu.

— Não é um número, Samantha. Se você sentir que o pessoal daqui
ou da Europa, a trata como tal, apenas me avise.

Ela balançou a cabeça.

— Todo mundo foi fenomenal comigo.

Blake entreabriu os olhos um instante, como se tentasse resolver
um enigma, e logo após deu meia volta e se dispôs a terminar sua
minúscula mala.

Quando Samantha continuou com a sua, permitiu-se o luxo de sorrir
quase imperceptivelmente. Equivocava-se ao tratar de encontrar um lado
romântico no que estava passando entre eles. Só compartilhavam uma
relação sexual satisfatória para ambos, com a peculiaridade de que além
disso estavam casados. Tampouco era para tanto.

— E você, Samantha? - começou Blake, arrancando-a de seus
pensamentos.

— Sim?

— Teve algum homem em sua vida que merecesse uma gaveta?

A mão da Samantha parou em pleno movimento.

— Não - foi a breve resposta a sua escassa vida pessoal.

Seguiram arrumando as malas.

— Algum namorado recente que possa apresentar-se na porta de
casa?

Samantha o olhou por cima do ombro. Blake estava de costas para
ela enquanto manipulava algo que tinha entre as mãos. Muito bem, seu
marido sentia curiosidade por seu passado. A vida privada de Samantha
nunca tinha aparecido nas capas das revistas como a dele.

— O poço de namorados está seco a bastante tempo - respondeu.

— Como seco? - perguntou Blake antes que ela terminasse a frase.

Samantha deu a volta e esperou que Blake sentisse o peso de seu
olhar e o devolvesse.

— Quando meu pai foi preso, impedi que todos se aproximassem.

— Tinha vinte e um anos quando seu pai foi para prisão.

— Pois é.

— Não houve ninguém desde...

— Ninguém.

Blake considerou suas palavras durante um minuto, desviando o
olhar para o teto.

— Isso significa que...

— Estive com duas pessoas além de você - disse ela, consciente de
onde iria à conversa. Era estranho saber de antemão as perguntas. — Um
na escola, porque todo mundo vai ao baile de graduação, e outro na
universidade. - Este último partiu seu coração e terminou com sua fé nos
homens.

A expressão de seu rosto deve ter mudado, porque Blake parou de
perguntar e se aproximou novamente dela.

— Suponho que seja típico dos homens, mas eu gosto de saber que
faço parte de uma lista muito exclusiva.

Era difícil ignorar as lembranças de seus anos de universidade, de
tanta confusão e tanta dor.

— Se uma garota não puder deitar com seu marido, com quem mais
vai fazer? - esquivou-se ela, forçando um sorriso em seus lábios.

Blake entreabriu os olhos.

— Certo.

Estava prestes a virar-se, mas entre eles se abriu uma brecha.

— Blake?

— Diga.

— Eu gosto de saber que sou a única que esteve aqui.

Fez-se silêncio no quarto. Olharam-se sem dizer nada. Quando
Blake retomou a sua tarefa, Samantha terminou com a sua.

CAPÍTULO 8

As vantagens de ter um avião particular eram ainda mais
agradáveis com uma mulher ao lado. Fizeram amor e logo dormiram
umas horas, as quais deveriam ter sido suficientes para relaxar e chegar
a Grã-Bretanha descansados. Entretanto, enquanto o avião descia, Blake
percebeu o nervosismo de Samantha e fez tudo o que estava em suas
mãos para distraí-la.

Reservara um quarto em um hotel próximo ao aeroporto. Ali
passariam a noite, e se reuniriam com sua família no dia seguinte em
Albany. Entretanto, sua família tinha outro plano em mente.

Eles desembarcaram no início da manhã, embora para eles seguia
sendo a última hora da tarde. Pela forma com que Sam movia as mãos,
Blake sabia que sua esposa estava com os nervos à flor da pele.

Desceram do avião, ele rodeando-a com um braço. Seguindo seu
conselho, Samantha trocara de roupa e usava uns jeans gastos e uma
camiseta de manga larga. "Não precisa ficar bonita para o chofer", havia
dito, lhe assegurando que teriam tempo para dormir, tomar uma ducha e
vestir-se adequadamente antes de fazer algo importante.

Entretanto, quando a limusine que pediu se deteve junto ao avião e
a porta traseira se abriu, Blake e Samantha ficaram petrificados ao ver
um dos saltos da mãe dele apoiando-se no chão.

— Disse-me que não veríamos ninguém no aeroporto - murmurou
Samantha entre dentes.

— Era pra ser assim.

Era evidente que a mulher que acabava de sair do assento traseiro
da limusine era sua mãe. O chofer sustentava um guarda-chuva em cima

dela para evitar que as gotas de chuva que caíam sobre a pista lhe
arruinassem o penteado que sem dúvida um cabeleireiro demorou horas
para criar.

Apesar do horrível casamento pelo qual passou, Linda Harrison
aparentava dez anos menos do que tinha em realidade. Tinha o cabelo de
cor ocre recolhido sob um elegante chapéu. Vestia um sobretudo
comprido e cinza, e disso Blake estava certo, uma saia estreita e uma
blusa. Sua mãe sempre ia vestida com detalhe. Apesar de que o sol se
escondeu depois de uma grossa capa de nuvens, a mãe de Blake levava
uns enormes óculos de sol, sob os quais ocultava seus olhos e os
sentimentos que estes pudessem revelar.

— Então, quem é essa?

Blake tragou saliva. Se tinha aprendido algo sobre sua mulher era
sua tendência à insegurança. Por trás da atitude guerreira de Samantha
se escondia um poderoso desejo de ser aceita.

Estava seguro de que a ideia de sugerir que tirasse a roupa de seda
e ficasse cômoda acabaria explodindo irremediavelmente na sua cara.

— É minha mãe.

Sam vacilou, mas Blake a ajudou a seguir em frente colocando uma
mão sobre suas costas e empurrando-a com firmeza.

— Mas...

— Mamãe? - Blake retirou a mão das costas de Samantha o tempo
certo para dar dois beijos em sua mãe. — Não esperávamos. - Parecia
despreocupado, mas esperava que sua voz transmitisse o
descontentamento que sentia naquele momento.

— Não podia permitir que sua esposa e você aterrissassem sem as
boas-vindas.

Blake voltou para o lado de Samantha e a empurrou para que desse
um passo à frente.

— Samantha, minha mãe, Linda. Mamãe, esta é minha esposa,
Samantha.

A mãe permitiu que seus lábios esboçassem um sorriso.

— Um prazer - disse, oferecendo a mão a sua nora.

— Ouvi falar muito de você.

— Isso é verdade? Eu praticamente não sei nada de você.

Samantha ficou tensa e Blake teve que interpor-se entre as duas
mulheres.

— Estamos aqui para remediar isso - disse à sua mãe. — Não
deveria ter vindo. Já sabe como são longas as viagens dos Estados
Unidos.

Linda deu uns tapas no ombro de seu filho.

— Estou segura de que teve tempo suficiente para descansar
durante o voo.

— Tivemos uns dias muito ocupados, como pode imaginar. Gostaria
de dormir algumas horas.

A mãe olhou ao chofer que sustentava o guarda-chuva sobre sua
cabeça e depois o carro.

— Nesse caso, será melhor que partamos quanto antes.

Blake sentiu que começava a perder o controle. O pior foi que
Samantha não disse absolutamente nada. Limitou-se a olhá-los, primeiro
um, logo o outro, com os lábios selados.

— Reservei um quarto no Plaza.

— Isso é uma estupid...

— Mãe! - Blake já tivera mais que suficiente.

— Linda. Não se importa que te chame pelo primeiro nome, certo? -
perguntou Samantha, que por fim tinha recuperado a voz.

— É obvio que não, querida.

— Bem. Como pode ver, preciso tomar uma ducha
desesperadamente e recuperar algumas horas de sono. Espero que seja
tão amável de aguardar em Albany nossa chegada, até que Blake e eu
nos tenhamos livrado ao menos em parte deste horrível cansaço. -
Samantha escolheu um tom e umas palavras muito formais, tanto que
Blake não a tinha ouvido falar assim até então.

— Suponho que tem razão.

Samantha tomou o braço de Blake e se apoiou nele.

— Agradeço que tenha vindo até aqui somente para me receber.
Não sabe quanto significa para mim.

Blake ficou novamente sem palavras. Ajudou a sua esposa e a sua
mãe a entrar na parte traseira do carro e logo se uniu a elas. Assim que a
porta fechou, Samantha se aconchegou contra seu marido.

— Seu casaco é maravilhoso - disse Sam a sua sogra.

— Obr... obrigada.

— Espero que me diga onde comprou. Temo que não tenho nada
parecido e, pelo aspecto do tempo, acredito que vou precisar de um
enquanto durar minha estadia.

— É obvio, querida. Teremos tempo de sobra para ir às compras.

A preocupação de Blake pela inesperada aparição de sua mãe
começou a desvanecer-se.

— Minha mulher e minha mãe fazendo compras. Deveria me
preocupar? – zombou.

— Depende - respondeu Samantha.

— De?

— Da sua irmã nos acompanhar. Três mulheres e um cartão de
crédito sem limite são um autêntico perigo.

Todos riram. E apesar das diferenças mais que evidentes entre sua
mãe e sua esposa, Blake não se preocupava com a possibilidade de que
não se dessem bem. Samantha prestou atenção à descrição dos hábitos
de sua mãe quanto ao dinheiro, e a estava utilizando para ganhar seu
afeto. Quando chegaram ao Plaza, Blake estava seguro de que sua mãe
nem sequer percebeu os jeans de centro comercial e dos sapatos sem
marca que Samantha usava, do mesmo modo sabia que assim que
pudesse sua esposa atearia fogo em todo o traje.

Felizmente, sua mãe se despediu deles na porta e não os seguiu ao
interior do hotel. Ainda estava amanhecendo e a recepção estava vazia. O
recepcionista os acompanhou rapidamente até a suíte. Blake lhe deu uma
gorjeta e fechou a porta atrás dele.

Por fim estavam sozinhos. Sam tirou os sapatos e se deixou cair no
sofá.

— Pode ser que acabe gostando de sua mãe, embora antes terei
que superar o fato de que armou uma emboscada para nós no aeroporto.

— Pedi a ela que nos esperasse em Albany.

— É sua mãe. Ficou curiosa.

— Mesmo assim, deveria ter esperado. - E a faria saber assim que
tivesse uma oportunidade.

— Precisava comprovar com seus próprios olhos que não estou
grávida de cinco meses.

Blake acabava de colocar sua mala sobre a cama quando
compreendeu as palavras de Samantha.

— Grávida?

— Por favor, não se deu conta de que não deixava de olhar a minha
barriga?

Não, nem sequer lhe tinha ocorrido.

— Não fala a sério.

— Muito a sério. Era uma missão de reconhecimento. Primeiro para
saber se havia um neto a caminho e segundo para assegurar-se de que
não sou um desastre sem classe.

Blake se apoiou na estrutura da cama e se perguntou se Samantha
teria razão.

— Como pode estar tão certa?

— As mulheres são criaturas emocionais. Tudo está em seus olhos.
Quando sua mãe tirou os óculos, pude ler cada olhar, cada movimento.

Blake encolheu os ombros.

— Acredito que a levarei comigo ao próximo conselho de
administração. Parece que se dá bem com a espionagem.

— Cursei psicologia como segunda especialidade.

— Poderia ter feito carreira na justiça.

— Não acredito. Pelo caminho que meu pai tomou e tudo isso.

Samantha se levantou do sofá e pôs fim à conversa. Havia dor em
seu olhar. Tirou algumas coisas da mala e se dirigiu ao banheiro. Seu pai

a marcara por toda vida. Desgraçadamente, Blake não sabia quão
profundas eram as feridas. Teria que descobrir.

Samantha mal teve tempo de apoiar a cabeça no travesseiro
quando Blake a despertou. Tomou uma longa ducha com água muito
quente e um pequeno refrigerante, a comida provocava náuseas antes de
partir para Albany. A ideia de que a família de Blake observasse cada um
de seus movimentos a deixava com os cabelos em pé. Era consciente de
que se livrou do primeiro interrogatório da mãe de Blake, mas não sabia
se seria capaz de repetir a façanha agora que Linda estaria em seu
terreno.

Estava preparada para conhecer a família completa. Escolheu para a
ocasião um traje de jaqueta com saia cor óxido. Blake não se incomodou
em perguntar por que deixou os jeans e a camiseta no hotel, dentro do
cesto de lixo do quarto para ser mais específico. Simplesmente riu ao vê-
los. Que outra coisa podia fazer? Nunca deveria ter levado essa roupa
consigo e muito menos havê-la usado no dia em que Linda decidira fazer
sua aparição. Se voltassem a surpreendê-la, seria vestida com seus
melhores ornamentos. Para isso se assegurou de que toda a roupa
estivesse de acordo com o gosto da anterior duquesa de Albany,
possivelmente umas décadas mais jovem quanto ao estilo, mas sempre
digna da mulher que caminhasse ao lado de Blake.

No caminho a Albany Hall parou de chover. Londres desvaneceu
lentamente e a paisagem se encheu de verdes colinas. Samantha tentou
relaxar no assento junto a seu marido enquanto ele falava de sua irmã,
que tinha aproximadamente a mesma idade que ela.

— Gwen sempre quis que eu sossegasse.

Sam sentiu que o estômago revolvia ao escutar aquelas palavras.

— Não se preocupa...? - Deixou que a pergunta ficasse suspensa no
ar e seus olhos pousaram no chofer. Queria perguntar se não o
preocupava que sua irmã tomasse carinho por sua nova cunhada no
pouco tempo que duraria seu casamento.

Blake permaneceu em silêncio uns segundos e seu rosto se cobriu
de incerteza.

— Gwen e você se darão bem. É muito agradável. Talvez um pouco
mimada, mas não tem má intenção.

Samantha deixou aquela conversa para outro momento mais
apropriado, quando ambos pudessem falar a sós. Começava a se
preocupar com a possibilidade de decepcionar todas aquelas pessoas que
estava a ponto de conhecer. De repente se lembrou de seu pai, dos dias
que antecederam sua prisão.

Com licenciatura em empresas, Samantha passava muitas horas
fora da classe discutindo com os professores sobre o êxito de seu pai.
Inclusive Dan, seu namorado na época, queria saber tudo sobre Harris
Elliot e seu pequeno império econômico e imobiliário.

Dan era encantador, carismático e mais ardiloso que uma raposa
junto a uma toca esperando que o coelho aparecesse com sua pequena e
peluda cabeça.

Sam era o coelho e não sabia que estavam jogando com ela.

E pensar que se deitou com o homem que acabou colocando seu pai
atrás das grades... Foi uma estúpida. Eles namoravam, estudavam
juntos, ou isso acreditava ela, e desfaziam um bom número de camas.
Enquanto isso, Dan gravava todas as conversas, nas que fazia perguntas
aparentemente inocentes mas que se resultaram cruciais para construir
as acusações contra seu pai.

Inclusive agora, anos mais tarde e sentada junto ao homem que
seria seu marido durante um breve espaço de tempo, Samantha ficava
doente ao recordá-lo. Até então não havia sido consciente de estar
revelando provas cruciais contra seu pai, mas os pecados do velho eram
uma bola de neve cada vez maior que acabou por matar sua mãe e
arruinar a vida de Jordan.

Samantha recordava o dia em que Dan lhe contara a verdade sobre
sua identidade, como tinha permanecido impassível enquanto um agente
federal a ameaçava com a prisão de sua mãe se não colaborasse com a
investigação. Falaram-lhe sobre os buracos nas práticas empresariais de
seu pai e revelaram que haviam instalado microfones por toda a casa.

— Temos razões para acreditar que sua mãe sabe mais do que
aparenta sobre os delitos de seu pai. Se você não nos demonstrar o
contrário, ambos acabarão atrás das grades.

Samantha sabia que sua mãe não estava ciente dos negócios de seu
pai, mas ficou muito desconcertada para perguntar por que um federal
quereria obrigar uma filha a provar a inocência de sua mãe. Ao final, Dan
e seus amigos só a utilizaram para chegar a seu pai. Sabiam que sua
mãe, Martha, não tinha nada a ver com os planos de seu pai.

Samantha refletiu sobre muitas das coisas que seu pai fizera ao
longo dos anos. Tinha sócios, ou isso dizia ele, mas Samantha nunca os
conhecera. Não foi até seu primeiro ano de universidade, quando um de
seus professores perguntou pela profissão de seu pai, que começou a
suspeitar. Não pôde dar uma resposta concreta sobre o que fazia para
ganhar dinheiro, só que ganhava, e muito.

Quanto a sua mãe, era a esposa de um homem rico. Comia com a
elite do bairro, nunca lavava os pratos e olhava para outro lado quando
seu pai tinha uma aventura. Sempre estava perfeitamente vestida e não

permitia que Jordan ou ela saíssem de casa com roupas que pudesse
parecer gastas ou muito usadas.

O primeiro ano de universidade abriu seus olhos sobre como
funcionava o mundo. Suas companheiras de fraternidade, que
desapareceram como baratas quando seu pai foi preso, ensinaram-na a
administrar o dinheiro. Duas delas provinham de matrimônios quebrados
e tinham uma habilidade especial para separar o dinheiro de papai dos
gastos de cada dia e assim poder sair de férias na primavera com o resto
das garotas da irmandade. Levaram-na a centros comerciais e grandes
shoppings onde não precisava deixar uma pequena fortuna nas compras
habituais. Samantha tinha contado a sua mãe com orgulho como estava
administrando o dinheiro para reduzir pela metade o orçamento que lhe
atribuíra seu pai.

Martha deu uma olhada nos jeans do Sam e se negou a continuar
escutando.

— Nenhuma filha minha sai por aí vestida assim.

Ofendida mas decidida de que a visão estreita de sua mãe não lhe
impedisse de seguir aprendendo sobre as finanças do mundo real,
Samantha continuou economizando todo mês quase a metade da mesada
de seu pai em uma conta à parte. Essa conta salvou sua pele quando os
federais confiscaram todo o dinheiro da família.

Agora que Samantha tinha recuperado o estilo de vida de
antigamente, preocupava-se enormemente em decepcionar a Linda, a
Gwen e a toda a família quando, em menos de um ano, chegasse a
notícia de sua separação.

Blake cobriu as mãos de Samantha com uma das suas, chamando
sua atenção para o incessante modo de retorcê-las sobre seu colo. Sam
procurou seus formosos olhos cinzas e neles encontrou compaixão.
"Provavelmente acredita que estou nervosa por conhecer sua família".

Não fazia a menor ideia de que suas preocupações eram muito mais
profundas.

Pela primeira vez desde que usava a aliança, Samantha começava a
questionar suas decisões.

E se dizia ou fazia algo que colocasse tudo a perder e a mãe e a
irmã de Blake ficavam sem nada? Seria Linda capaz de suportar?

Um calafrio percorreu seu corpo.

E se Linda seguia os passos de sua mãe?

Sam sacudiu a cabeça e pensou nas lembranças do enterro de sua
mãe.

— Tudo vai ficar bem.

De repente, Samantha já não estava tão segura disso. Albany Hall
se materializou ante seus olhos enquanto a limusine percorria o caminho
que levava a casa.

— OH, Meu deus - resmungou entre dentes.

O lar no qual Blake passou sua infância tinha o tamanho de um
castelo pequeno. Duas asas se sobressaíam de uma estrutura central.
Samantha contou três andares, mas não descartou a possibilidade de que
houvesse um porão clandestino enorme. Segundo Blake, a casa possuía
trinta e cinco quartos, sem contar os dos empregados. Também havia um
salão de baile e uma sala de música, uma biblioteca com mais livros dos
que alguém pudesse ler em sua vida e vários salões, batizados segundo a
cor da decoração.

— O salão azul está junto à entrada e o vermelho ao lado.

Ao sair da limusine e entrar no mundo de seu marido, Samantha se
sentiu um pouco como A Cinderela na noite do baile, só que em sua
versão do conto o relógio não contaria até a meia noite e sim o tempo de

um ano. Isso deveria ser suficiente para que se sentisse mais segura, ao
menos durante um tempo, mas não deixava de imaginar abóboras, ratos
correndo entre seus pés, sapatos de cristal e recriminações.

— Pronta? - perguntou Blake antes de guiá-la ao interior da casa.

Se Gwen Harrison nutria alguma dúvida sobre a presença de
Samantha junto a seu irmão, dissimulava incrivelmente bem. Assim que
Sam fez sua aparição na enorme mansão da família, Gwen se agarrou no
braço de sua nova cunhada e não soltou mais. Era jovem, bonita, cheia
de vida e sem dúvida alguma muito mimada. Linda a recebeu com um
sorriso e a apresentou a uma tia por parte materna, ao tio de Blake e a
dois primos que a observaram atentamente.

O empregados da casa esperavam de um lado, preparados para
recolher as malas, servir o chá e saírem em silêncio.

— Não sabe a felicidade que sinto em ter alguém de minha idade
por aqui - disse Gwen a Samantha. Seu irmão dissimulava o acento
britânico, mas em sua irmã era especialmente marcado.

— Nunca lhe faltou companhia - recordou Linda a sua filha.

— Companhia sim, mas com a família sempre é diferente. Não acha,
Samantha? Nunca tive uma irmã em quem pudesse confiar.

Gwen sorriu, mostrando uns dentes brancos e perfeitos, e por um
instante Sam se sentiu culpada. Apesar de que ela sim tinha uma irmã,
Jordan não estava em condições de relacionar-se com ela da forma a que
se referia Gwen.

Era como se alguém lhe desse uma segunda oportunidade através
de Blake para que pudesse desfrutar de uma irmã, embora o tic tac da
bomba que era aquela relação não deixasse de soar.

— Suponho que sim - disse Samantha.

— Há chá preparado no salão vermelho, Blake. Por que não nos
sentamos comodamente e nos explica tudo sobre seu inesperado noivado
e matrimônio?

Blake conseguiu colocar-se junto à Samantha e segurá-la pelo
braço. O calor que desprendia seu corpo era um consolo frente aos
pensamentos que a atormentavam. Inclinou-se para ela e lhe sussurrou
ao ouvido:

— Como está?

Samantha se deu conta de que Howard, o primo de Blake,
observava-os com os olhos entreabertos e os lábios escuros. Agarrou a
mão de Samanta e beijou os nódulos. A luz que iluminou o rosto de seu
marido se apagou por um momento, o escuro presságio do que os
aguardavam no futuro.

"Bem", respondeu em silêncio, formando a palavra com os lábios, e
Blake apertou sua mão.

Linda os guiou até uma sala vermelha com o teto abobadado e as
paredes com papel de parede vermelho, cinza e branco. O estampado era
muito sutil apesar da combinação de cores. As cortinas de seda e vários
quadros de temática floral outorgavam ao lugar um toque feminino,
reforçado pelo magnífico arranjo de flores que descansava sobre o
suporte da chaminé.

Os homens foram servidos com massas e sanduiches em uma mesa
de centro, antes de tomar o chá.

— Já esteve alguma vez na Europa? - perguntou Linda enquanto
servia um chá escuro em taças diminutas.

— No colégio.

— Então estará familiarizada com a hora do chá - interveio Gwen.

— Não é mais que uma desculpa para fazer um lanche no meio da
tarde - disse Blake.

Gwen desaprovou as palavras de seu irmão com um gesto de mão.

— Não o escute. É alérgico a tudo que seja remotamente britânico.
Acredito que nenhum de nós se surpreendeu ao saber que se casou com
uma americana.

— Gwen! - repreendeu sua mãe.

— É verdade.

Samantha quase não conteve a risada.

— Não é culpa minha que as europeias não me chamassem a
atenção - defendeu-se Blake como pôde.

— Então - interveio Howard, deixando de comer um segundo para
perguntar. — Samantha e você se conhecem faz muito tempo?

Os dois tinham acordado que seria ele quem responderia às
perguntas mais básicas sobre sua relação. Dessa maneira, nenhum dos
dois contradiria as palavras do outro.

— Eu não diria isso.

— O que diria então? - perguntou Mary, a tia de Blake.

— Nos conhecemos no mês passado.

— No mês passado? - Gwen não dava crédito ao que acabava de
escutar. — Como pôde se casar com alguém a quem conheceu em tão
pouco tempo?

Blake deixou a xícara sobre a mesa e agarrou a mão de Samantha.

— Teria me casado com Samantha no mesmo dia em que nos
conhecemos se ela me houvesse dito sim. Há momentos na vida em que
simplesmente se sabe que está fazendo a coisa certa.

Paul, o tio de Blake, levantou-se de sua cadeira.

— O certo, você diz. Está-nos ocultando algo?

A mandíbula de Blake ficou tensa de repente.

— O que está perguntando exatamente?

As mulheres permaneceram em silêncio sem desviar o olhar de
Samantha.

— Sua mulher está grávida?

Blake parecia incômodo.

— Minha mulher tem um nome e insisto em que comece a utilizá-lo
em lugar de atuar como se não estivesse presente. - A frieza com que se
dirigiu a seu tio gelou o sangue de Samantha. Aquela era uma faceta dele
que não tinha visto até então e que esperava não sentir em sua própria
carne.

Paul sorriu com malícia, mas antes de que dissesse algo, Samantha
respondeu por seu marido.

— Não estou grávida.

Apesar das mulheres presentes no salão não dizerem nada, ouviu-
se um suspiro de alívio após sua declaração.

— Então se casou pelo testamento - interveio Adam, o primo mais
jovem, que estava sentado junto a Howard, que até então não interferira
na conversa.

Blake ficou de pé em um salto com os punhos fechados. Samantha
se apressou a deixar sua xícara de chá de lado e segurar as mãos de seu
marido.

— Querido, sabíamos que colocariam em dúvida nossas motivações.
- Continuando, como se tivesse nascido para mentir, acrescentou. —
Como vão entender a faísca que se ocorreu entre nós no dia em que nos
conhecemos, ou entender os motivos que nos levaram a estar juntos e
nos casar sem passar por um longo noivado?

Por fim Linda decidiu falar, acalmando os ânimos dos presentes.

— Faz parecer muito romântico, Samantha.

Sam obrigou Blake a sentar-se de novo e não soltou sua mão para
evitar que estrangulasse a parte masculina de sua família.

— Tenho certeza de que não quer saber todos os detalhes, mas seu
filho é muito romântico.

— Eu sim quero saber os detalhes - interveio Gwen, mordendo o
lábio enquanto falava.

Blake olhou a sua irmã com os olhos entreabertos. Os de Samantha,
por sua vez, não deixaram de observar Howard, que presenciara a cena
sem pronunciar uma só palavra. Seu silêncio parecia indicar que não fora
convencido. Seu olhar, frio e calculista, deteve-se em Blake, e Samantha
não pôde deixar de perguntar-se até onde estava disposto a chegar para
colocar as mãos na herança de Blake.

O mais velho dos Parker, estava sentado frente a Blake, preparado
para discutir os detalhes da última vontade e do testamento de seu pai.
Blake recordava ter escutado as exigências do velho duque exigindo que
se casasse se quisesse herdar a maior parte de sua fortuna, mas havia
alguns detalhes que não ficaram claros. De fato, no dia da leitura do
testamento, Blake tinha interrompido o advogado antes que pudesse

terminar. Ao fim de tudo, acabava de completar os trinta anos; os trinta e
seis lhe pareciam muito distante.

Armado com pouco mais que um terno, uma gravata e uma
expressão estoica na cara, Mark Parker abriu sua maleta e tirou um maço
de papéis de pelo menos cinco centímetros de grossura.

— Vejo que não demorou muito em arranjar uma esposa - disse o
advogado.

O último encontro entre ambos fora há alguns meses atrás. Mark
recordou a Blake a data máxima que Edmund estipulara em seu
testamento, mas o fez apenas porque era obrigado. Se Blake não se
adequasse ao prazo, Parker e Parker ganhariam vinte e cinco por cento
do total, a mãe e a irmã receberiam uma pequena soma, insuficiente para
manter seu atual estilo de vida, e o resto teria sido repartido entre
Howard e algumas obras beneficentes.

— Samantha e eu estamos muito felizes - respondeu Blake,
negando-se a desculpar-se.

— Isso é verdade?

— Poderá comprovar por si mesmo durante o fim de semana. Fazia
tempo que não gostava tanto de voltar para casa depois do trabalho.

Que estranho, não parecia uma mentira. De fato, gostava de ver o
rosto de sua esposa cada noite e cada manhã desde que começaram a
compartilhar a cama.

Mark apertou os lábios e as marcas de expressão de seu rosto se
tornaram mais definidas.

— Convencer às testemunhas de que seu casamento não é de
conveniência depende unicamente de você e da senhora sua esposa.

— Estou consciente das cláusulas que Edmund incluiu no
testamento. Estamos aqui para determinar exatamente o que necessita
sua lei de mim nos próximos doze meses.

Mark coçou o queixo.

— Seu pai estava decidido a impedir que você dissimulasse a
situação para superar favoravelmente suas reivindicações.

Seu pai era um imbecil, mas Blake não precisava compartilhar com
Mark suas opiniões sobre o velho.

— Isso já sabemos.

— Passou uma quantidade considerável de tempo em nossos
escritórios redigindo as contingências legais.

Algo na forma em que Mark estava sentado, no brilho que
desprendiam seus olhos, deixava-lhe com os cabelos em pé.

— Já repassamos essas contingências.

Mark abriu a boca e bocejou antes de inclinar a cabeça para um
lado e continuar.

— A maioria. Falamos de quase todas.

O chão começou a tremer sob os pés de Blake. Em lugar de
mostrar-se inseguro ante o ardiloso advogado, o duque se apoiou no
respaldo da cadeira e esperou que o outro expusesse os detalhes.

— Estou convencido de que no momento da leitura do testamento
de Edmund, você estava muito triste para prestar atenção a algumas das
cláusulas adicionais. Vou citar uma, a que estipula que, uma vez casado,
lesse e aplicasse a clausula adicional incluída no testamento. - Mark sorria
abertamente, como uma raposa olhando a um camundongo do alto.

— Estou intrigado - respondeu Blake. — Que outra coisa poderia me
pedir meu pai?

— Aqui tenho um adendo selado que devia ser aberto uma vez que
estivesse casado. - Depois de colocar de lado uma pilha de papéis,
começou a ler.

“Muito bem, Blake, meu filho, parece que ao final não eduquei um
completo inútil. A estas alturas, tenho certeza de que já faço parte de sua
lista de seres mais abjetos que jamais deveriam ter pisado na terra.
Asseguro-te que só tenho a intenção de lhe demonstrar como importante
deveria ser para ti a família. Zombou de mim durante toda sua vida
adulta, fez o possível para alterar a minha. Suponho que um homem
melhor que eu teria deixado uma boa quantia de dinheiro a seus filhos e a
sua mulher e teria morrido placidamente com a consciência tranquila, em
lugar de obrigar seu herdeiro a obedecer os ditados de um testamento.
Nós dois sabemos que nunca fui esse homem. Assim, meu filho, deixo-te
uma última tarefa antes de que a herança passe a ser tua. Confio em que
terá contraído matrimônio justo antes de seu trigésimo quinto
aniversário, o que significa que tem um ano para sua próxima missão.”

Blake sentiu o sangue começar a ferver nas veias. Sabia
perfeitamente onde seu pai chegaria e mesmo assim foi incapaz de
impedir que as palavras saíssem da boca de Mark Parker.

“Se realmente se estabeleceu e está preparado para seguir com a
saga familiar, terá que demonstrar trazendo um herdeiro ao mundo.”

Mark fez uma pausa para comprovar sua reação. Blake se
concentrou para não trincar os dentes e dobrou as mãos sobre seu colo,
com a imagem das mãos de Samantha flutuando em sua cabeça.

O que faria agora?

Estas coisas levam seu tempo, mas tinha um ano para encarrilhar
sua futura paternidade.

Como da última vez, Blake parou de prestar atenção quando Mark
entrou em detalhes: o sexo da criança era indiferente, mas tinha que
nascer antes de que Blake fizesse trinta e seis anos. Mark terminou de
falar e pigarreou.

— Parece que seu pai pensou em tudo.

— E se minha esposa e eu quisermos esperar para formar uma
família?

Mark dissimulou um sorriso.

— Seu pai lhe dará milhões de razões para que acelere seus planos.
Claro que se não pensava em formar uma família ou seguir casado com...

Blake interrompeu as palavras do advogado com um gesto.

— Acabamos de nos casar, Mark. Ou possivelmente não se deu
conta desse pequeno detalhe.

— Dou conta de tudo o que você faz. Homens mais ricos que você
se casaram para conseguir somas milionárias com a intenção de
divorciar-se assim que o dinheiro estivesse em suas contas. - Mark
parecia furioso, pronunciando cada palavra com seu acento engomado.

— Esse anexo estava selado, mas você sabia desde o começo, não
é?

Mark ficou cômodo em sua cadeira e cruzou os braços sobre o peito,
respondendo com um leve meio sorriso. Blake sentiu o desejo pouco
habitual nele de fazer com que Mark, e sua falta de sensibilidade,
revolvessem em seu assento.

— Na verdade, eu gosto da ideia de ser pai - disse Blake, deixando
que o acento de sua infância tingisse suas palavras.

O sorriso de Mark se apagou de seu rosto.

— Samantha será uma mãe maravilhosa. – Ele realmente pensava
isso, mas mesmo assim fez cara de pôquer.

— Vai precisar mais do que palavras para nos convencer.

— Disso não tenho a menor dúvida.

Mark recolheu seus papéis e se levantou da mesa, preparado para
sair.

— Estaremos em contato.

Blake ficou em pé e lhe ofereceu a mão.

— Nos vemos este fim de semana na recepção.

— Certo.

Quando o advogado se dispunha a ir, Blake o deteve.

— Ah, Mark, assegure-se de que seus advogados façam chegar a
mim uma cópia do testamento de meu pai.

Mark assentiu e se dirigiu para a porta do escritório.

Blake deu meia volta e se aproximou da janela para observar a
paisagem sob a espessa chuva.

Uma criança.

Amaldiçoou seu pai e tudo o que simbolizava. Uma parte dele queria
escapar de tudo, dizer a Samantha que tinham cometido um engano.
Sabia perfeitamente que ela se negaria a trazer um filho ao mundo por
dinheiro. Os erros de sua própria família já lhe causaram muito dano. Não
queria enganar uma criança. Inferno, quase podia sentir revolver tudo por
dentro cada vez que Gwen começava a falar sobre planos de futuro.

Blake assumira que os advogados de Parker e Parker tentariam
obrigá-los a permanecer juntos durante todo o ano seguinte. Pensava que

Mark tinha ido a seu escritório para dizer algo do tipo: "Blake, você e sua
esposa não podem ficar separados mais de duas semanas seguidas se
quiserem que acreditemos que estão felizmente casados".

Não, os advogados de seu pai tinham feito algo muito mais difícil de
conseguir.

Mas e se Samantha ficasse grávida? Isso seria tão ruim? Uma
sensação de calor começou a queimar pelo peito. A ideia de ver como
suas curvas ficariam mais pronunciadas, como seus peitos lhe encheriam
as mãos ainda mais, como sustentaria entre seus braços um filho que
também era o seu...

Blake bloqueou as imagens, que não eram especialmente difíceis de
imaginar.

Provavelmente sua equipe de advogados poderia encontrar alguma
ilegalidade no testamento de seu pai. Atribuiria o caso aos melhores para
ver o que poderiam fazer.

No momento, manteria os recentes acontecimentos em segredo.

CAPÍTULO 9

SAMANTHA não conseguia se livrar do fuso horário e já estavam a
quase uma semana na Europa. Além disso, viver em uma mentira era
exaustivo. Inclusive Blake começava a sofrer.

A recepção seria no dia seguinte e já estava tudo preparado.
Samantha precisava se afastar um momento de sua nova família, que
podia chegar a ser extenuante. Quando Blake a encontrou, ela tinha se
refugiado na biblioteca em busca de uma distração.

— Está aqui.

Com uma calça informal e um pulôver que enfatizava a amplitude
de seus ombros, Blake estava comestível.

— Acreditava que tinha ido ao escritório.

Ele negou com a cabeça.

— Hoje não podia te deixar sozinha.

— O que tem hoje de especial? - perguntou Samantha, um pouco
confusa.

Ele levou a mão ao peito e fingiu uma ferida mortal.

— Não posso acreditar que tenha se esquecido.

Samantha deixou escapar uma risada.

— Nunca deixe o trabalho para se tornar ator - burlou-se.

— Não sabe que dia é hoje?

Não era festivo, nem ali nem nos Estados Unidos, o aniversário dele
já tinha passado e para o dela ainda faltavam alguns meses.

— Não, não tenho a mínima ideia.

Blake a agarrou pelas mãos e as apoiou sobre seu peito.

— Completamos um mês de casados.

Deus, era verdade. E que ele tivesse pensado nisso e desse tanta
importância demonstrava que o bonito duque era no fundo um
sentimental.

— Bem, já se passou um mês. - Embora parecesse muito menos
tempo.

— Sei como podemos celebrá-lo.

— Quer celebrar nosso primeiro mês de casados?

Samantha olhou por cima do ombro de seu marido para comprovar
se havia alguém escutando. Não podia ver além da porta, de modo que
decidiu perguntar em outro momento por que tanto barulho.

Blake piscou um olho e entrelaçou os dedos com os seus.

— Vamos.

Saíram da biblioteca, atravessaram o enorme saguão e se dirigiram
para a porta principal.

— Aonde vamos? - Gostava daquele Blake despreocupado que
aflorava nos escassos momentos em que podia relaxar.

— Algum lugar.

— Agora se faz de enigmático? - Perguntou ela. — Aonde?

— Já verá.

Em lugar de levá-la até o carro, caminharam para os estábulos.

— Disse que sabia montar, é verdade?

Falaram sobre cavalos pouco depois de chegar a Albany.

— Sim, mas faz muito tempo que não monto.

— Fique tranquila, não iremos muito longe.

O sol tinha feito uma aparição pela primeira vez em dias. O ar
quente e os pássaros voando a seu redor aliviavam parte do estresse que
Samantha carregava sobre os ombros. No estábulo, encontraram dois
cavalos selados e preparados para o passeio. Blake agradeceu ao menino
que preparara as montarias e logo sussurrou algo ao ouvido que
Samantha não pôde ouvir. O menino se ruborizou, olhou a Samantha um
momento e deu meia volta.

— Sim, senhor - disse a Blake.

— Precisa de ajuda para montar? - perguntou seu marido.

A égua castanha olhou a Samantha com receio enquanto ela se
aproximava. Depois de algumas carícias, bufou como se quisesse dizer
"que remédio".

— Possivelmente vai ser preciso que me dê uma mão.

Blake entrelaçou as mãos para que Samantha pudesse apoiar-se
nelas. Depois de algumas tentativas, conseguiu subir no lombo da égua e
segurou as rédeas.

Blake montou com um movimento impecável de cavaleiro
experiente, mantendo as costas retas enquanto dirigia seu cavalo para
fora do estábulo.

— E como se chama este cavalo? - perguntou Samantha enquanto
se dirigiam para a esplanada que se estendia atrás de Albany Hall.

— Acredito que Maggie.

— E o teu?

— Blaze.

Samantha jogou a cabeça para trás e soltou uma gargalhada.

— Maggie soa lenta e Blaze rápido.

Blake deu uma piscadela.

— Exato.

— Disse a você que sabia montar. Não imaginei que escolheria à
avó do estábulo para mim. - Maggie cabeceou e os dois riram a
gargalhadas.

— Acredito que ela não gostou do que disse - brincou Blake. —
Disse a mim que não montava há muito tempo. Não queria me sentir
responsável se acabasse no chão com um osso quebrado.

Sam se inclinou sobre o pescoço da égua e lhe deu umas palmadas
sob as orelhas.

— Não me derrubará, não é?

— Não se atreveria.

Samantha considerou a possibilidade de levar o cavalo a um trote
mais rápido mas não fazia nem ideia para onde se dirigiam.

— Quando foi a última vez que montou? - perguntou Blake.

— Antes... - Samantha deixou a frase pela metade. Como se ele
soubesse como terminaria. Durante muitos anos, cada detalhe de sua
vida era antes ou depois da queda em desgraça de sua família. — Antes
de que meu pai fosse preso - continuou, quando viu que Blake a
observava pacientemente. — Antes da morte de minha mãe. Antes de
Dan. Antes da tentativa de suicídio de Jordan. Minha irmã e eu estávamos
acostumadas a montar juntas muito frequentemente. - A imagem de
Jordan sobre um cavalo arrancou um sorriso nostálgico de Sam.

— Quem é Dan?

Havia dito seu nome em voz alta?

— Dan é o porco com quem estive saindo na universidade.

— Aí há uma história.

Blake não a pressionou em busca de respostas. Possivelmente por
isso Samantha não foi difícil justificar-se.

— Dan saía comigo para investigar meu pai. Trabalhava para os
federais.

Blake ficou petrificado.

— Deitou-se com você para chegar a seu pai?

A raiva que desprendia sua voz a fez sorrir. Era agradável que
alguém pensasse assim.

— Deitou-se comigo. Disse que me queria. As mulheres não são as
únicas que mentem para conseguir o que querem.

— Deve ter te feito muito mal.

Samantha ainda recordava aqueles dias, a dor, a decepção.

— Suponho que já sabe por que custo a confiar nas pessoas.

— Estou lisonjeado que confie em mim.

— E deve - disse Sam, piscando o olho. Não queria desperdiçar
aquele dia tão bonito revivendo seu passado.

Blake aproximou seu cavalo ao de Samantha, agarrou sua mão e,
levando aos lábios, deu-lhe um beijo no dorso.

Sam sentiu o coração dar um salto e em seguida se abrir como o
casulo de uma flor. Por muito que tentasse, não podia evitar comparar o

que sentia por ele com o que acreditou sentir por Dan. Parecia impossível
que fossem do mesmo planeta.

— Aonde vamos? - perguntou, mudando de assunto.

Blake olhou por cima do ombro com um sorriso safado nos lábios.

— Você não gosta das surpresas?

— Sim eu gosto. É que... ok, tem razão, eu não gosto. Aonde
vamos?

Blake assinalou para uma extensão de árvores a um quilômetro e
meio dali.

— Há um riacho e, junto a ele, uma cabana. Pensei que poderíamos
comer tranquilamente, os dois sozinhos.

Samantha relaxou os ombros e sorriu como uma idiota.

— Que doce.

— Esse sou eu, o senhor Doce.

Estava sendo sarcástico, mas Samantha pensou que o nome fazia
justiça.

— Detrás daquelas árvores, não?

— Sim.

Blake manteve o passo lento de seu cavalo, sujeitando com as
coxas aos flancos do animal. Samantha não pôde evitar voltar a admirar a
perfeição de seu perfil e a largura de seus ombros, que se estreitavam até
terminar em uma retaguarda perfeita. Era de dar água na boca. De
repente não podia pensar em nada que não fosse a cabana e a
privacidade que teriam ali.

— Quanto demoraremos para chegar?

— Meia hora no máximo.

— Mmm. - E de repente, sem prévio aviso, Samantha cravou os
calcanhares nos flancos de Maggie e segurou as rédeas com força
enquanto a égua punha-se a correr.

— Sam? - chamou-a Blake ao longe.

Ela sujeitou a égua com os joelhos até que Maggie encontrou um
ritmo cômodo para correr.

Bastaram uns segundos para que Blake a alcançasse. Tinha o cenho
franzido, mas se tranquilizou ao ver que Samantha sorria. Em lugar de
deter os dois cavalos, deixou que Blaze tomasse à dianteira, com Maggie
o seguindo de perto.

A brisa, fresca depois de vários dias de chuva, açoitou o cabelo de
Samantha até soltá-lo da presilha que o segurava. A paisagem era uma
mancha imprecisa, embora não o suficiente para não perceber o aroma da
lavanda em flor e da erva fresca sob os cascos dos animais. Poderia
acostumar-se facilmente a tudo aquilo: à liberdade de afastar-se dos
problemas no lombo de um cavalo, em quilômetros de campo aberto no
que se perder.

Chegaram a espaço aberto em cinco minutos e, uma vez ali,
reduziram a marcha de suas montarias para abrirem caminho entre as
árvores. Além disso, Maggie e Samantha tinham que recuperar o fôlego.

— Foi genial.

Blake olhou a Samantha fixamente nos olhos. Pela primeira vez em
dias, parecia despreocupada, quase feliz. Samantha acreditou que ia dizer
algo, mas ele baixou o olhar e dirigiu Blaze para o coração do bosque.

— Aqui é tão bonito. E tão tranquilo.

— Quando era menino, estava acostumado a vir a cavalo até aqui
para escapar de meu pai.

— Ele era tão ruim? - Ao que parecia, a relação entre ambos tinha
sido horrível, mas Blake nunca explicou nada.

— Eu não era como ele.

— E isso era o que ele queria? Uma miniatura de si mesmo?

Blake assentiu.

Samantha queria fazer mais perguntas, mas quando o caminho
começou a estreitar-se, Blake se posicionou diante dela. Logo ouviram o
barulho da água por cima do ruído dos cavalos.

Quando as árvores se abriram e apareceu o riacho, Samantha
compreendeu por que Blake tinha escolhido aquele lugar para refugiar-se.
A água cristalina saltava sobre as pedras formando uma pequena cascata
e acariciava os ramos e os troncos das árvores. A erva e o musgo
cresciam em ambas as bordas. Era impossível não imaginar um Blake
pequeno sentado junto ao arroio e atirando pedras.

— Isto está dentro da propriedade?

— Sim. No total são uns duzentos hectares, mas este é o lugar mais
bonito de todo o imóvel.

— É lindo, Blake.

O caminho terminava em um pequeno prado com uma cabana em
um extremo. Assim que saíram do amparo das árvores, Blake desceu do
cavalo.

— Vamos deixar eles beberem antes de atá-los.

Samantha desceu de seus arreios. As pernas tremiam, mas a
sensação era refrescante.

— Usam a cabana muito frequentemente? - perguntou enquanto os
cavalos bebiam no riacho.

— A verdade é que não. Durante muito tempo eu fui o único que
vinha. Acredito que quando parti, Gwen me substituiu.

— Eu perguntarei.

Blake guiou os cavalos até um tronco e os atou, lhes deixando corda
suficiente corda que pudessem pastar.

— Vem, mostrarei o interior.

Samantha agarrou sua mão e, deleitando-se na calidez que
desprendiam seus dedos ao redor dos dela, o seguiu até a varanda da
cabana.

A porta se abriu com um pequeno empurrão.

— Não a fecham?

— Não é necessário.

Ao entrar, Samantha ficou sem fôlego.

No centro da cabana havia uma mesa arrumada para duas pessoas:
guardanapos de linho, pratos de porcelana e taças de cristal; junto à
mesa, um balde de gelo com uma garrafa de vinho em seu interior; em
cima dela, bandejas de prata repletas de comida.

— OH, Blake, isto é incrível.

— Você gostou?

Voltou-se para ele e o abraçou pela cintura. Levantou o olhar, sorriu
e aproximou os lábios aos de seu marido.

— Eu adorei.

Blake aceitou a oferta com um beijo curto, mas quando ela se
dispunha a retirar-se, sujeitou-a contra seu corpo e inclinou a cabeça. O
que tinha começado como um sinal de gratidão logo se converteu em algo
mais sério.

A sensação que as mãos de Blake despertavam acariciando suas
costas arrancou um gemido do mais profundo de seu ser. Ali onde seus
corpos entravam em contato, a temperatura subia imediatamente.
Quando faziam amor, era como se nunca pudessem tocar-se o suficiente.
Blake lhe mordeu o lábio enquanto com uma mão procurava seus peitos.

— Sou uma pessoa má - disse entre beijos.

Ela jogou a cabeça para trás, sem entender suas palavras.

— Por que diz isso?

Empurrou-a brandamente para o interior da cabana e fechou a
porta atrás dele.

— Nem sequer comemos e já me joguei sobre você.

Entre risadas, Samantha tirou os sapatos e o ajudou a se desfazer
do pulôver.

— Está-me dizendo que a ideia era somente comer?

Blake desabotoou a saia e a jogou ao outro lado da cabana.

— Primeiro comer, depois fazer amor. Esse era o plano.

Samantha riscou a linha da mandíbula de Blake com a língua e logo
seguiu descendo por um de seus mamilos eretos.

— Fazer amor, comer... - murmurou, dirigindo-se para o outro
mamilo entre risadas. — E fazer amor outra vez.

Sem deixar de tirar a roupa, Blake foi levando-a longe da comida
para o único quarto da cabana. Samantha apenas teve tempo de admirar

a delicadeza das cortinas que emolduravam as janelas ou a colcha
costurada à mão que cobria a cama. Quando reparou nelas, já tinha Blake
em cima.

— Eu adoro sentir seu peso sobre meu corpo - disse.

— Sim, você adora.

Com grande habilidade, Blake conseguiu desabotoar o sutiã e o
lançou ao outro lado do quarto em questão de segundos. Logo lambeu um
mamilo, desenhou um círculo ao redor da ponta e o chupou.

— Tem sabor da primavera - murmurou, antes de dar atenção ao
outro peito.

Desta vez tomou seu tempo para cobrir de lentas e compassadas
lambidas, lhe arrancando um calafrio de prazer com cada novo
movimento. Logo foi descendo por seu ventre firme, tirou-lhe as meias e
desenhou com a boca um atalho por cima do quadril e coxas.

Cada vez que faziam amor, não demoravam para entregar-se à
urgência da penetração. Entretanto, esta vez Samantha pressentia que
seria diferente, mais pausado mas igualmente prazeroso. Blake deslizou o
polegar pela coxa de sua esposa e, segurando as calcinhas com um dedo,
acariciou a zona mais sensível do quadril.

— Acredito serei satisfeito - disse, roçando a carne com uma
baforada de seu quente fôlego — antes e depois de que comamos o que
há sobre a mesa.

De repente, Samantha se sentiu vulnerável. Por muito cômoda que
estivesse em cima de uma cama com ele, nenhum homem jamais havia
beijado entre suas pernas.

— O que foi? - perguntou Blake, entreabrindo os olhos preocupado
e com o queixo perigosamente perto de suas calcinhas empapadas.

— Eu não... - Não era virgem, mas naquilo especificamente podia
dizer que sim. — Ninguém... - Baixou o olhar até seu monte de vênus e
logo o levantou.

Um brilho de compreensão iluminou os olhos de Blake e em seus
lábios apareceu um sorriso amável.

— Nunca?

Ela respondeu que não com a cabeça.

Blake aproximou os lábios e beijou a pele que se estendia sob o
umbigo sem retirar os olhos dos seus.

— Eu gosto.

Com aquelas duas palavras, Samantha se esqueceu da vergonha e
se deixou levar entre os braços experientes de seu marido. Blake retirou
a calcinha e procurou a cálida carne com a língua. Beijou-a uma e outra
vez, rodeando seu sexo com a boca até que ela separou as coxas e
deixou espaço para se movimentar. Beijou, lambeu e gemeu até quase
quebrar Samantha e incitá-la a pedir mais. Quando roçou com os lábios o
ponto mais sensível de todo seu corpo, ela esteve a ponto de cair da
cama em um salto. Blake a deteve fazendo círculos com a língua,
provocando-a e arrancando pequenos espasmos do mais profundo de seu
corpo. A intensidade do orgasmo que estava se formando em seu interior
não se parecia com nada que Samantha tivesse experimentado. Blake a
levou ao limite para logo obrigá-la a retroceder, com as unhas cravadas
em seus ombros.

Era uma tentação, um professor ensinando a almejar o que ainda
estava por vir, e a única coisa que ela podia fazer era suplicar por mais.

— Por favor.

Com uma lambida rápida e uma ligeira pressão, Samantha sentiu
que abriam as comportas e gritou. Todo seu corpo tremeu enquanto ela
desfrutava daquela sensação tão intensa até o fim.

Quando por fim se atreveu a abrir os olhos, o que viu primeiro foi o
sorriso de Blake a escassos centímetros de seu rosto. Não tinha parado de
acariciá-la nem um segundo para que tivesse tempo de recuperar-se.

— É malvado - murmurou Samantha com voz grave.

Ele a beijou brandamente nos lábios.

— E você muito sexy. Agora que já sabe, aviso que quererei mais.

Samantha o acariciou na cintura e se surpreendeu ao descobrir que
tirou a roupa. Receber e não dar em troca era algo que não combinava
com ela, de modo que sorriu e o empurrou de costas sobre a cama para
retribuir. Seguindo seu exemplo, riscou a linha de seu quadril com os
dedos e logo com a língua. O sabor entre o almíscar e o sal da pele de
seu marido estimulou suas papilas gustativas até que não pôde evitar que
sentisse boca água.

— Deveria me preocupar? - sussurrou Blake quando Samantha
roçou sua ereção com o rosto.

— O que? - perguntou ela, fazendo-se de inocente. — Vi nos filmes.
- Não era verdade, mas queria que Blake acreditasse. Nisso sim tinha um
pouco de experiência. Além disso era explicado em alguns dos livros que
lia de vez em quando. Ao que parecia, muitos autores conheciam a
mecânica muito bem.

— Mas...

Samantha o atraiu às profundidades da cálida caverna de sua boca.

— Santo Deus. - Blake gemeu e levantou um pouco o quadril,
suplicando mais.

Samantha sorriu sem parar de lamber e saborear, e desejando
agradá-lo quase tanto como a si mesma. O aroma de almíscar e sexo
embargava os sentidos enquanto o levava ao limite do prazer para retirar
um segundo antes. Teria continuado, mas Blake a empurrou suavemente.

— Demais.

— Você não gosta? - perguntou ela para provocá-lo, consciente de
que adorava o que estava fazendo. Queria chegar até o final, como ele fez
com ela.

— Em outro momento - respondeu Blake antes de puxar a carteira
da calça e tirar um preservativo.

Samantha o ajudou a colocar a fina capa de látex e subiu em cima
dele. Quando se beijaram, o sabor de suas bocas se fez um. Blake abriu
caminho entre suas pernas, enchendo até o último centímetro, dilatando
a carne com sua impaciência. Empurrou para que seus corpos se
encontrassem, retirou-se e voltou a empurrar. Tinha os dedos afundados
nos cabelos de Samantha e a segurava com força enquanto o corpo dela
respondia com uma paixão e um desejo renovados.

Samantha nunca tinha o suficiente. Seus peitos acariciaram o suave
pelo do torso de Blake. Ela sentia que o coração pulsava descontrolado
contra as costelas com cada impulso, como se quisesse saltar no peito de
seu amante. Por muito que Samantha dissesse a si mesmo uma e outra
vez que o tempo que passavam juntos somente era uma forma de aliviar
suas necessidades mútuas, de satisfazer sexualmente um ao outro, não
podia evitar que pedaços diminutos de seu coração se fundissem com o
de seu marido.

Moviam-se em uníssono, tensos como as cordas de um violino, até
que ela não pôde mais e se deixou arrastar pela corrente. Blake a sujeitou
contra seu corpo e gemeu em seu ouvido enquanto se lançava rio abaixo
com ela.

O mundo deixou de girar a seu redor. Blake sussurrou palavras
doces ao seu ouvido e de repente Samantha soube que se colocou em
uma grande confusão. Apaixonar-se por seu marido não fazia parte dos
planos. E apesar da sinceridade que demonstraram até então, a
Samantha não pareceu conveniente falar de suas preocupações em voz
alta.

Separou-se de seus braços imediatamente. Ainda não tinha
recuperado o fôlego. O calor que desprendiam seus corpos, e que ainda
flutuava no ambiente, começava a afetá-la. Mas justo então ouviu o som
do seu estômago roncando: a escapatória perfeita.

— Estou morrendo de fome.

Albany Hall se encheu de gente, todos desejosos de ver a nova
duquesa, a mulher com a qual Blake finalmente havia casado. As pessoas
murmuravam às suas costas, disso ele não tinha a menor dúvida, mas
ninguém se atreveria a mostrar nada que não fosse respeito para com ele
e sua esposa.

Observou Samantha ao fundo da sala, falando com Gwen e com um
casal. Sua mulher tinha escolhido um vestido de noite incrível de cor
marfim com um decote que caía até o final das costas. Blake lhe dera um
colar com uma esmeralda no centro e brincos combinando. Os sapatos
com saltos de dez centímetros, apareciam por uma abertura na seda que
chegava até a coxa. Aquela mulher era incrível. Tinha essa elegância que
não se pode aprender e uma beleza nada superficial. Blake estava
orgulhoso de poder gritar aos quatro ventos que aquela era sua esposa.

Carter, que viajara ao Reino Unido para a ocasião, estava junto a
ele.

— Não acredito na transformação que sofreu sua mulher -
sussurrou ao ouvido para que somente seu amigo o escutasse.

— Está linda.

O estranho era que não estava surpreso com as mudanças. Era
como se Samantha estivesse florescendo ante seus olhos, cada dia com
um pouco mais de luz e segurança na forma de andar.

— É mais que isso. - O olhar do Carter se fixou em um dos
advogados de Parker e Parker que estava do outro lado do salão. — Como
vai?

Blake não tinha intenção de comentar os detalhes do testamento
em um lugar cheio de ouvidos indiscretos.

— Perfeito. Em alguns dias voltamos para os Estados Unidos. Gwen
queria vir conosco, mas por fim consegui convencê-la que Samantha e eu
precisamos passar um tempo a sós antes de começar a convidar à
família.

Carter riu.

— E funcionou?

— É obvio.

Por que não? Mais da metade da família os tinha visto chegar no dia
anterior, depois da escapada à cabana. Depois de fazer amor, comer e
encontrar um lugar ensolarado sobre a relva para fazer amor pela
segunda vez, ficaram com as roupas e o cabelo um autêntico desastre.
Era impossível não deduzir o que tinha ocorrido.

— Cuidado, Blake.

Blake levantou a taça e olhou a seu amigo por pela borda.

— Cuidado com o que?

— Há algo diferente em você. Tenha cuidado.

Blake ficou tenso.

— Sempre tenho.

Samantha se dirigia para eles com um sorriso nos lábios. Blake
abaixou a taça e passou um braço ao redor de sua cintura.

— Lembra de Carter?

— Como não? - Samantha se inclinou para o amigo de seu marido e
este a beijou no rosto. Apesar de seu melhor amigo não ser uma ameaça
para ele, Blake não gostou de ver como se iluminavam os olhos de sua
esposa ao olhar para Carter. — Já foi chamado para Hollywood?

Carter soltou uma gargalhada. Samantha brincava com sua
aparência, tão própria de Hollywood que, se alguma vez se cansasse de
tentar levar uma carreira na política, poderia conseguir facilmente um
papel em um filme.

— Ainda não. Suponho que sigo esperando.

O braço de Blake que rodeava a cintura de sua esposa ficou tenso.

— Sua mãe sugere nos dirigirmos ao salão de baile para começar.
Parece que ninguém tem intenção de pisar na pista até que você e eu
tenhamos dançado.

A ideia de ter Samantha tão perto de seu corpo era suficiente para
inspirar seus dotes como bailarino.

— Se nos der licença.

Carter assentiu enquanto o casal se afastava.

— Já lhe disse como está bonita esta noite? - sussurrou Blake ao
ouvido.

— Sim, já disse. Você também não está nada mal.

Blake sorriu largamente. Ao final escolheu o smoking. Por que não?
Não tiveram a oportunidade de ficar elegantes para o casamento e aquilo
era uma boa maneira de compensar.

Fizeram sua entrada no salão de baile. Em um canto, um quarteto
de corda animava a noite. Quando os músicos perceberam sua presença,
terminaram a canção que estavam tocando e passaram a seguinte.

Assim que a música começou a tocar, Blake guiou Samantha para o
centro do salão e abriu os braços para recebê-la. Ela apoiou as mãos em
seus ombros e ambos começaram a mover-se ao ritmo da música.

— Todos nos olham - sussurrou Samantha, com as bochechas
coradas de vergonha.

Blake deslizou a mão pelo seu vestido para a curva de suas costas e
a atraiu mais perto.

— É o que costumam fazer quando os recém casados dançam. Além
disso - brincou ao sentir que ficava ainda mais tensa – estou certo que
estão esperando que tropece. - E a fez girar sobre si mesma, segurando-a
em seguida.

— Pois vão esperar um bom tempo, porque nota-se que sabe o que
está fazendo.

Blake agarrou a mão com a que sua esposa lhe rodeava o pescoço e
juntos desenharam uma nova figura.

— Dancei umas duas vezes.

— Ou três ou quatro.

Samantha se deixou levar entre os braços de Blake. Quando soou a
última nota, estavam-se olhando nos olhos. Blake se inclinou para ela e a
beijou.

O salão se encheu com o brilho dos Flashs e várias pessoas
aplaudiram antes de que o quarteto tocasse a canção seguinte. Desta vez
a pista se encheu rapidamente.

— O beijo era para as câmeras? - sussurrou Samantha ao ouvido,
ficando nas pontas dos pés.

— Esse beijo era para você - respondeu ele com um sorriso. — Mas
este outro... - Rodeou Samantha com um braço, obrigou-a inclinar-se
para trás e a beijou de novo nos lábios. — Este sim é para as câmeras.

Samantha mordeu o lábio e sorriu.

— Jesus, e eu que acreditava que os ingleses não gostavam de
amostras de afeto em público.

Blake soltou uma gargalhada.

— E nós dois sabemos quanto me orgulho de ser inglês.

Seguiram girando ao ritmo da música, sem deixar de rir, até que
Blake notou uma mão no ombro. Olhou para trás e viu seu amigo Carter
sorridente.

— Importa-se que eu interrompa?

Esteve a ponto de mandá-lo passear, mas por fim assentiu e deixou
que dançasse com sua esposa.

Seguiu-os com o olhar enquanto davam voltas pela pista,
perguntando-se o que estaria dizendo Carter para que ela risse tanto.

— Tranquilo, irmãozinho - zombou Gwen, que tinha aparecido a seu
lado. — Só estão dançando.

— O que? - Blake piscou e olhou a sua irmã.

— Só estão dançando. E esperava que você dançasse comigo -
disse, puxando a mão de seu irmão até que este cedeu. — Sabe? Gosto
dela.

Blake teve que girar com Gwen entre os braços para não perder
Samantha de vista.

— Ela também gosta de você.

— É muito mais agradável que qualquer uma das garotas com as
que saía antes. Sei muito bem por que se casou com ela. E isso sem
contar que além disso é americana, isso teria enchido o saco de papai.

Após ouvir aquelas palavras, Blake concentrou toda sua atenção em
Gwen.

— Não me casei com ela para contrariar nosso finado pai. - Não,
casou-se com ela por sua culpa.

— Mas seria bom saber que ele não teria aprovado.

Era tão transparente que inclusive sua irmã era consciente de seus
traumas? E se todo o esforço, todas as mentiras, tinham como único
objetivo desgostar a um homem morto? O que aconteceria quando Blake
se libertasse de toda a animosidade e a dor do passado?

— Não franza o cenho, Blake. As pessoas acreditarão que estamos
discutindo.

Blake girou a sua irmã e se obrigou a sorrir.

— E você, Gwendolyn, alguma vez pensou em fazer algo contrário a
papai?

— Não - respondeu ela, sacudindo a cabeça. — Mamãe precisava de
mim a seu lado. Imagina ficar aqui a sós com ele?

Blake piscou ao ouvir as palavras de sua irmã.

— Não imagino, mas duvido que mamãe quisesse que seus filhos
renunciassem a viver sua vida por ela.

Gwen lhe deu umas palmadas no braço.

— Sei. Falamos de viagens, de ver o mundo sem tê-la sempre a
meu lado. Suponho que agora que se casou, mamãe se concentrará mais
em você e em sua família.

— Só somos Samantha e eu.

— Por favor, que não sou cega. Não demorarão muito em aumentar
a família.

A canção chegava ao fim e, por sorte, daria por concluída a dança
com sua irmã.

— Nem sequer partimos o bolo de casamento, Gwen. Não
comecemos a pensar em futuros bolos de aniversário.

Mas sua mente já o fazia desde que Mark tinha poluído seus planos
e suas intenções com um obstáculo a mais.

Os irmãos se separaram. Blake procurou Samantha com o olhar,
mas por desgraça, sua tia o encurralou para que dançasse com ela, e
Samantha caiu nos braços de um de seus retorcidos primos.

A festa se estendeu até altas horas da madrugada. Os convidados
que vieram de longe passaram o resto da noite em alguns dos numerosos
quartos da mansão, enquanto que os que viviam perto retornaram a suas
casas.

Uma vez no quarto, Samantha deixou os sapatos junto à porta e
afundou os dedos dos pés na suave malha do tapete.

— Ah, que gostoso.

— Começava a acreditar que alguns dos convidados não iriam
embora nunca.

— Ir embora? Um grupo de homens se retirou ao salão azul para
fumar e jogar cartas. Por sua forma de falar, qualquer um diria que são
cavalheiros ingleses do século XVIII.

Blake tirou a gravata e os sapatos.

— A que se refere?

— Um deles, acredito que se chamava Gilbert...

— Gilabert - corrigiu-a Blake, visualizando a imagem do homem. —
Dinheiro velho como o de meu pai e costumes esculpidos em pedra.

— Um nome dos mais exóticos, mas dá no mesmo. A esposa de um
de seus companheiros de pôquer perguntou se podia unir-se a eles e o tal
Gilabert a rechaçou. "De maneira nenhuma. Não é permitida a entrada a
mulheres". - Samantha abaixou a voz e imitava a forma de falar do
homem fingindo um sotaque britânico na pronúncia.

— Muito próprio dele.

— Se houvesse me dito isso, teria sentado a sua direita só para
incomodá-lo.

Blake ficaria encantado em estar presente para vê-lo.

— Multiplique-o por dez e terá a meu pai.

Samantha arregalou os olhos, horrorizada.

— Sinto muito, Blake.

— Eu também.

Samantha entrou no closet sacudindo a cabeça e Blake começou a
tirar a camisa da calça.

— Nós dois somos um desastre - disse ela do outro cômodo.

— Sério? Por que diz isso?

— Nossos pais jogaram muito bem conosco. O teu se nega a
resignar-se a sua tumba e segue tomando decisões a direita e a
esquerda, e o meu me obriga a questionar a sinceridade de cada homem
que passa por minha vida.

Blake deixou a camisa sobre o encosto de uma cadeira antes de
desabotoar a calça.

— Não parece que questione a minha.

— Mas o fiz, a princípio. Esses dias já são águas passadas.
Acostumei com você.

— Sério? - perguntou Blake, sorridente.

— Foi sincero comigo desde o começo. E te admiro por isso.

De repente o duque não soube o que dizer. Deveria aproveitar a
ocasião, e contar o novo e insignificante problema que o advogado tirou
da cartola, mas tinha a boca mais seca que o deserto.

— Surpreendi-me quando alguns de seus colegas me contou que é
implacável nos negócios. Suponho que é um aspecto seu que não
conheço.

Era implacável e muito mais. Blake Harrison nunca perdia. Seus
olhos não se desviavam nem um segundo do objetivo que marcava.

— Alguém falou mal de mim?

— Por favor, Blake, sabe que não teria permitido. Não, nada de
críticas, só informação. Foi um pouco estranho. Inclusive o advogado...
Como se chama?

Blake sentiu o coração dar um pulo.

— Mark Parker?

— O mesmo.

Precisava sentar-se o quanto antes. Menos mal que a cama estava
atrás.

— Ele me disse que você e seu pai são iguais quando se trata de
serem desumanos para conseguir o que querem. Não pude evitar rir.
Recordei o jantar no restaurante em Malibú, você sentado frente a mim
me dizendo que todo mundo tem um preço. Por um momento me pareceu
que Mark queria acrescentar algo, mas eu não parava de rir. Acredito que
quando se foi estava chateado comigo.

Blake suspirou aliviado. Mark manteve a boca fechada. Graças a
Deus.

Não é que fosse sua intenção ocultar indefinidamente a nova
cláusula de sua esposa, só precisava de mais tempo para encontrar um
caminho alternativo, algo ao que agarrar-se para poder ficar com a
herança sem ter que renunciar a Samantha.

Bom, ao menos durante um ano.

Menos de doze meses.

Samantha pigarreou do outro lado do quarto, de onde o observava
apoiada no marco da porta.

Usava um sutiã branco com umas calcinhas minúsculas combinando
e não tampavam nada. O cabelo, que durante toda a noite estivera
recolhido em um coque alto, caía agora sobre seus ombros como uma
formosa cascata de reflexos acobreados. Na mão sustentava uma caixa
vazia de camisinhas.

— Por favor, me diga que tem mais destas - disse, girando a caixa
entre dois dedos.

— E eu que supunha que esta noite estaria muito cansada. - E ele
também. Entretanto, seu corpo cobrou vida quando ela se aproximou
cruzando o quarto e movendo os quadris ao ritmo do batimento do seu
coração.

Blake tirou a roupa debaixo e Samantha não pôde evitar baixar o
olhar.

— Parece que você não está cansado.

Samantha deslizou uma mão pelo peito de Blake e ele respirou
profundamente, embriagado pelo aroma de sua pele. Trezentos e
sessenta e cinco dias não pareciam suficientes.

— Além disso - sussurrou Samantha ao ouvido dele com sua voz
mais grave e sensual - não celebramos nossa noite de núpcias como Deus
manda. Proponho que recuperemos o tempo perdido. - Golpeou a caixa
contra o peito de Blake. — Mas precisamos de mais destas. Quando
voltarmos aos Estados Unidos, irei ao ginecologista, mas até então temos
que ter cuidado.

— Em minha mala - disse ele. — Eu vou buscar. - Não queria sentir-
se tentado a tomar o que ela não parecia disposta a dar, assim que se
dirigiu ao closet encontrou uma caixa quase vazia de preservativos.

Quando voltou para a cama, Samantha já estava estirada sobre os
lençóis, com um joelho para o alto em modo de oferecimento. Blake baniu
todo pensamento sobre advogados, sobre o amanhã ou sobre o ano que o
esperava, e fez amor a sua mulher.

CAPÍTULO 10

Ao chegar aos Estados Unidos, a primeira coisa que Samantha fez
foi dirigir-se ao centro Moonlight para ver Jordan. Por um lado, sentia-se
culpada por ter se sentido tão bem na Grã-Bretanha com Gwen, a irmã de
Blake; por outro, estava emocionada com sua nova vida junto a Blake.
Entrou no quarto de Jordan com um nó no estômago. Sua irmã usava o
cabelo preso em um rabo de cavalo e uma camiseta rosa manchada onde
ia parar parte de sua comida.

— Olá querida. – Samantha saudou a sua irmã, e se sentou na
cadeira oposta à que ocupava Jordan, de onde podia olhar pela janela.

Jordan lhe deu de presente um meio sorriso, o único que conseguia
desde que teve o derrame. Seus olhos se iluminaram ao reconhecer sua
irmã e levantou seu braço bom, que Samantha segurou com força.

— ...senti falta - disse Jordan, arrastando as palavras.

— Eu também senti sua falta. - Só havia perdido uma visita, mas
sabia que para sua irmã eram muito importantes. Ao fim de tudo, não
restava muitas coisas em sua vida que a animassem a levantar-se da
cama a cada manhã. — Comeu bem estes dias?

— Sim - disse Jordan com a boca, mas sua cabeça fez um gesto
negativo.

Uma das coisas que Samantha tinha aprendido a fazer fora ler a
linguagem corporal de Jordan mais que suas palavras. Os gestos e as
expressões faciais eram a chave para entendê-la.

— Quer me dar uma mão com esta vitela ao estilo mongol? É do
Wok Dourado, seu restaurante favorito.

Jordan sorriu.

— Eu gosto.

— Sei. Eu também.

Samantha abriu a caixa de comida e o aroma da vitela com
especiarias encheu o quarto imediatamente. Colocou uma mesinha com
rodas diante de sua irmã, serviu-lhe um prato pequeno e a obrigou a
agarrar o garfo com a mão. Jordan se aborrecia se lhe dessem de comer.
Apesar do esforço da irmã para colocar a comida na boca, Jordan não
ficava feliz se não o fizesse sozinha.

— Eis-vi... mmm... vi... - Jordan se esforçou em procurar as
palavras.

— Quem você viu?

Samantha se deu conta de que estava o dia todo sem comer. Blake
e ela tinham chegado no final da tarde do dia anterior e foram
diretamente para cama. Pouco antes da hora do almoço, os dois tomaram
direções opostas, Blake foi a seu escritório e Samantha foi ver Jordan.
Nem sequer pensou em comida. O sabor da vitela lhe encheu boca e o
estômago rugiu em sinal de protesto.

— Mamãe.

Samantha deteve o garfo a meio caminho.

Jordan assentiu e Samantha deixou os talheres sobre a bandeja.

— Querida, mamãe partiu faz tempo.

Jordan franziu o cenho como se tentasse recordar algo.

— De noite. Vi-a de noite.

— Em um sonho?

— Sim - respondeu Jordan, assentindo com a cabeça. — De noite.

Samantha não entendia nada. Teria sua irmã visto alguém que se
parecesse com sua mãe? Possivelmente uma auxiliar nova do centro? Ou
sonhou com ela e o sinal se confundiu em seu cérebro?

— Às vezes eu também me lembro dela.

— Eu sinto falta.

Samantha acariciou o joelho de Jordan.

— Eu também sinto falta dela.

— Tenho que voar a Nova Iorque - disse Blake a Samantha quase
uma semana mais tarde.

— Perguntava-me quando retomaria as viagens.

Sabia perfeitamente que seu marido passava mais tempo a bordo
de seu avião que em qualquer das casas que tinha por todo mundo.
Compartilhar a cama com ele durante quase um mês era um luxo que
sabia que algum dia terminaria.

— Poderia vir comigo.

Estavam tomando café no terraço com vista para o mar, uma rotina
da que ambos gostavam desde que voltaram da Europa. Uma parte de
Samantha queria saltar de alegria diante daquele convite, mas seu lado
mais prático se negava a fazê-lo. Tinha um relógio dentro de sua cabeça
que marcava o tempo que ficaria como esposa de Blake, e os ponteiros
cada vez faziam mais ruído. Quanto mais tentava ignorar o tic tac, piores
eram os efeitos deste sobre sua alma. Havia momentos, como aquele,
quando Blake sorria e a convidava a viajar com ele, nos que de repente
seu casamento parecia ser algo mais que um simples contrato, mais que
um ato próprio de mercenários que chegaram a um acordo. A forma com

que fazia amor ou a abraçava, inclusive quando ambos estavam muito
cansados para mover-se, filtrava-se lentamente em seu coração dia após
dia.

— Não acredito que seja boa ideia.

— Por que não?

— Descuidei de Jordan. Não comeu bem enquanto eu estava fora e
tem problemas para dormir.

Blake a segurou pela mão.

— Não tem que se sentir culpada por ter uma vida, Samantha.

— Sei, mas é duro. Sou tudo o que restou a ela.

— Sempre pode trazê-la aqui. Poderíamos contratar uma cuidadora
em tempo integral.

Era a segunda vez que Blake oferecia reposicionar sua irmã. E se
seu casamento com ele não fosse temporário, teria aceito a oferta sem
pensar. Mas...

— Já conversamos. Não seria justo trazê-la aqui para em seguida...
Ela não entenderia. Essa classe de estresse pode provocar enfermidades e
retrocessos na evolução.

— Mas...

— Por favor, não continue. Sei que suas intenções são boas, mas
tenho que me ocupar do bem-estar dela a longo prazo.

Blake bebeu o café e decidiu deixar o tema.

— Só vou estar em Nova Iorque um fim de semana. O senador
Longhill celebra um pequeno jantar para arrecadar dinheiro e devo ir.

— Esse é o que quer reduzir os impostos sobre as exportações?

— Vejo que esteve atenta.

Samantha jogou o cabelo para trás e arqueou uma sobrancelha.

— Toda esta beleza é acompanhada de um grande cérebro. Não é
incrível?

— É agradável poder falar com uma mulher fora do quarto.

— Bem, uau.

— Suponho que não estou sendo justo.

— Espero que não. Do contrário, não me deixaria outra escolha a
não ser desenhar uma linha entre suas palavras e a imagem que eu tenho
da personalidade de seu pai.

Blake levou uma mão ao peito.

— Deus, essa doeu!

— A sinceridade é nosso código de honra, meu querido duque.
Estou certa de que nem todas as mulheres foram tão terríveis.

— "Todas as mulheres". Diz como se eu tivesse um harém.

— Você teve muito mais mulheres que eu de homens, isso tenho
certeza.

Ele riu.

— Isso não é difícil, minha querida duquesa.

— Mesmo assim....

— Possivelmente sim poderia falar com as mulheres que passaram
por minha vida, mas não confiava em nenhuma como confio em você. -
Blake entreabriu os olhos, como se ficasse surpreso ao escutar sua
própria confissão.

Isso demonstrava algo, não? Blake devia sentir algo mais por ela do
que sentiu por qualquer das mulheres com as que tinha se relacionado.

— Assim você tem que dar apoio ao senador. Se assegurar de que
fique do seu lado da cerca.

— Exato.

— Quando irá?

— Na sexta-feira pela manhã.

Samantha deixou a xícara de café frio sobre a mesa e apertou a
mão de seu marido.

— Sentirei sua falta.

Blake procurou os olhos de Samantha e levou sua mão aos lábios
para beijá-la com ternura.

Mas não repetiu suas palavras.

Blake sempre gostara de participar de coquetéis. Eram o lugar ideal
para encontrar alguém com quem passar a noite, ou inclusive ter uma
aventura um pouco mais duradoura. Esta vez, entretanto, enquanto
passeava pelo salão, repleto de mulheres bonitas, só podia pensar em sua
esposa, em tê-la a seu lado para misturarem-se entre a multidão, beber e
falar das distintas personalidades presentes.

Era evidente que Samantha se sentia culpada por sua irmã. No
mesmo dia em que retornaram da Europa, depois de voltar da visita ao
centro Moonlight, seus olhos estavam cheios de lágrimas. Jordan
significava tudo para ela, e Blake se sentia incapaz de aliviar o estresse
que supunha ser, ocupar-se de seu cuidado.

Estava claro que Jordan não entenderia nada quando chegasse o
momento da separação, mas o ano que tinham pela frente com certeza
valia a pena. Não sem certo esforço, Sam e ele tinham conseguido tirá-la
das instalações do Moonlight para levá-la a uma visita ao zoológico.
Jordan sorriu tantas vezes durante o dia que Blake queria ser o herói a
conseguir que os três pudessem passar mais tempo juntos.

As constantes viagens ao centro esgotavam Samantha, até o ponto
que começou a parar de praticar o exercício da manhã. Para Blake não
era tão ruim porque isso significava passar mais tempo com ela antes de
ir trabalhar.

— Eu daria qualquer coisa para saber no que está pensando - disse
uma voz conhecida e não grata, despertando-o de seus devaneios.

Blake ergueu os ombros e se preparou para enfrentar uma mulher
desprezada.

— Vanessa.

Era muito mais alta que Samantha, tanto que sobre uns saltos
quase podia olhá-la diretamente aos olhos. Como sempre, estava
impecável do alto de seu cabelo loiro até os dedos dos pés, que
apareciam na ponta dos sapatos de salto com pedraria.

Brilhava nos lábios o sorriso doce que até então sempre havia
funcionado, mas desta vez Blake só podia pensar na palavra que
Samantha utilizou para descrevê-la. "Víbora".

— É muito amável por recordar meu nome.

No fundo, merecia. Não teve oportunidade de encontrar com ela
antes de decidir-se escolher uma esposa da lista de candidatas de
Samantha.

— Não seja ridícula - disse, obrigando-se a sorrir e mantendo um
tom de voz tranquilo.

— Sabia que era implacável, mas não um covarde. Poderia ter me
contado seus planos. Possivelmente teria te ajudado e não essa mosca
morta com a que se...

Blake levantou a mão com a que segurava uma taça para cortá-la.

— Tenha um pouco de respeito, Vanessa. Samantha é minha
esposa.

— Até quando, Blake? - sussurrou ela, aproximando-se dele.

Blake entreabriu os olhos, mas sem deixar de sorrir.

— O ciúme não combina com você, querida.

O sorriso desapareceu dos lábios de Vanessa.

— Eu ciumenta? Dela? - O sarcasmo que destilava sua risada atraiu
os olhares de alguns dos presentes. — Se amarrou a uma mulher criada
por uma turma de ladrões. Confiar seu sobrenome a ela será para você o
princípio do fim.

— Obrigado por preocupar-se por mim.

Quanto mais calmo ele estava, mais nervosa ficava Vanessa. Como
pôde não ver aquele lado dela quando estavam juntos?

— As mulheres como ela não ficam felizes até que se apropriam de
sua alma. Desejará ter me pedido isso. - A víbora disse o que tinha a
dizer e se distanciou.

Blake se inclinou para ela de forma que ninguém mais pudesse
escutar o que dizia.

— A única coisa que me arrependo, Vanessa, é de não havê-la
conhecido antes que ti. - Era uma resposta muito perversa de sua parte,
mas estava farto de que Vanessa utilizasse seu veneno contra Samantha.

Em lugar de lhe jogar um copo na cara, Vanessa fez algo
inesperado: olhou-o fixamente e sorriu com malícia, como se tivesse o
mundo em suas mãos.

— Ah, vejo que se preocupa com ela. Melhor. Espero que se divirta
sofrendo, Blake.

E partiu.

Blake estendeu a visita a Nova Iorque até quarta-feira, o que já
teria sido ruim o suficiente embora Samantha se encontrasse melhor.
Decidiu aproveitar o tempo e marcou uma visita com sua médica e amiga,
desde muitos anos, para que recomendasse um sistema anticoncepcional.

Deitada sobre a maca e coberta unicamente com uma fina camisola
de hospital, Samantha cruzou os braços sobre o peito para proteger-se do
frio. O estresse do casamento e os problemas de sua irmã não a
deixavam dormir a noite, e começavam a fazer estragos em seu apetite.

Alguém bateu na porta e atrás dela apareceu a doutora Lua.
Aparentava uns quarenta e cinco anos e fora sua médica desde a
adolescência. Tinha receitado até o último dos medicamentos que
Samantha tomara em sua vida e tinha lhe estendido a mão quando sua
mãe morreu.

— Aí está você. Nos perguntávamos quando a veríamos por aqui.

— Olá, Debbie.

Fazia muito tempo que deixaram as formalidades. Assim ir à
consulta era ainda mais fácil.

Debbie a saudou com um abraço antes de sentar-se em um
banquinho.

— Me alegro em vê-la.

— Minha vida se complicou um pouco ultimamente.

— Sei. Não se vê todos os dias o rosto de uma paciente na capa de
uma revista. Não posso acreditar que se casou. Nem sequer sabia que
estava saindo com alguém.

— Assim que soubemos o que queríamos, Blake e eu decidimos não
esperar nem um segundo. - Não era do tudo mentira, mas tampouco se
ajustava à realidade. A frase nunca tinha dado problemas, ao menos de
momento. — Um dos motivos de minha visita é que preciso que me
receite as pílulas anticoncepcionais das que estivemos falando.

Debbie sorriu.

— É obvio. Tem que começar a tomar, pergunto-me por que não o
fez antes.

Falaram um momento dos prós e os contra da pílula antes que
Debbie perguntasse o que mais a preocupava.

— Não estou muito certa. Ultimamente não tenho a energia de
sempre. A princípio pensei que era somente preguiça, uma espécie de
prolongação da lua de mel, mas agora me dei conta de que não sinto
fome quase todo o dia, e estou mais cansada que o normal.

Debbie o anotou em seu arquivo.

— Febre?

— Não.

— Tosse?

— Tampouco.

— Náuseas, vômitos? Mudanças em sua rotina intestinal?

— Tenho o estômago um pouco revolto, mas acredito que é porque
passam muitas horas entre as refeições.

— Mmm. - Debbie ficou em pé e tirou o estetoscópio do pescoço. —
Deite-se - ordenou depois de auscultar o peito.

Samantha relaxou sobre a maca enquanto Debbie lhe apertava o
estômago.

— Dói?

— Não.

— Sua última regra?

Samantha olhou para o teto.

— Tem que vir um dia destes.

— Quando a teve pela última vez?

— Não me lembro. Sempre fui muito irregular. - Começou a sentir
uma sensação estranha no estômago.

Debbie inclinou a cabeça para um lado.

— O que utilizaram Blake e você como método de anticoncepção?

— Não estou grávida.

— Não disse que está.

Samantha se levantou, incapaz de permanecer deitada nem um
segundo mais.

— Preservativos. E não nos esquecemos nunca. Acabamos com
todas as caixas que Blake guardava em sua casa - explicou, sem poder
reprimir uma risinho nervoso.

— Os preservativos têm uma taxa de erro de dois por cento.

— Debbie, não estou grávida.

A doutora lhe deu uns tapinhas no braço antes de virar para pegar
um copo de amostras.

— Já sabe onde está o banheiro. Eliminemos o embaraço da
equação para poder começar a procurar outras possíveis causas.

Samantha desceu da maca com um salto, fazendo pouco caso ao
leve tremor de suas mãos.

— Ok.

Os seguintes dez minutos foram os mais longos de sua vida. Sam
consultou no calendário de mesa os dias prévios a sua primeira relação
com Blake em busca de algo para demonstrar a Debbie que estava
equivocada.

Mas quando finalmente a porta do consultório se abriu e Debbie
entrou, seu coração caiu ao chão.

— Parabéns.

Sam se levantou com um salto, negando com a cabeça.

— Não.

— Podemos fazer uma análise de sangue se quiser, mas estas
coisas são muito precisas. Está grávida, não doente.

De repente tudo parou a seu redor. Podia ouvir o som do relógio
pendurado na parede marcando os segundos. As paredes do consultório
fecharam em torno de si. Tentou respirar fundo, mas seu peito não fazia
mais que subir e baixar rapidamente enquanto os olhos se enchiam de
lágrimas.

— Mas tomamos cuidado.

Debbie lhe deu uns tapinhas na mão e sugeriu que se sentasse.

— É evidente que é uma surpresa. Talvez queriam esperar um
pouco antes de formar uma família, mas as coisas aconteceram de outra
maneira.

O que poderia fazer? Blake confiava nela. Como tinha acontecido?
Foram muito cuidadosos.

— Sente-se. - Debbie a ajudou a sentar-se na maca. — Respire
fundo. Tudo vai ficar bem.

— Não entendo.

Debbie não podia entendê-la. Para ela, Samantha era uma mulher
felizmente casada. Qualquer uma em seu lugar teria chorado de emoção
ao saber que seria mãe.

— Então me ajude a te entender. Do que tem medo?

"De que o doce sorriso de Blake se transforme em ódio quando
souber que estou grávida". Toda a confiança e o respeito mútuo
passariam desta para a melhor assim que comunicasse a notícia.

— Não é o que queríamos - sussurrou Samantha, absorta em seus
pensamentos.

— Não são os primeiros recém-casados que passam por isso. Estou
segura de que seu marido te ama. Entenderá.

Mas Blake não a amava.

Uma lágrima rolou por seu rosto.

— Samantha?

Levantou os olhos do chão e olhou a sua velha amiga, que estava
visivelmente preocupada.

— Há algo errado? Não chorou quando sua mãe morreu nem
quando sua irmã acabou na emergência. - Debbie se sentou junto a ela e
a segurou pela mão.

Sam sacudiu a cabeça e, mordendo o lábio inferior, obrigou-se a
parar de chorar.

— As mulheres são criaturas emocionais. Especialmente as
grávidas. - "Deus, estou grávida".

— Está certa de que isso é tudo o que acontece?

Sam não podia contar a verdade a Debbie, de modo que apenas
assentiu.

— Estou em estado de choque. Preciso de tempo para me
acostumar.

— Você sempre se acostuma a tudo, seja o que for.

— Certo.

— Está bem. Falemos de algumas coisas que dever saber. Vou te
indicar ao doutor Markizian... - Debbie relatou os primeiros meses da
gravidez enquanto Samantha só prestava atenção em parte.

Quando por fim saiu da consulta com uma receita de vitaminas pré-
natais na mão no lugar de uma de anticoncepcionais, Samantha se deu
conta de que jamais havia se sentido tão só em toda sua vida.

Deteve-se junto ao carro e tirou as chaves da bolsa. Tinha o rosto
banhado em lágrimas e nem a menor ideia de como detê-las.

Jeff Melina, o advogado particular de Blake, estava sentado em
frente a ele agitando um papel no ar.

— Seu pai era um imbecil.

— Me diga algo que não saiba.

— Em toda minha vida nunca tinha visto um testamento tão
protegido como este. O normal seria que houvesse alguma brecha legal
ao que agarrar-se para não ter que fazer o que o texto exige.

Não eram as palavras que Blake gostaria de escutar.

— Tem que haver algo.

Jeff atirou os papéis em cima da mesa.

— Procurei por toda parte. É como se seu pai soubesse que suas
intenções seriam se casar o tempo exato para receber a herança e logo se
divorciar.

Desde o primeiro momento ficou claro que precisava poder confiar
em seu advogado.

— Todos meus planos jogados por terra.

— Se pudesse encontrar um médico sem escrúpulos disposto a
falsificar o histórico clínico de Samantha e fazer constar que não pode ter
filhos... Ah, desculpe, esqueça o que acabo de dizer.

Blake negou com a cabeça.

— Samantha tem uma consulta esta semana com sua médica em
Los Angeles para que esta receite a pílula.

Jeff bateu na mesa com a ponta dos dedos.

— Então está transando com ela. Sabia que não poderia se conter.

— Foi mais fácil ceder que fingir que não estávamos interessados.

Blake esperava ansioso para que chegasse a hora de retornar a Los
Angeles aquela mesma noite. Queria chegar em casa e dormir com ela.
Sentira falta dela. Falaram-se por telefone pela manhã e algo não ia bem.

Parecia preocupada. Perguntou o que ocorria, mas ela repetiu até não
poder mais que tudo ia bem.

— Bom, há uma opção que possivelmente não tenha considerado.

Blake se achava um homem muito meticuloso.

— Qual?

Jeff o olhou nos olhos.

— Deixá-la grávida.

— Que parte de "tomar a pílula" não entendeu?

— É preciso dois métodos anticoncepcionais durante o primeiro
mês.

Blake se levantou e começou a andar pelo escritório.

— Por Deus, Jeff, você está brincando comigo, certo?

— As mulheres há séculos enganam os homens para ficar grávidas.
Por acaso não são elas as que querem a igualdade?

Blake o calou com um gesto da mão.

— Basta. Sei que acredita que sou um porco, mas ainda não estou
disposto a chegar tão longe. - Era evidente que seu advogado sim, o que
era um ponto a favor diante de um juiz, mas não na situação em que se
encontrava.

— Meu trabalho é encontrar uma via legal para conseguir o que
meu cliente quer. Era somente uma sugestão. Poderia tentar perguntar à
ela.

— Perguntar se quer ficar grávida?

— Por que não? É óbvio que a primeira vez teve um preço.

A mandíbula de Blake começava a doer de tanto apertar os dentes.
Jeff estava trilhando uma linha muito fina, embora em parte tivesse
razão.

— Não é uma puta, Jeff.

— Vai pagar dez milhões de dólares em troca de que seja sua
mulher durante um ano, e além disso está dormindo com ela.

Um segundo mais tarde, Blake estava feroz sobre a mesa,
segurando Jeff pelo colarinho e mantendo o rosto a escassos centímetros
do advogado.

— Não siga por aí.

— OK, tranquilo, Blake. Não tinha percebido de que se importava
tanto. Sinto muito - desculpou-se Jeff, com a cara branca como cera.

Blake o largou perguntando-se se teria que arrumar outro
advogado. Algo na maneira de falar sobre Samantha, como se fosse parte
do mobiliário, o fez perder o controle.

— Acredito que terminamos. - Precisava sair do escritório antes de
começar a distribuir murros a torto e a direto.

Jeff se levantou da cadeira e alisou a gravata com a mão.

— Se ela se preocupar com você a metade do que se preocupa com
ela, possivelmente esteja disposta a ter seu filho. As mulheres são
emocionais com essas coisas.

Onde ouvira isso antes?

"Talvez".

CAPÍTULO 11

BLAKE havia decidido que falaria com Samantha aquela mesma
noite. Já não podia mais ocultar a merda de testamento que seu pai
deixara atrás de si ao morrer. "Honestidade" era sua palavra chave. A
confiança absoluta que Samantha depositava nele o converteria em um
homem melhor. Assustava-se em saber que Jeff o considerava capaz de
obrigá-la a ficar grávida ou de usá-la até esses extremos. Tão repugnante
era a reputação que forjou? Pode ser que sim. Não havia muita gente que
tivesse uma boa opinião sobre ele exceto talvez Samantha.

De repente, que ela conservasse sua confiança nele era primordial
para Blake.

Passavam das seis quando entrou em sua residência em Malibú. Os
ruídos de Mary na cozinha o levaram ali primeiro.

— Espero que tenha preparado suficiente para dois - disse,
chamando a atenção da cozinheira.

— Que bom, já está em casa. Graças a Deus. Acreditava que não
teria alternativa a não ser chamá-lo.

— Me chamar? Por que? Está tudo bem?

Blake olhou a seu redor esperando que Samantha entrasse na
cozinha a qualquer momento. Não estava tão acostumada como ele aos
serviços de Mary e frequentemente ficava com ela se por acaso
necessitasse de ajuda.

— É Samantha. Não saiu do quarto o dia todo.

Todos os alarmes soaram na cabeça de Blake.

— Está doente? - perguntou, dirigindo-se para as escadas.

Mary o seguiu com um pano na mão.

— Não sei. Diz que está bem, mas não comeu nada e a ouvi chorar.

Blake subiu os degraus de dois em dois e correu para o quarto.
Assim que abriu a porta, ouviu Samantha no banheiro e seus soluços
cravaram em seu peito como adagas. Logo ela soltou um palavrão, e
Blake pensou que seria melhor não ter público.

— Eu resolvo - disse a Mary.

Fechou a porta atrás de si e, ao entrar no banheiro, encontrou
Samantha sentada com as costas apoiada na banheira e a cabeça
escondida entre os joelhos.

— Samantha? - chamou-a enquanto se aproximava.

Quando ela abriu os olhos banhados em lágrimas para olhá-lo,
Blake sentiu que algo o partia em dois no seu interior. O que podia ser
tão terrível? Apesar das vezes que falaram de que as mulheres eram
seres emocionais, pela primeira vez se dava conta de que sua esposa
também era. Samantha o olhou e, com um leve tremor no lábio, começou
a chorar de novo.

— Querida, o que há de errado? - Tentou abraçá-la mas ela não
quis que a tocasse.

— Não funcionaram - respondeu.

— O que é o que não funcionou? - Ajoelhou-se frente a ela e pôs as
mãos sobre seus ombros para que não pudesse se soltar.

Samantha agarrou uma caixa que tinha ao lado e a agitou diante de
seus olhos.

— Isto.

Blake precisou de alguns segundos para reconhecer o que tinha na
mão. O chão do lavabo estava cheio de camisinhas não utilizadas, como
se Samantha tivesse brigado com o látex. Sobre o mármore do banheiro
havia várias caixas e também dentro da banheira.

— Não entendo o que quer me dizer.

Samantha agarrou outra caixa e a lançou do outro lado do banheiro,
para o cesto de lixo.

— Falharam! - exclamou. Agarrou outro pacote, atirou-o e errou.

"Falharam? Do que está falando?".

Samantha escondeu de novo o rosto entre os joelhos.

— Estou grávida.

"OH, Deus". Até o último nervo de seu corpo se esticou. Blake se
preparou para o que estava por vir, embora não tinha nem ideia do que
era. O pavor não apareceu em nenhuma parte. Consternação? Não, isso
tampouco. Impressão? Sim, não podia negar que estava impressionado.
O que menos esperava, depois de reunir-se com seu advogado para
discutir sobre a necessidade de produzir um herdeiro, era que sua esposa
de forma temporária, dissesse-lhe que ia ser pai. Levaria um tempo
considerável para acostumar-se à ideia de que a mulher tremendo
sentada no chão de seu banheiro guardava em seu interior um filho dele.

Meu Deus, não era de se admirar que Samantha estivesse tão
alterada.

Blake a envolveu com seus braços e ela se aconchegou em seu colo.

— Está tudo bem - sussurrou ao ouvido.

Os soluços eram tão desesperados, tão dilaceradores, que logo se
sentiu culpado como somente o responsável por tudo aquilo.

— Tudo ficará bem.

E estava convencido disso.

De algum modo.

Como fosse.

— Cristo.

— Eu não que-queria que acontecesse e-estou - explicou Samantha,
soluçando entre uma palavra e outra.

— Eu sei. - Sabia. Sem duvidar um só instante, sabia que Samantha
jamais teria planejado algo assim.

Vanessa? É obvio! E sem mais motivações que chegar a ser
duquesa.

Jacqueline? Certamente não. Claro que tampouco parecia ter
instinto maternal.

Samantha? Nem em sonho. Sua mulher era muito autêntica para
esses joguinhos e muito autêntica para um engano desse calibre. Ao
menos com ele não. Sua palavra chave era sinceridade.

Blake se abaixou e a pegou nos braços para afastá-la de sua guerra
particular com os preservativos. Deus, e por que tinha tantas caixas
dessas malditas coisas? Ah, sim, Vanessa disse que era alérgica a
qualquer marca que não fosse a que nesse momento cobria o chão do
lavabo.

Saiu do banheiro e a colocou sobre a suave superfície da cama sem
soltá-la. Os soluços de Samantha se converteram em um leve
choramingo, e não demorou muito em relaxar apoiada em seu peito e
sucumbir ao sono que tanto precisava. Blake não a soltou em nenhum
momento, acariciou seu cabelo, repetiu uma e outra vez que estava a seu
lado e que tudo ficaria bem.

Que ele cuidaria de tudo.

Durante a noite, Samantha despertou várias vezes, sempre com o
calor do braço de Blake ao redor da cintura ou os dedos lhe acariciando a
pele. Na manhã seguinte, as escassas horas de sono deram como fruto os
olhos inchados e a pior dor de cabeça que sofria em anos. As coisas não
podiam ficar pior: ao seu estado matutino depois de uma noite horrível e
quase sem dormir, teria que somar a já típica falta de apetite e uma
vergonha gigantesca ao recordar que Blake a surpreendera chorando no
meio do banheiro rodeada de caixas e caixas de camisinhas imprestáveis.

Então lembrou que estava grávida.

Pois sim, podiam ficar pior.

Uma bexiga a ponto de explodir a obrigou a se livrar do braço de
Blake e abandonar a calidez da cama. Ele não se mexeu e ela correu ao
banheiro nas pontas dos pés.

Blake tinha recolhido o desastre, embora Samantha não lembrava
quando. As caixas desapareceram ou estavam guardadas.

— Deus - murmurou, não queria ver nem um preservativo mais pelo
resto de sua vida.

Ao olhar-se no espelho, viu que tinha olheiras e a face manchada de
maquiagem. O cabelo estava emaranhado e nem sequer pensara em
vestir um pijama antes de desabar na cama.

Que desastre.

Retirou o olhar do espelho e se enfiou na banheira para tomar um
banho de água quente. Em seguida encheu a cabeça com teorias sobre o
que poderia ocorrer entre ela e Blake a partir de então, teorias que se
obrigou a ignorar.

Bastava de hipóteses. Tomaria às rédeas de sua relação com ele e
se esforçaria para manter as emoções sempre sob controle. Aquela
situação não fora desejada por nenhum dos dois, mas já não havia
retorno. Sam sabia que não poderia dar o bebê para adoção ou, pior
ainda, interromper a gravidez. Era uma mulher adulta e responsável, não
uma menina de quinze anos sem mais opções.

Quando saiu da ducha, a dor de cabeça era menos intensa, um
pouco de creme na face, umas gotas de gel sob os olhos e quase se
sentia humana de novo. Saiu do banho envolta em um suave penhoar e
voltou para o quarto, esperando que Blake seguisse dormindo.

Ele não estava.

Ainda vestido com a roupa enrugada do dia anterior, encontrava-se
frente a uma pequena bandeja que trouxera da cozinha. Samantha viu
café, leite, suco e um par de pratos vazios. Ao lado, uma travessa com
bolachas salgadas, torradas e ovos duros.

— O que é isto?

Blake a pegou pelo cotovelo e lhe ofereceu uma cadeira. Sentou-se
frente a ela com um sorriso sereno nos lábios.

— As mulheres grávidas no primeiro trimestre devem começar o dia
com comida branda para acalmar o estômago. - Disse como se lesse de
um livro, embora Samantha já soubesse. Aprendeu por experiência
própria.

— E de onde tirou isso?

— Ontem de noite, enquanto dormia, usei o telefone para algo mais
do que consultar os resultados da bolsa. Trouxe café, descafeinado, mas
nos artigos que li dizia que certamente não fosse querer tomar - e
empurrou o único copo de leite que havia na bandeja para ela. — Mas o
leite é fundamental para você e para o bebê.

Ao escutar a palavra "bebê", Samantha sentiu que os olhos enchiam
de lágrimas. Até então, só tinha pensado no que estava acontecendo
como uma gravidez, algo que mudava tudo.

— Que doce.

— Esse sou eu, o senhor Doce.

— Blake... - Samantha começou a dizer.

— Espera. - Pegou-a pela mão e se sentou junto a ela. — Temos
muito que conversar, mas terá que esperar um momento. Você tem que
comer e me cairia bem tomar uma ducha - disse, acariciando o interior do
pulso com o polegar.

— Mas...

Blake cobriu seus lábios com um dedo.

— Shh...

Samantha assentiu e postergou a conversa até outro momento.

Blake sorriu e se levantou, mas antes de entrar no banheiro, beijou-
a brandamente nos lábios.

Possivelmente tinha razão e tudo ficaria bem.

Uma hora mais tarde, estavam os dois no terraço da parte traseira
da casa, sentados em cadeiras de balanço e admirando o mar. Blake
usava bermuda e uma singela camiseta de algodão que marcava os
músculos do peito. A névoa matutina estava longe da costa e permitia
que o sol brilhasse e as temperaturas alcançassem os vinte graus.

Samantha tinha que reconhecer que a ideia do café da manhã tinha
sido excelente, menos pelo café, que substituiu por uma xícara de chá de
ervas que seguia bebendo.

Desde que saíram do quarto, nenhum dos dois havia dito uma só
palavra sobre o bebê, mas naquele momento o silêncio pairava sobre eles
como a enormidade do oceano.

— Então? - escutou Blake perguntar.

— Então o que?

Nos lábios de Samantha apareceu um sorriso nervoso, enquanto
retorcia as mãos sobre o colo.

— Eu não queria que isto acontecesse.

Precisava ter certeza de que Blake sabia. A razão por tê-la
procurado em busca de uma esposa por contrato era precisamente
eliminar a possibilidade de que a mulher em questão alterasse sua vida
de forma permanente. E isso era justo o que Samantha faria: embora
pusessem fim a seu casamento ao cabo de um ano, a criança seguiria
existindo.

Para sempre.

— Já disse isso.

— Preciso que acredite.

— Olhe pra mim, Samantha.

Ela hesitou um segundo antes de lhe dirigir o olhar. Em seus olhos
encontrou ternura e em seus lábios um sorriso sincero, o mesmo que
notara ao sair do banho.

— Não pensei nem por um minuto que tivesse planejado, procurado
ou esperado ficar grávida de mim.

Samantha não pôde reprimir um suspiro de alívio. Esticou os dedos
das mãos sobre as coxas e tentou liberar-se de parte da tensão.

— Bem. Isso é bom.

— Fazia muito tempo que suspeitava estar grávida? - perguntou
Blake, olhando de novo para o horizonte.

Samantha negou com a cabeça.

— Não, não fazia nem ideia. – Contou sobre a visita a médica e
como soube que estava grávida.

— E a doutora te disse que os preservativos falham dois por cento
das vezes?

— Sim. Supus que a estatística era para adolescentes encantados
por terem se conhecido, não para adultos inteligentes.

Meditaram em particular durante alguns minutos, e desta vez o
silêncio foi um consolo e não uma pedra no caminho. Quando Samantha
olhou para Blake, seu rosto se contraiu em uma careta de dor.

— No que está pensando?

Ele sacudiu a cabeça.

— Procuro uma maneira de te perguntar algo.

— Pode perguntar.

— Mas e se me der uma resposta que eu não quero escutar?

Uau, tanta sinceridade foi reconfortante. Por um momento, pareceu
que Blake era um homem vulnerável à dor como qualquer outro, o que,
longe de convertê-lo em uma pessoa pior, fazia dele alguém ainda mais
digno de receber seu amor.

Tragou saliva ao pensar que a ideia do amor rondava sua cabeça.
De onde tinha saído? Maldita fosse tudo aquilo da gravidez começava a
lhe alterar as emoções e a fazer perder a cabeça.

— Se quiser uma resposta, terá que se arriscar a perguntar.
Garanto que poderá contar com minha sinceridade.

Os olhos cinzas de Blake se cravaram nos dela.

— Quer ter o bebê?

Samantha sentiu o coração afundar.

— Quer que eu renuncie a ele? Que aborte?

Suas tripas se revolveram. Não podia ler a expressão no rosto de
Blake e não sabia o que estava pensando. Se perguntava para saber sua
opinião ou queria eliminar a gravidez da equação e seguir como estava
até então?

— Responderei a suas perguntas quando você tiver respondido às
minhas.

Parecia justo.

— Em nenhum momento considerei outra possibilidade que não seja
ter o bebê.

Os ombros de Blake afundaram. Isso significava alívio ou decepção?

— Blake?

— Me alegro de ouvir isso - respondeu Blake com um sorriso.

— De verdade?

— De verdade. Sei que tudo isto está acontecendo muito depressa e
não como tínhamos planejado, mas...

— Mas?

Blake se levantou da cadeira e começou a andar pelo terraço.

— Assim é como eu vejo as coisas. Não somos crianças. Há dez
anos meus pensamentos teriam sido distintos e os seus também, ou isso
me parece. - Esperou que Samantha assentisse antes de continuar. —

Quando duas pessoas que já não são crianças ficam grávidas, seguem
adiante e têm o bebê. Ainda bem que nós já estamos casados.

"OH, meu Deus. Está pensando no futuro".

— A ideia não era continuarmos casados.

Blake parou de andar e se sentou na borda da cadeira de
Samantha.

— Sei. E é possivelmente não o façamos. Acredito que um bebê
muda as coisas. Não, retifico, sei que um bebê muda as coisas, mas até
que ambos saibamos o que queremos exatamente, proponho que sigamos
adiante passo a passo.

— E isso o que quer dizer?

— Eu gosto de como estamos, Samantha. Eu gosto de voltar para
casa e que esteja aqui. Até que um dos dois queira mudar isso, proponho
que continuemos tal e como estamos agora. - Seus olhos procuraram os
de Samantha.

— E quando acabar o ano? Quando o bebê tiver nascido?

— O prazo de um ano não tem por que mudar.

Samantha sabia, mas ouvir de sua boca foi como um balde de água
fria na cara.

— Não queria ouvir isso - disse Blake ao ver sua reação.

— Não. É o que acordamos.

A mão de Blake deslizou tornozelo acima até o joelho de Sam.

— Quer mais de um ano?

— Agora mesmo não sei o que quero. Acabo de descobrir que estou
grávida. Vou ser mãe e isso é para sempre. É o único fato irrefutável que
sei que acontecerá. Todo o resto é um grande ponto de interrogação.

— Então me deixe te contar mais fatos irrefutáveis - disse, lhe
dando uma palmada no joelho. — Eu vou ser o pai dessa criança. Não
abandonarei nem a você e nem ao bebê. Tem minha palavra.

Samantha sabia que falava a verdade. Blake não se parecia em
nada ao ocioso de seu pai.

— Posso-te perguntar algo? - Sabia que era uma pergunta
arriscada, mas precisava saber o que ele pensava.

— É obvio.

— Você quer mais de um ano?

Blake ficou em silêncio por alguns segundos e logo respirou fundo

— Acredito que devemos isso ao bebê, que deveríamos lhe dar a
opção de dispor de mais tempo.

— Continuar casados pelo bebê? - Certamente, parecia tirado de
uma novela mexicana, pensou Sam.

Em lugar de responder, Blake respondeu com outra pergunta.

— Você gosta de viver aqui comigo?

"Que pergunta tão tola. É obvio que sim".

— Não é nada mal.

Blake riu.

— Pois nos esqueçamos de datas limite e contratos, ao menos até
que mudemos de opinião e o nosso casamento nos pareça horrível.

— Podemos?

— Querida, podemos fazer o que nos der na telha.

Agora era Samantha que ria. Uma risada sincera que não sentia
desde a visita ao ginecologista.

— Até que nos pareça horrível então. Digo que os enjoos matutinos
são horríveis.

Blake deu uma gargalhada e se aproximou dela.

— Isso não conta. Ouvi que a comida a domicílio também é horrível.

— Sim, bom, isso tampouco deveria contar. Engordarei. Isso sim é
horrível.

A mão de Blake subiu pela coxa de Samantha até o quadril e se
deteve em seu - no momento - ventre plano.

— Garanto que ficará linda com barriguinha de grávida.

— Diz isso agora. Estou certa que mais adiante te parecerei
horrível.

Seus quentes dedos acariciaram a cintura e seguiram subindo até
as costelas. Quando chegou à curva dos seios de Samantha, acariciou o
mamilo por cima do tecido.

— Eles se incharão e não me parecerá horrível. - Sua voz se
converteu em um sussurro grave.

Samantha mordeu o lábio.

— Você sabe que doerão e que não poderá nem se aproximar deles.
Isso sim será horrível.

Blake se inclinou sobre ela. O calor de seu fôlego penetrou entre os
lábios dela.

— Estou disposto a aguentar tudo se você também estiver.

— Está me desafiando?

— Possivelmente - respondeu ele com um brilho de malícia no olhar.

— Que saiba como me manipular tão facilmente é, sem dúvida
alguma, o mais horrível de tudo.

Os lábios dele permaneceram imóveis, sem chegar a roçar a boca
de Samantha mas muito perto.

— Pareço horrível?

— Acredito que poderei suportar.

Um breve roçar de seus lábios não era suficiente. Samantha se
aproximou dele em busca de mais, mas ele se afastou apenas alguns
centímetros.

— Fico feliz de seja a mãe do meu filho. – Confessou. — Vai ser
uma mãe incrível.

— Você não sabe.

— Está equivoca, pois sei.

Beijou-a com tanta entrega que Samantha começou a ver
estrelinhas flutuando a seu redor e se esqueceu de que estavam ao ar
livre, onde qualquer um podia estar olhando.

Entre seus braços, enquanto a cobria de beijos os lábios, o pescoço
e o queixo, Samantha pensou que o mundo não era um lugar tão ruim.

CAPÍTULO 12

O enjoos matutinos, em lugar de melhorar, pioraram. Todos os dias
Blake repetia, com a disciplina de um soldado, que sim, que os vômitos
eram horríveis, mas que ele a ajudaria da melhor forma possível até que
desaparecessem. Decidiram manter em segredo a gravidez até o segundo
trimestre basicamente pelo risco de complicações e abortos espontâneos.
O ginecologista os assegurou que depois do segundo mês não deveriam
preocupar-se, mas mesmo assim eles preferiram esperar antes de contar
a alguém.

Samantha nem sequer contou a Eliza, o que não foi nada fácil, mas
acreditava ser melhor que sua amiga não soubesse ainda para evitar que
deixasse escapar sem querer enquanto falava com alguém.

Blake esteve a seu lado, como tinha prometido. De vez em quando
era obrigado a voar para a Europa, mas as viagens sempre eram curtas,
de três dias no máximo. Samantha ficava mal quando ele ia, mas tê-lo de
novo em casa sempre era maravilhoso.

As semanas passavam a uma velocidade vertiginosa. As noites
eram uma experiência memorável nos braços de Blake. Até que um dia,
como prognosticou o ginecologista, a fada dos enjoos matutinos
interrompeu suas visitas diárias.

Um dia, Blake retornou para casa depois de passar o dia no
escritório. Samantha tinha dedicado o dia para retirar quadros e mover os
móveis do cômodo que havia de frente ao quarto. Estava levantando uma
mesa de centro quando ouviu o grito alarmado de Blake da porta.

— Pode-se saber que diabos está fazendo?

Samantha soltou a mesa e esteve a ponto de esmagar um dedo do
pé.

— Me assustou - disse.

Blake se dirigiu para ela com as mãos no quadril.

— Não deveria estar levantando móveis. - Seus olhos percorreram o
local. — Tirou tudo o que havia aqui sozinha?

Só restava o armário, a cama e as mesas.

— Sim, por que? Decidimos que este seria o quarto do bebê -
respondeu Samantha com um fio de voz para que Louise, que limpava o
quarto principal, não ouvisse nada.

— Isto não está certo - sussurrou Blake, e dando a volta gritou. —
Louise? Mary?

— O que está fazendo?

Louise apareceu no quarto rapidamente, visivelmente alarmada.

— Está tudo bem?

— Vá procurar Neil - disse Blake.

Samantha segurou o braço de seu marido, dividida entre a confusão
e o alarme. Por mais que insistisse, não conseguiu que contasse o que
pretendia. Blake esperou até ter a seus três empregados diante de si
antes de dizer uma só palavra.

E quando finalmente o fez, Samantha ficou muda de surpresa.

— Samantha está grávida.

Não acreditava no que estava fazendo. Ambos tinham concordado
não dizer nada a ninguém até a próxima visita ao ginecologista, embora
em questão de segundos compreendeu suas motivações.

— Eu sabia - disse Louise, olhando Mary de soslaio.

Mary encolheu os ombros e recebeu a notícia com um sorriso
maternal.

— É obvio que sim.

— Já sabiam? - perguntou Samantha.

— Querida, vivemos aqui. É claro que sabíamos.

Blake olhou para Neil.

— Não olhe pra mim. Não fazia ideia.

— Se sabiam que Samantha está grávida, por que permitiram que
movesse móveis por toda a casa?

Neil olhou ao seu redor.

— Não deixou que a ajudássemos.

— Não preciso que me ajudem - defendeu-se Samantha, e a seus
empregados. — Onde está o problema?

Neil deu um passo à frente.

— Grávidas não podem carregar peso.

Blake sorriu e lhe deu um tapinha nas costas.

— Até que enfim alguém que me entende.

— Por isso tanta confusão? Não me acha capaz de esvaziar um
quarto? - Samantha começou a zangar-se naquele momento, ela
abominava o machismo...

— A partir de agora, não quero que Samantha levante nada que
possa pesar mais que um prato de comida ou uma bolsa cheia de roupa.

E se a bolsa pesar muito, nem sequer isso. - Blake falou olhando para ela
mas em realidade se dirigia ao pessoal.

— Espere um momento...

Mary retrocedeu e fez um gesto a Louise.

— Acredito que deveríamos deixá-los a sós.

— Blake tem razão - interveio a voz de Neil. — Me permita que a
ajude com tudo isto. Poderia fazer dano a você ou ao bebê.

Samantha levantou um braço quando viu que Neil passava por ela e
se dispunha a levantar a mesa.

— Alto aí. Estou grávida, não doente. O ginecologista não disse
nada sobre restrições.

— Neil - interveio Mary - acredito que deveríamos deixar nossos
patrões a sós para que resolvam sem a nossa ajuda.

Os três se dirigiram para a porta em silêncio, enquanto Samantha
mordia a língua e tentava controlar sua ira e Blake erguia a cabeça,
decidido a não dar o braço a torcer.

— Acreditei que tínhamos decidido não contar a ninguém sobre o
bebê.

Blake olhou ao redor.

— Cumprimos até esse ponto. Droga, Samantha, poderia passar
mal arrastando coisas de um lado para outro.

— São apenas coisas.

— Coisas pesadas que você não deveria levantar.

— Oh, por favor...

Blake levantou a mão para silenciar os protestos.

— E se levantasse esta mesa - perguntou, dando um chute na
madeira - e notasse uma dor no ventre?

Samantha sentiu um calafrio que pegou despreparada.

— Isso não tem que acontecer.

— Mas e se acontecesse?

Olhou a seu redor e de repente foi consciente pela primeira vez do
tamanho da cama, do armário imponente que estava decidida a tirar do
quarto antes de que Blake a interrompesse.

Possivelmente tinha razão.

— Posso carregar as bolsas depois de uma tarde de compras -
respondeu finalmente com um fio de voz.

Blake se aproximou de sua mulher e a abraçou. Podia notar a frieza
de suas mãos lhe acariciando as costas e o rápido batimento do coração
dentro do peito. Estava preocupado, genuinamente surpreso por suas
ações. A parte mais emocional da Samantha suspirou aliviada ao
constatar o quanto se preocupava com ela; a mais independente levantou
o punho.

— Por favor, me prometa que da próxima vez pedirá ajuda.

Samantha nunca prometia nada que não pensasse em cumprir,
assim não se apressou a responder o que Blake precisava ouvir.

— Prometa-me isso - insistiu ele, dando um passo atrás e
segurando sua cabeça entre as mãos.

— Esta manhã, quando me levantei, sentia-me muito bem. Acredito
que os enjoos acabaram.

— Prometa-me isso - Blake não iria render-se.

— Ok, está bem. Não levantarei peso. Satisfeito? - A resposta soou
mais áspera do que Samantha pretendia, mas, a julgar por seu sorriso,
Blake não parecia se importar.

— Promete-me isso?

— Prometo! - exclamou ela, empurrando-o no peito. — Santo Deus,
você sempre sai com as suas?

Blake assentiu.

— Prometo sempre pegar algo que precise levantar. Quando quiser
que faça algo, não terá que me pedir duas vezes.

— Ok, machão, mais ação e menos falatório. Quero que esvazie o
quarto para começar a preparar as paredes para pintar.

Blake abriu bem os olhos e franziu os lábios.

— Com o cheiro que tem a pintura? - perguntou.

Samantha soube imediatamente que precisaria fazer mais algumas
promessas antes que anoitecesse.

No fim, prometeu deixar o trabalho duro para Blake e a quem quer
que ele contratasse para isso. Em troca, tinha rédea solta para assinar,
gastar e fazer todas as mudanças que acreditasse necessárias.

Em vez de comunicar por carta aos advogados de seu pai a futura
chegada de seu herdeiro, Blake optou por uma apresentação muito mais
espetacular. Assim que Samantha se sentiu suficientemente bem para
viajar, organizaram uma visita ao lar de seus parentes para compartilhar
a notícia com o resto da família.

O pequeno jantar festivo seguia animado até que Blake pediu
silêncio e pegou Samantha pela mão.

— Suponho que muitos devem estar perguntando por que nos
reunimos aqui esta noite.

— Já sabe que eu adoro as hipóteses - disse sua mãe do outro lado
da mesa. Todos a seu redor romperam a rir e esperaram que Blake
continuasse.

— Samantha e eu esperamos nosso primeiro filho para final de
janeiro.

— Eu sabia. - Gwen ficou em pé em um salto e rodeou a mesa para
abraçar a Samantha e seu irmão.

Os presentes se desfizeram em parabéns e felicidades. Se alguém
tinha dúvidas sobre ela engravidou, não disse nenhuma só palavra a
respeito.

Howard captou o olhar de Blake do outro extremo da mesa, e seus
lábios esboçaram uma fina linha reta. Blake sempre culpara a seu pai pela
má relação que existia entre os dois. Se não o tivesse nomeado seu
segundo herdeiro, talvez Blake e Howard seriam mais próximos.
Infelizmente a realidade era bem distinta. Paul se aproximou de seu filho
e sussurrou algo, e Blake concentrou a atenção em sua mulher.

Samantha irradiava orgulho e esse brilho especial que muitas
pessoas atribuíam às grávidas. Usava um vestido de verão com as
mangas curtas e um cinto ao redor de sua – por enquanto - minúscula
cintura. Blake percebeu que começava a ter os peitos ligeiramente
maiores e também mais sensíveis quando faziam amor. Cada manhã
descobria uma nova maravilha. Na última visita ao ginecologista antes de
voar para a Grã-Bretanha, tinham escutado o batimento do coração
acelerado de seu filho. Os olhos de Samantha encheram de lágrimas e ele
ficou com um nó na garganta. De repente sentiu um amor incondicional
por seu filho, uma emoção mais sólida que qualquer outra que tivesse
experimentado em toda sua vida. Bom, quase.

Procurou com o olhar a sua mulher, rodeada por uma maré de
pessoas que esperavam para abraçá-la. Descobrir o amor que sentia por
seu filho o levou a dar de cara com outra realidade.

O amor que sentia por Samantha.

Em lugar de fugir de tantas emoções potencialmente devastadoras,
Blake as segurou contra seu peito como se fossem um trunfo em uma
partida de pôquer. Teria tempo suficiente para decifrar os sentimentos de
Samantha antes de confessar os seus. Ao fim de tudo, estava acostumado
a jogar suas cartas até estar seguro de ganhar a partida.

Ao final da noite, Parker se aproximou para falar com ele justo
antes de sair da festa.

— Vejo que se assegurou de todos os pontos do testamento de seu
pai.

Dito desta forma, Blake não pôde evitar sentir uma fina camada de
sujeira nublar a consciência. Não tinha feito nada de errado para
conseguir seu objetivo, mas tampouco contara a Samantha a necessidade
de assegurar um herdeiro se quisesse receber a herança.

— Parece - respondeu Blake.

Parker lhe estendeu a mão.

— Nos reuniremos depois do nascimento e assinaremos os papéis
do testamento. Felicidades de novo.

— Obrigado.

Seguindo Parker com o olhar enquanto este saía de sua casa, Blake
notou que alguém o observava. Quando deu a volta, encontrou Samantha
no meio do saguão.

— É o advogado de seu pai, certo?

Blake assentiu levemente com a cabeça.

— Eram amigos íntimos.

Samantha se aproximou de Blake e colocou uma mão em sua
cintura antes de apoiar-se nele.

— Suponho que agora já não poderá duvidar de suas intenções -
disse, desviando o olhar para a porta.

— Temo que seguirá duvidando até que o bebê nasça.

Samantha apoiou a cabeça no ombro de seu marido e abafou um
bocejo com a mão.

— Está cansada. Deveríamos ir para a cama.

— Mas ainda tem muitas pessoas que nem chegamos a ver.

— Pois terão que virar-se sem nós.

Samantha não resistiu. Era evidente que estava muito cansada,
assim Blake a pegou pela mão e desapareceram escada acima.

Blake e Samantha ficaram alguns dias em Nova York antes de
voltarem a Califórnia. Enquanto Blake se reunia com seu advogado, Sam
enfrentou o mormaço de Manhattan e aproveitou para fazer um montão
de compras totalmente desnecessárias.

Por muito que tentasse concentrar-se nas roupa de grávida que
precisava, não podia evitar sentir uma atração irresistível pela seção
infantil dos centros comerciais. Possivelmente fosse porque todos os
precisavam saber que estava grávida já sabiam, mas Sam sentia a
estranha necessidade de comprar de tudo.

Não saber o sexo do bebê dificultava as coisas, mas nada que não
pudesse resolver comprando um conjunto verde por aqui e outro amarelo

por lá. Encontrou uma manta branca para envolver ao bebê quando
saíssem do hospital a caminho de casa. Samantha estava vasculhando
várias meias minúsculas e bichos de pelúcia quando sentiu uma mão em
seu ombro.

Ali estava a víbora com seu cabelo loiro ao vento.

— Por que não me surpreende te encontrar aqui? - perguntou
Vanessa com sua língua viperina aparecendo entre os lábios pintados de
rosa.

A Samantha pouco importava o que pensasse aquela mulher e não
tinha a menor intenção de manter uma conversa com ela. De qualquer
forma, que probabilidade haveria de encontrar-se acidentalmente com ela
em uma cidade do tamanho de Nova Iorque? Sam sabia que vivia ali, mas
qual seria a possibilidade?

— Vanessa.

Vanessa apontou o chocalho com forma de elefante que Samantha
sustentava na mão.

— Que bonito. Para quando espera seu filho?

— Não é assunto seu. - Samantha deixou o chocalho onde o
encontrara e deu a volta, disposta a afastar-se.

— Deixe-me fazer os cálculos. - Vanessa bloqueou a saída,
encurralando-a entre uma estante cheia de parafernália para bebês e uma
serpente venenosa. — Antes do aniversário de Blake?

Não era muito difícil de imaginar e tampouco tinha importância.

— Está com inveja, Vanessa? Te afetou tanto que Blake não
escolhesse a você?

Vanessa jogou a cabeça para trás e soltou uma sonora gargalhada.

— Por favor. Esse porco manipulador. É mais fácil ver sua
verdadeira natureza quando não se está perto dele. Uma lástima que
você não tenha se dado conta a tempo... - Vanessa deixou as palavras no
ar e baixou o olhar até o ventre de Samantha.

Sam cobriu a barriga com a mão para proteger seu filho do olhar
daquela horrível mulher.

— Blake é uma das pessoas mais íntegras que conheci.

— Blake só se preocupa consigo mesmo. Pergunto-me se te pediu
que tivesse um filho dele ou se uma noite se esqueceu de utilizar o
preservativo "por acidente". - disse Vanessa, imitando a forma de aspas
com os dedos.

A conversa tinha coroado o topo do estranho e agora se precipitava
ladeira abaixo para a bizarrice.

— Não tenho tempo para estas coisas, Vanessa. Se me desculpar...

Samantha virou-se mas Vanessa a agarrou pelo braço.

— Meu deus, não sabe, não é?

Sam puxou o braço mas a outra mulher se negava a soltá-la. De
repente sentiu um ataque de pânico inexplicável, parecido à sensação que
um cão deve ter quando há um terremoto, que a deixou sem fala.

— Sabe que Blake precisa de um herdeiro para receber a herança,
não?

— O que?

Vanessa sorriu abertamente e soltou a mão do braço de Samantha.

— Pobrezinha. Pergunto-me como ele fez. Escondeu as pílulas? Ou
furou os preservativos?

A mandíbula de Samantha começava a doer e os músculos do
pescoço estavam tão tensos que a qualquer momento começariam a
partir-se. De que diabos falava Vanessa?

De repente recordou as palavras de Parker. "Vejo que se assegurou
de todos os pontos do testamento de seu pai".

Não estava disposta a ser a chacota de Vanessa durante mais
tempo, de modo que deu meia volta e saiu da loja tão depressa como
pôde. Precisava da maior distância possível e o calor era tão intenso que
em seguida começou a suar.

"Blake precisa de um herdeiro para poder cobrar a herança". As
palavras se repetiam como um eco infinito dentro de sua cabeça. Seria
verdade? Se era, fazia sentido que Blake tivesse recebido a notícia com
tanta calma. Samantha acreditava que isso era precisamente a única
coisa ele não queria de seu casamento temporário com ela. Não era de
estranhar que não tivesse perdido a cabeça ao saber que ia ser pai. Nem
sequer deu de ombros. Além disso, ficou surpreso?

Não, agora que pensava nisso, Samantha compreendeu que não.

Já não tinha por que fazer mais promessas pelo bem do bebê.
Nenhuma mais.

De todas formas, Blake se comprometeu a ser um bom pai e a estar
disponível sempre que seu filho precisasse.

Sam se negava a permitir que os sentimentos tomassem o controle
sobre seu cérebro. Pegou um táxi e se dirigiu para o condomínio que
Blake tinha na costa leste de Manhattan.

Já tinha estado ali duas vezes, sempre em viagens para a Europa.
Quando por fim entrou no edifício e sentiu o frio do ar climatizado do
lugar, começava a cair a tarde sobre a cidade.

Sem tirar os óculos de sol, Samantha saudou o porteiro e se dirigiu
para os elevadores evitando qualquer tipo de conversa.

Diferente da casa de Malibú, ali não havia faxineiras nem
cozinheiros com os que cruzar.

Atirou as bolsas sobre o sofá e abriu a porta da sala extra que Blake
utilizava como escritório. Precisava fazer umas verificações antes de
enfrentar Blake e pedir explicações do que dissera Vanessa.

A porcentagem de engano dos preservativos era algo que lhe
pareceu estranho desde o começo. Os homens responsáveis como ele
utilizavam camisinhas toda sua vida e se asseguravam para que nunca
ninguém tivesse que chamá-los "papai". Então, o que tinha mudado? Por
que com ela não tinha funcionado?

Seus dedos voaram sobre o teclado. Em apenas alguns minutos,
tinha encontrado várias páginas de saúde nas que se falava das
camisinhas, de seu uso e de sua efetividade. Por um momento acreditou
que não encontraria nada útil, até que deu com uma página que se
titulava "por que os preservativos falham?".

A página estava cheia de informação geral e nela se falava de
camisinhas e de por que se rompiam. Mas com eles nunca tinha
acontecido, pelo menos que Samantha soubesse. Também incluía
algumas entrevistas com mulheres que acabaram formando parte dessa
estatística de dois por cento. Muitas delas confessavam maus hábitos,
rupturas e inclusive que o látex estava vencido.

Mesmo assim, Blake e ela tinham mantido relações durante um mês
antes de que ela descobrisse que estava grávida. Era como se não
tivessem utilizado preservativo desde o começo.

Como podia um homem assegurar-se de deixar grávida uma
mulher?

Inclusive em seus momentos mais tórridos, suas relações sempre
tinham sido seguras.

Samantha levantou da mesa e se dirigiu para o banheiro. Utilizavam
o quarto próximo à recepção, assim parecia razoável que a camisinha
daquela noite tivesse saído da caixa que havia na gaveta da mesinha.

A mesma caixa que ainda continuava ali.

Samantha comprovou que faltavam meses para que vencessem.
Logo que restavam algumas. Levou a caixa ao banheiro e tirou um dos
pacotes. Com cuidado para não danificá-lo, abriu-o e tirou o conteúdo.
Parecia normal.

Por puro instinto, pôs a boca do preservativo sob a torneira e a
abriu. A princípio não aconteceu nada.

Mas quando fechou a torneira e observou de perto a ponta da
camisinha, viu que começava a formar uma minúscula gota de água.

Primeiro foi uma, logo outra, até que ao final a destilação foi
constante. Samantha sentiu o coração afundar.

As mãos tremiam, os joelhos, até o lábio inferior. Deixou o
preservativo dentro da pia e pegou outro. O resultado foi exatamente o
mesmo.

Incapaz de acreditar no que diziam seus olhos, ou o que gritava seu
cérebro, Samantha tirou uma terceira camisinha da caixa e voltou para
quarto. Apagou as luzes do teto, a colocou sobre a lâmpada de um abajur
e acendeu.

Um minúsculo feixe de luz atravessou o plástico como se fosse um
farol.

Apesar da sinceridade, apesar da intenção de se abrirem um com o
outro, Blake tinha executado seu plano para conseguir um herdeiro

manipulando-a a seu desejo para que acreditasse que não havia sido mais
que um acidente.

Como pôde ser tão inocente? Tão crédula? Recolheu as camisinhas
e as escondeu no fundo do cesto de lixo para não fossem encontradas,
enquanto as lágrimas caíam pelas bochechas.

Guardou uma na bolsa e deixou mais duas junto à cama.

Se havia algo que Samantha odiava era que alguém a utilizasse
como um peão em seu próprio benefício.

Como tinha podido fazer algo assim o homem pelo qual se
apaixonou?

Como ia sobreviver a partir de agora sem ele?

— Samantha está grávida - disse Blake a seu advogado na
privacidade de seu escritório.

— Então as revistas dizem a verdade. - Jeff levantou uma revista de
fofocas segurando-a com a ponta dos dedos e a atirou sobre a mesa.

Blake não tinha visto a capa, mas leu o título que ocupava toda a
parte superior da página: "De duque a papai".

— Pensei em lhe dizer isso eu mesmo para que não fazer
suposições. As coisas deverão se acalmar a partir do ano que vem.

— Pedirei ao Parker que me envie a documentação até a semana de
seu aniversário e em algumas semanas teremos tudo encaminhado. - Jeff
se acomodou em sua cadeira e sorriu. — Não posso acreditar no que você
fez.

— O que? - perguntou Blake, cruzando as pernas e apoiando o
tornozelo no joelho oposto.

— Convencê-la a ficar grávida. O que ofereceu em troca? Mais dez
milhões?

Ao ouvir as palavras de Jeff, Blake sentiu os cabelos em pé.

— Nada disso. Foi coisa do destino.

— Sério?

— Não é a primeira gravidez não procurada da história.

— Isso dizem as ex-esposas de meus clientes quando pedem
pensão. Em minha opinião, os acidentes não passam disso.

Blake imaginara que isso era o que Jeff diria.

— Esquece que sou eu quem se beneficia da chegada deste bebê,
muito mais que a Samantha. Estou absolutamente seguro de que não foi
de propósito.

Jeff se inclinou sobre a mesa.

— Tem certeza?

— Absolutamente.

— Nesse caso, felicidades. - E lhe ofereceu a mão por cima da
mesa.

Depois de apertar a mão de seu advogado, Blake passou a temas
mais urgentes.

— Sobre as câmeras na casa da Samantha, sabemos algo?

Jeff abriu uma pasta e colocou seu conteúdo sobre a mesa.

— Como recordará, Vanessa se apresentou na casa de Samantha,
mas a estivemos seguindo e não retornou ali e tampouco entrou em
contato com nenhum detetive privado. Nosso detetive tirou algumas

fotos, mas as pessoas que aparecem nelas estão limpas. São homens de
negócios como você ou profissionais como eu.

Blake reconheceu a imagem de Vanessa nas fotos, com seus óculos
de sol e seus traços de porcelana enquanto tomava café ou falava por
telefone. Entretanto, uma das imagens era muito familiar. Nela, Vanessa
falava com uma mulher que Blake vira antes, mas não conseguia recordar
onde.

— Sabe quem é esta mulher?

— Uma estudante de direito... Ou era secretária em um escritório
de advogados? - perguntou-se Jeff. — Sim, acredito que era secretária.

Blake repassou o resto das fotos. Só nessa parecia que havia algo
estranho.

— Acreditamos que o tipo da limpeza teve que se livrar das
câmeras. Mas não nos levou a lugar algum. Não encontramos nada que
relacione Parker ou seu primo com os Estados Unidos. É como um beco
sem saída.

Blake acreditava que, a essas alturas dos acontecimentos, o tema
das câmeras já não era tão importante, mas mesmo assim queria pegar o
responsável por invadir a intimidade de Samantha.

— Siga trabalhando nisso.

Alguns acreditavam que um advogado só servia para questões
legais, mas um dos lemas favoritos de Blake, e que foi muito útil ao longo
da vida, era "hoje por você, amanhã por mim". Jeff conhecia gente que
podia vigiar o que fosse, coisa ou pessoa.

— Farei.

Pegou a fotografia de Vanessa e da secretária de cima da mesa. Até
que soubesse o nome daquela mulher, não deixaria de olhá-la.

Não existia mensagem mais direta que algumas malas junto à porta
para saber que algo não estava bem. Ou ao menos isso era o que
Samantha esperava.

Blake a enganou. Em lugar de lhe confiar um problema que
certamente poderiam ter solucionado juntos, preferiu manipular a
situação para obter um resultado que se adaptasse a suas necessidades.
De repente as lembranças da prisão de seu pai ou da dor que Dan tinha
infligido ao enganá-la pareciam de ontem.

Blake conhecia todos seus segredos, suas inseguranças, e se
aproveitou de tudo isso para conseguir seus objetivos.

Sim, ambos embarcaram naquele pacto com o diabo de forma
consciente. Casar-se para cumprir a vontade de um homem morto e sair
dali mais ricos do que antes, esse era o plano. Mas aquilo mudou à
medida que a atração entre eles se fazia cada vez mais forte, e o fruto
dessa atração foi a concepção de um filho.

Samantha acariciou a barriga, que tinha começado a crescer e já
não cabia nas calças. Na outra mão sustentava uma taça de vinho da que
só tinha bebido uma vez e que não tinha intenção de acabar. Por mais
que quisesse machucar Blake, seu filho não tinha a culpa.

Amaldiçoou-o umas mil vezes por fazê-la se apaixonar, confiar nele
para logo mandar tudo ao inferno.

De repente, ouviu o ruído da chave na fechadura. Cravou o olhar
nas malas que esperavam junto à porta e levantou a taça de vinho. Quem
sabe, possivelmente deveria ter sido atriz, mas Blake sem dúvida tinha
deixado passar sua verdadeira vocação.

Pela extremidade do olho, viu como Blake dava dois passos antes
de deter-se.

— Samantha?

Passou toda a tarde pensando no que ia dizer. Uma opção era fugir
dali quanto antes, sem enfrentá-lo para que a única certeza fosse que
simplesmente se foi. Entretanto, ao final tinha chegado à conclusão de
que não podia partir sem umas últimas palavras de recriminação.

— Quando pensava me contar isso? - perguntou Samantha quando
Blake entrou no quarto como quem atravessa um campo minado.

— Te contar o que?

— Esteve no escritório de seu advogado. Com certeza falou do
testamento.

Blake permaneceu imóvel.

Samantha virou lentamente a cabeça para ele, mas tomou seu
tempo antes de o olhar nos olhos. Quando finalmente o fez, viu que seu
olhar se debatia entre a taça que sustentava na mão e seu rosto.
Inclusive naquele momento, pensou, preocupava-se mais com o bebê do
que com ela. Só para provocar, levou a taça aos lábios e fingiu beber um
bom gole antes de abaixá-la.

— O que está acontecendo, Samantha? - Os olhos do Blake se
desviaram para as malas que ela tinha preparado mais cedo para que sua
saída fosse o mais digna possível.

— Acreditei que íamos ser sempre sinceros um com o outro. O que
aconteceu com isso, Blake?

— Sam, do que está falando?

Incapaz de permanecer sentada nem por um segundo mais,
Samantha ficou em pé e deixou a taça sobre uma mesa próxima,
derramando parte do conteúdo ao fazê-lo. Se fosse ele, pensaria que
esteve bebendo muito. Melhor ainda, pensou Sam.

— O testamento de seu pai. O que estava escrito realmente? Ou
pensava que eu nunca descobriria?

Blake arregalou os olhos e sua boca se converteu em uma magra
linha reta. Sua face dizia tudo o que ela queria saber. Culpabilidade...
Possivelmente um certo remorso. Mas por que? Remorso ao ver-se pego
em uma mentira?

— Não pensei que fosse importante.

— Não pareceu importante me explicar que seu pai te exigia um
herdeiro?

Blake fechou os olhos, admitindo suas palavras.

E esse gesto dizia tudo.

Reprimindo as lágrimas que ameaçavam nublar a visão, Samantha
endireitou os ombros e se dirigiu para o duque como um raio.

— O que nos definia como casal era a sinceridade, mas você não
podia me confiar algo tão importante, não é?

Blake abriu os olhos e viu como se aproximava dele.

— Não queria oprimi-la com os detalhes.

Samantha não pôde reprimir uma gargalhada de puro sarcasmo.

— Me oprimir? Deus, acredita nesta história. Não é melhor que seu
pai. Diz às pessoas que te rodeiam como têm que fazer as coisas, impõe
sua vontade e todos seguem suas ordens.

Blake tentou tocá-la, mas Samantha se afastou.

— Não me toque. Isso já é coisa do passado.

— Samantha, por favor, sei que isto parece...

— Não é que o parece, é que o é, Blake. Mentiu sobre o testamento
de seu pai.

— Descobri a segunda condição depois de nos casarmos.

O estômago de Samantha fez um nó. Tanto estresse não podia ser
bom para o bebê. Obrigou-se a respirar profundamente e logo foi
soltando o ar pouco a pouco.

— Pode ser, mas isso não te deteve, certo? No fim você sempre tem
que ganhar.

Blake negou com a cabeça.

— Do que está falando? Ambos sabíamos ao que nos arriscávamos
quando dormimos juntos.

— Não se atreva a mentir pra mim. Fale a verdade, Blake. Não é o
primeiro que mente pra mim, e os outros eram melhores que você e
aguentaram mais tempo. Pode ser que nos últimos meses tenha me
deixado levar pelas emoções, mas não sou idiota. - Esperava que Blake
tivesse a coragem de confessar que tinha furado os preservativos para
conseguir o que queria, e a decência de pedir perdão.

Em vez disso, o que recebeu foi um olhar vazio.

Sem mais uma palavra, Samantha se dirigiu para as malas.

— O que está fazendo?

— Estou indo embora. Ou as malas te confundiram?

— Por Deus, Samantha, podemos consertar isso. Eu sei que deveria
ter contado sobre a clausula adicional.

— Tem toda a razão, deveria ter me contado isso. Eu teria dado o
que você quisesse, Blake. - O coração se rompeu em mil pedaços quando
as seguintes palavras saíram de sua boca. — Só tinha que me pedir isso.

Deu meia volta e saiu da vida de Blake.

Uma parte de Samantha esperava que saísse correndo atrás dela.
Entretanto, esse era seu lado mais romântico, a parte dela que acreditava
que tinha significado algo mais para ele que uma égua com a qual se
reproduzir. Não fazia diferença agora. Blake teria seu herdeiro.

E ela uma vida de remorsos.

CAPÍTULO 13

SAMANTHA partiu. Droga, e tudo por culpa de uma simples omissão
por sua parte.

"As mulheres são criaturas emocionais". Especialmente grávidas.
Samantha precisava de tempo para acalmar-se e ele compreendia, mas
sabia que acabaria voltando.

Entretanto, à medida que os minutos se converteram em uma hora
e logo em duas, Blake se deu conta de que o que tinha evitado contar
pesava muito mais na vida de sua esposa do que imaginava.

Quando uma hora mais tarde tocou o telefone, apressou-se a
responder.

— Samantha?

— É o Jeff. Desculpe, ligo mais tarde se está esperando uma
ligação.

A última pessoa com quem queria falar era com seu advogado.
Pegou o copo de uísque que acabava de se servir e fez girar em seu
interior o líquido ambarino, um triplo malte, antes de beber com um só
gole.

— Do que se trata?

— Tudo bem? Por sua voz diria que parece uma merda.

— Obrigado.

— Ok, não está com humor para falar. Só queria avisá-lo que o
detetive viu Vanessa hoje encurralando Samantha em umas lojas de

departamentos. Segundo ele, Vanessa estava um pouco agressiva, mas
foi Samantha que saiu de lá bastante afetada.

"Vanessa?".

— Escutou a conversa?

— Não. Não se aproximou tanto. Está tudo bem?

Blake podia ouvir as engrenagens de seu cérebro funcionando.
Então foi assim que Sam descobriu sobre o testamento, através de
Vanessa. Mas como ela sabia?

De repente lembrou quem era a mulher da fotografia.

— Merda! A mulher...

— O que?

— Da fotografia, com a Vanessa. Leoa. Não. Neo... Naomi. Naomi
não sei o que. Trabalha como secretária no Parker e Parker. - Blake bateu
com a mão na testa. — Vanessa conhece a secretária do Parker, Jeff.

— Sua ex conhece a mão direita do advogado de seu pai?

— O que significa que Vanessa sabe do testamento de meu pai
desde o começo. - Não era de estranhar que estivesse desejando ser
duquesa.

— Acredita que também está por trás da armação com as câmeras?

— Aposto o que quiser.

— E o que disse à sua mulher?

— O suficiente para que Samantha me deixasse. - Não tinha sentido
tentar dissimular com Jeff. Ao fim de tudo, seria o primeiro a inteirar-se
caso houvesse algum tipo de problema legal.

— Deixar? O que quer dizer?

— Não importa. Faço contato em alguns dias. Enquanto isso, redija
uma carta para Parker o lembrando que um descumprimento do
compromisso de confidencialidade poderia provocar a nulidade de algo
que saia de seu escritório.

Porra, não podia negar que era um tirano, e não muito melhor que
seu pai. Inclusive em um momento tão crucial para ele, a ponto de perder
a sua esposa e seu filho, não podia deixar de pensar no fim de seus
problemas.

— Melhor dizendo, não faça nada de momento. Não, espera...
Preciso que faça outra coisa.

Blake deu as ordens, sem que ficasse dúvida alguma a respeito de
como deviam ser cumpridas.

Uma hora mais tarde, estava sentado diante de um computador,
comprovando o navegador para saber se Samantha tinha pesquisado
voos de volta a Califórnia, mas ao abrir o histórico e encontrar páginas
sobre preservativos e taxas de gravidez relacionadas, Blake ficou olhando
fixamente a tela.

Se Vanessa conhecia o testamento, sabia que seu pai exigiria um
herdeiro... Estaria disposta a fazer o que fosse para ficar grávida dele e
que parecesse um acidente, isso se tivesse tido tempo. Graças a Deus,
Blake conhecera Samantha, o que desencadeara o fim de sua relação com
Vanessa. As únicas coisas dela que restaram eram as caixas de
preservativos que tinha deixado para trás.

— Maldita vadia!

Blake ficou em pé com um salto e correu para o quarto. Na caixa de
preservativos que havia na gaveta só restavam dois. Levantou um dos
pacotes para o alto e não encontrou nada estranho, de modo que o
colocou frente à luz.

Quando viu o pequeno buraco no centro do pacote, sentiu que uma
labareda queimava o peito por dentro. Meu Deus.

— Samantha.

Sua mulher devia ter descoberto a manipulação e pensado que foi
ele. E por que não? Ele tampouco se incomodou em explicar que as
camisinhas eram de uma ex.

Maldição, o que pensaria dele? Certamente que era pior que Dan, só
mais outro homem que a decepcionava, que mentia para conseguir seus
objetivos. Queria falar com ela o quanto antes, obrigá-la a escutar o que
tinha a dizer, mas como poderia provar?

Pensou em Vanessa e sentiu uma ira tão intensa como jamais
experimentara. O ódio que sentia por seu pai era um passeio pelo parque
comparado com a sede de vingança que sentia naquele preciso instante
contra sua ex-amante.

Blake pegou o telefone para pedir alguns favores. Carter tinha
muitos amigos na polícia de Nova Iorque.

— Carter, preciso que faça algo por mim.

Vinte e quatro horas mais tarde, Blake esperava em frente a um
complexo residencial renomado, retorcendo as mãos com tanta força que
Samantha teria ficado orgulhosa dele. Não ir atrás dela tinha sido o pior,
mas não queria lidar com isso até que Vanessa tivesse pago pelo que
tinha feito.

Cheirou o doce perfume floral que sempre precedia a Vanessa, tão
intenso que quase era desagradável, antes inclusive de vê-la. O seu pulso
acelerou, mas não porque ainda sentisse algo por ela, mas sim porque a
odiava profundamente. Se acabasse com suas possibilidades de construir
um futuro junto a sua mulher, encontraria a maneira de arruiná-la, e

assim prometeu a si mesmo enquanto se afastava do edifício e a pegava
pelo braço.

Vanessa se surpreendeu, virou-se e viu que se tratava de Blake,
relaxou no mesmo instante.

— Blake? Querido, como vai?

Pela extremidade do olho, Blake viu Carter e um agente disfarçado
entrarem no enorme edifício sem que Vanessa percebesse isso.

— Tem um minuto? - perguntou, sentindo que ficava com o cabelo
em pé ao pensar que teria que ser agradável com ela pelo menos
enquanto durasse a revista de seu apartamento.

A expressão do rosto de Vanessa mudou, como se desconfiasse de
suas intenções. Não surpreendentemente, seu último encontro tinha sido
tudo menos agradável, mas Blake não queria arriscar que partisse.

— Acreditava que não tínhamos nada mais a nos dizer.

— Queria te agradecer por me avisar. - A mentira saiu de sua boca
com tanta naturalidade que inclusive ele mesmo acreditou.

— Avisar? Do que?

— De que Samantha não seria feliz até que se apoderasse inclusive
de minha alma. Pensei que poderíamos acordar um casamento agradável
e tranquilo, desprovido de emoções ou de lealdades... - Deixou que as
palavras flutuassem entre eles para ver se Vanessa mordia o isca.

— OH, Blake. - Tirou os óculos de sol e lhe dedicou um olhar
carregado de significado enquanto todo seu rosto compunha uma
expressão de fingida compaixão. — O que aconteceu?

— Não estou certo. Tudo isto da gravidez... Não esperava isso. Não
sei, sempre tivemos muito cuidado. - Olhou a seu redor, levou-a até uma
zona mais isolada longe de olhares alheios, e abaixou a voz para dar mais

efeito a suas palavras. — Como pode uma mulher ficar grávida utilizando
preservativos? Não é que duvide da paternidade, mas...

Vanessa abaixou a cabeça.

— Oh, querido. Uma vez ouvi falar de uma mulher que furava os
preservativos para ficar grávida. Acha que ela seria capaz de fazer algo
tão grave?

Blake fechou os olhos e se alegrou de que os óculos de sol
ocultassem quase todas suas expressões. Podia sentir o sabor amargo da
bílis na garganta. Pequena puta malvada e vingativa. Enviou um sinal
mental aos homens que estavam revistando o apartamento de Vanessa
para que saíssem dali o quanto antes. Cada segundo que permanecia na
presença daquela mulher era tempo que não dedicava a sua esposa.

— Não posso nem imaginar - disse ele.

— Deveria estar zangada com você. Depois de tudo, casou-se com
ela enquanto nós dois...

Blake suspirou.

— Eu... - de repente o celular que estava no bolso da calça vibrou e
ao tirá-lo pôde ler na tela uma mensagem de Carter: "Nós a pegamos!”.

A mentira que estivera a ponto de soltar morreu em sua língua. Em
seu lugar, falou a verdade.

— Eu a amo.

— O que?

— Amor. Confiança. Coisas que nunca senti quando estava com
você.

Vanessa, que tinha se aproximado dele mais do que Blake gostaria,
retrocedeu. Estava pálida como um fantasma.

— Acaba de dizer que...

Blake tirou os óculos de sol e seus olhos se converteram em duas
adagas afiadas. A julgar pela expressão de Vanessa, havia sentido como
se cravassem no mais profundo de seu ser.

— Entre nós, nos referimos a você como "a víbora". Sabia Vanessa?

— O que?

— Seu veneno já envenenou muita gente. Realmente acreditava
que se sairia bem? Enquanto conversamos, a polícia revistou seu
apartamento e encontraram tudo o que precisam.

Vanessa começou a recuar de costas. Um de seus saltos se afundou
entre dois paralelepípedos e quase caiu ao chão. Enquanto tentava
recompor-se, seus olhos transmitiam um profundo ódio.

— Não sei do que está falando.

— Claro que sim.

Blake viu quando um dos carros brancos e negros da polícia parava
junto à calçada. Vanessa olhou para a patrulha e logo depois novamente
a ele.

— Não fiz nada ilegal.

Havia contratado pessoas para que se encarregassem do trabalho
sujo, como o homem que se fez passar por técnico da companhia de
telefones para instalar câmeras na casa da Samantha, e tinha feito
fotografias ilegais do casal, um delito que ia contra a lei. De uma forma
ou de outra, encontraria a maneira de fazê-la pagar perante um juiz.

— Deixemos para os tribunais decidirem.

Certamente Vanessa não passaria nem um só dia atrás das grades,
mas Blake se conformava com que cada homem que cruzasse no caminho
daquela víbora soubesse a classe de serpente que era.

A primeira noite depois de sua volta a Califórnia, Samantha pediu
para colocarem uma cama junto à de sua irmã e tentou conciliar o sonho.

Tinha mandado tudo para o inferno. Certo, assegurou-se do
dinheiro para poder cuidar de Jordan, mas também teria uma nova
responsabilidade: um bebê nascido da relação entre um pai dominante e
egoísta e uma mãe com vocação de mercenária. Um casal dos mais
patéticos.

E tudo para que?

Samantha poderia ter se virado sozinha, poderia ter cuidado de
Jordan sem os milhões de Blake. Claro que o caminho mais fácil era
aceitar sua oferta se livrar do peso de uma vida tão difícil como a sua.

Eliza tinha colocado seu namorado pra fora de casa a patadas ao
descobri-lo bisbilhotando as fichas das novas clientes com as que entrou
em contato em nome da Alliance. Isso deixaria espaço mais que suficiente
em seu apartamento para que duas mulheres despeitadas pudessem
passar um tempo falando sobre as qualidades dos homens, ou, também
sobre a ausência delas.

Diferente das outras vezes, Samantha só era capaz de comer,
dormir e olhar pela janela às pessoas da rua.

A intensa dor que sentia no peito se negava a desaparecer. Em
certo momento, e acreditando que algo não estava bem, chegou a
considerar muito seriamente a possibilidade de chamar sua médica, mas
logo se deu conta de que um coração quebrado também era capaz de
sentir dor em escalas que não recordava desde a morte de sua mãe.

Três dias depois de sua volta para casa, Eliza deixou Samantha
sozinha para que pudesse meditar em paz.

Alguém bateu na porta. Samantha não esperava ninguém, assim
continuou sentada no sofá sem intenção de se mover. Os golpes
continuaram até que não teve mais alternativa que não fosse levantar-se.

Embora soubesse que cedo ou tarde voltaria a ver Blake, vê-lo ali,
com uma calça cáqui, uma camisa enrugada e barba de vários dias, foi
mais que suficiente para abrir as feridas.

— O que faz aqui, Blake?

— Temos que conversar.

Fazia tempo que secaram suas lágrimas e além disso se negava a
provocar no bebê mais estresse do que já tinha sofrido.

— Não tenho nada mais a dizer.

Quando se dispunha a fechar a porta, Blake colocou um pé no vão e
a deteve.

— Eu te amo.

Uma das mãos de Samantha ficou parada no ar. Fechou os olhos ao
sentir a dor que aquelas palavras evocavam. Outro dia, em outro
momento, certamente teria se jogado em seus braços ao ouvir aquela
confissão, mas agora já era muito tarde.

Embora realmente a quisesse, isso não mudava nada.

— Você me ouviu?

— Por que está fazendo isso? - A dor que sentia no peito começava
a ser insuportável. Logo não conseguia respirar e estava a ponto de
asfixiar-se com o pouco ar que entrava em seus pulmões.

— Cinco minutos, Samantha. Dê-me cinco minutos. Por favor.

Alguma vez o ouviu suplicar?

Abriu a porta e o deixou entrar. Entregou a ela um jornal.

— Olhe na página três.

— O que é?

— Somente olhe.

Samantha procurou a página três e viu uma fotografia da víbora
junto a uma mulher que não conhecia e elas eram escoltadas até um
carro de polícia.

— O que é isto?

— Vanessa esteve utilizando uma amiga dela que trabalhava no
escritório dos advogados de meu pai para conseguir informação
confidencial relacionada com o testamento.

O que explicava por que Vanessa sabia tudo sobre o testamento e
ela, em troca, não fazia ideia de nada.

— E?

— Localizei os preservativos, Samantha. Todos.

Samantha sacudiu a cabeça e levantou o olhar até encontrar com o
de Blake.

— Todos?

— Vanessa queria me armar uma armadilha para que me casasse
com ela. Sabia que precisaria de um filho antes inclusive de mim e por
isso inventou uma suposta alergia ao látex, para encarregar-se ela dos
preservativos. Eu não tinha nem ideia de que estavam manipulados.
Chegou ao extremo de abrir os pacotes para logo voltar a selá-los.

Blake se aproximou e segurou Samantha pelas mãos. Sua mulher
não podia acreditar no que acabava de escutar, e seu olhar vazio se fixou
em seu peito.

— Vanessa fez buracos nos preservativos?

— Não fui eu.

Samantha deu um passo atrás, retirou as mãos das de Blake e se
sentou no sofá. A fotografia de Vanessa rodeada de policiais apenas
confirmava suas suspeitas de que aquela mulher era uma autêntica
víbora.

— A polícia encontrou alguns arquivos em seu computador, arquivos
de vídeos, de nós dois juntos.

Vanessa estava doente. Blake teve sorte ao escapar de suas garras,
embora suas ações não o eximissem de culpa.

— Por que não me contou sobre o testamento?

Blake se sentou à mesa de café, olhando-a olho no olho. Quando
apoiou as mãos em seus joelhos, Sam não pôde evitar dar um salto. Uma
expressão de dor escureceu o rosto de Blake antes de disfarçar.

— A princípio só queria me assegurar de que não existisse qualquer
brecha legal para invalidar a cláusula. Quando meu advogado esgotou
todas as vias, decidi dizer a você. Ao chegar em casa, te encontrei no
banheiro declarando guerra às camisinhas. Logo um dia levou a outro e já
não me pareceu tão importante.

— Isso não é desculpa.

— Agora sei, mas é a verdade, Samantha. A semana passada,
depois de me reunir com o advogado de meu pai, sabia que precisava te
contar isso tudo, mas tinha tanto medo de te perder que fui incapaz de
abrir a boca. - Blake tentou tocá-la de novo desta vez ela não se

surpreendeu. — Sinto muito - disse olhando-a com olhos suplicantes. —
Deveria ter feito as coisas de outra maneira. E se me der outra
oportunidade, prometo nunca mais te esconder nada.

Os lábios de Samantha começaram a tremer, de modo que os
mordeu para controlá-los. A explicação de Blake, suas motivações, era
compreensível, mas o certo era que o seu casamento seguia sendo de
conveniência... destinado a terminar com ao menos um coração
quebrado. Aconteceria nesse momento ou possivelmente mais adiante,
mas sua união tinha prazo de validade e Samantha já não podia viver
mais com tanta incerteza. Não era justo para nenhum dos dois... nem
para o bebê.

— Pode me perdoar?

Samantha fechou os olhos, e quando os abriu novamente, cravaram
nos de Blake.

— Te perdoo.

Ele começou a sorrir, mas Samantha sacudiu lentamente a cabeça.

— Blake, espera. Não posso seguir com isto. Acreditei que seria
capaz de brincar de casinha, de jogar de ser sua esposa e sair quando o
ano terminasse, mas não posso.

— Mas...

— Não, espera - interrompeu-o. — Já sei que você não queria que
os sentimentos se misturassem nisto, mas não pude evitar me apaixonar
por você, como não posso evitar respirar e sobreviver.

Esta vez Blake foi incapaz de conter-se e em seus lábios apareceu
um sorriso que rapidamente passou também a seus formosos olhos cinza.

— Você me ama? - sussurrou-lhe.

— Por isso temos que pôr fim a isto quanto antes - respondeu ela.

Blake fechou os olhos e, sem deixar de negar com a cabeça, deixou
escapar uma exclamação de surpresa.

— O que?

— Já é suficientemente difícil estar grávida. Esta dor no peito, esta
sensação de não saber como será quando chegar a data final de nosso
contrato de casamento, é algo com o que não posso viver. - Olhá-lo,
inclusive naqueles momentos tão duros, era suficiente para que seu
coração partisse. Como podia passar os oito meses seguintes pensando
que em qualquer momento podia pedir a ela que partisse?

— Ouviu quando te disse que te amo?

— Sim, mas...

Blake cobriu seus lábios com um dedo para fazê-la calar.

— Te amo, Samantha Harrison, e se está esperando que te peça
para sair de minha vida, será melhor que fique cômoda porque vai
esperar muito tempo. Pedi ao Jeff que redija meu testamento e que faça
constar nele que, se algum dia me acontecer algo, tudo o que tenho
pertença a você e ao bebê.

— O que?

Em lugar de explicar-se, Blake colocou um joelho no chão e levou
uma das mãos de Samantha aos lábios para dar um tenro beijo.

— Sei que estou fazendo tudo ao contrário, mas quer se casar
comigo? Não por um contrato, nem por um testamento, nem sequer por
dinheiro, mas sim porque me ama e quer ser minha mulher agora e para
sempre.

— O que? - A voz de Samantha baixou uma oitava, um tom que
para ela já era muito grave.

— Fez de mim um homem melhor, Samantha. Diga-me que se
casará comigo.

— Oh, Blake... - disse ela, ajoelhando-se junto a ele. — Já estamos
casados.

Ele sorriu e segurou seu rosto entre as mãos.

— Isso é um sim?

Samantha o amava tanto que não podia negar.

— Para sempre é muito tempo.

— Muito, muito tempo. Algumas vezes o casamento parecerá
horrível. - E suas palavras lembraram uma conversa que tinham mantido
não fazia muito.

— Só que não poderá voltar atrás, por piores que fiquem as coisas.

Blake cobriu os lábios de sua esposa com um beijo tenro e cheio de
carinho.

— Diga que sim.

— Acreditava que já havia dito.

Blake a abraçou e selou o compromisso com um beijo longo e
profundo. A dor de cabeça e de estômago dos últimos dias começou a
desaparecer imediatamente e em seu lugar Samantha sentiu o bater de
asas de mil mariposas.

A duquesa reprimiu uma exclamação de surpresa e interrompeu o
beijo.

— O que houve? - perguntou ele, alarmado.

— O bebê. Notei como se movia.

Esperou um momento, levou uma mão a barriga e voltou a sentir
um comichão. Agarrou a mão de Blake, mas sabia que o movimento era
muito imperceptível para que ele notasse.

— Acredito que é sua forma de dizer que ela também está de
acordo - sussurrou-lhe Blake ao ouvido.

— Ela? Acha que é uma menina?

— As mulheres são criaturas emocionais. Escolher este exato
momento para dar sinal de vida pela primeira vez é sua forma de dizer
para ficarmos juntos.

Sam não pôde conter a risada.

— Acredita nisso?

— Possivelmente, ou pode ser que seja um menino e esteja
tentando nos fazer voltar a razão com um bom chute.

— Menino ou menina, conosco como pais, saberá como fazer-se
ouvir para que nos ocupemos de todas suas necessidades.

— Te amo, Samantha.

Quando Blake aproximou seus lábios aos dela para beijá-la de novo,
Samantha só podia pensar em quanto amava seu marido e que já não era
tão passageiro.

EPÍLOGO

CHAMARAM a seu filho Samuel Edmund Harrison. Samuel por causa
de Samantha, pois Blake colocou na cabeça que o menino seria Sam e
não houve forma de convencê-lo do contrário. E Edmund por seu pai, a
quem Blake já não podia odiar porque era a razão de seu primeiro
encontro com Samantha.

— É um duque complacente, não é?

Samantha olhava a seu filho enquanto o pequeno Eddie mamava à
tarde. O pediatra não tinha exagerado ao dizer que os meninos que
mamavam no peito podiam chegar a comer a cada duas horas. Não se
importava. Bom, para ser sincera, dar o peito de madrugada começava a
afetá-la, mas mesmo assim se levantava todas as noites e dava de
mamar a seu filho com um sorriso no rosto. Blake, por sua vez, ajudava-a
no que podia e sempre estava preparado para a trocar as fraldas. No
início tinha tentado permanecer acordado durante as mamadas, mas
quase sempre acabava dormindo e era ela quem se ocupava das
necessidades do menino.

Samantha ouviu passos no quarto principal em direção ao quarto do
bebê. Blake apareceu na porta com um sorriso bobo nos lábios.

— Sabia que os encontraria aqui.

Eddie ouviu a voz de seu pai e sorriu, ainda com o mamilo de Sam
na boca.

— Ouviu o papai?

Blake entrou no quarto e se ajoelhou junto à cadeira de balanço.
Eddie abriu seus preciosos olhos azuis e parou de chupar.

— Bem na hora - disse, enquanto agarrava a toalhinha do ombro de
Sam que utilizavam para lhe fazer arrotar e levantava seu filho nos
braços.

Samantha cobriu o peito antes de dar-se conta de que seu marido
tinha trocado sua roupa informal de sábado à tarde por um terno e uma
gravata.

— Tem que ir ao escritório? - Era seu aniversário de casamento e
pensavam ficar em casa e jantar tranquilamente.

— Que marido iria trabalhar em seu primeiro aniversário de
casamento?

Eddie arrotou.

— Exato - disse Blake.

— Então, por que trocou de roupa?

— É uma surpresa.

Sam se levantou e entreabriu os olhos.

— Que tipo de surpresa?

— Já verá.

Agarrou-a pela mão e se dirigiram escada abaixo até o salão
principal.

Sam sentiu o cheiro das flores antes de entrar no salão. E logo os
viu. A mãe de Blake e Gwen, Jordan e a enfermeira que tinham
contratado para cuidar dela em casa, Carter, Eliza e todos os funcionários
da casa.

— O que está acontecendo aqui?

— Surpresa! - exclamou Jordan de sua cadeira de rodas.

— Pensava que as festas surpresa eram só para os aniversários,
não para os aniversários de casamento.

Linda se aproximou de seu filho.

— Onde está o neto mais bonito do mundo? - Retirou Eddie dos
braços de Blake e deu dois beijos de saudação em Samantha.

Blake rodeou a sua esposa com um braço.

— Estão aqui para celebrar algo mais que um aniversário.

— Ah, sim?

— Sim. Estão aqui para um casamento.

Sam não entendia nada. Olhou a seu redor não viu nenhum casal.
Carter, Gwen e Eliza eram os únicos solteiros da sala e estavam cada um
em um extremo.

— Quem vai se casar?

— Nós.

— Ok, já sei que meus neurônios não funcionam como antes da
gravidez, mas a última vez que o comprovei já estávamos casados.

Blake se inclinou em sua direção e afugentou a confusão com um
beijo. Quando seus lábios se separaram, explicou o que estava
acontecendo ali.

— O ano passado nossa família e amigos não puderam estar
pressentes quando nos unimos. Ambos sabemos porque... mas não quero
que ninguém volte a pôr em dúvida nosso amor. A partir do dia de hoje,
no que celebramos nosso primeiro aniversário, cada ano renovaremos os
votos em um estado diferente.

Sam estava assombrada.

— Todo ano?

— Não parece romântico? - perguntou Gwen.

— E quando ficarmos sem estados, seguiremos com a Europa.

Enquanto olhava encantada a seu marido, o homem mais incrível e
carinhoso que jamais tinha conhecido, Sam sentiu que seus olhos
enchiam de lágrimas.

— Está louco?

— Eu disse o mesmo, mas com outras palavras - interveio Carter.

— Melhor que não as repita pois há um bebê na sala. - Eliza agitou
um dedo para Carter como advertência e piscou um olho.

— Uma boda em cada aniversário?

Blake assentiu uma única vez.

— Tão singela ou tão elaborada como você queira. Podemos nos
alternar cada ano para organizar tudo ou procurar alguém que se
encarregue de prepará-la.

Gwen aplaudiu entusiasmada.

— Quero a do ano que vem! Ocorreu-me a temática perfeita para o
Texas.

— Umas bodas temáticas?

— Eu quero a do Hawai para o quinto aniversário - propôs Eliza.

Santo Deus, não faziam nem ideia de onde estavam se metendo.
Mais ou menos igual a ela quando disse o "Sim, aceito" a Blake pela
primeira vez.

— Que diabos, contem comigo.

— Essa é minha garota - disse Blake, e a envolveu em um abraço
quente e reconfortante.

— Direi ao padre que já estamos quase prontos - disse Eliza
partindo.

— Eu irei ver como vai o serviço de bufê - disse Mary, dirigindo-se
para a cozinha.

— Quando planejou tudo isto? - perguntou Sam enquanto os outros
abandonavam a sala de estar.

— Eddie e você dormem muito.

Sam não pôde conter a risada e um segundo depois tentou
dissimular um bocejo com a mão.

— O pediatra diz que a partir dos três meses Eddie deveria dormir a
noite toda.

Blake a beijou na frente.

— Você tente não dormir antes do "Sim, aceito".

Samantha ficou nas pontas dos pés e acariciou o rosto de seu
marido.

— Sim, aceito! Uma e mil vezes, sim, aceito! - E selou seus votos
com um beijo capaz de fazer voar mil mariposas.

Autora

CATHERINE Bybee é uma apaixonada pela literatura romântica. Desde
que descobriu o gênero em seus anos de estudante prometeu que algum
dia chegaria à lista dos mais vendidos com um livro escrito por ela
mesma, o que obteve com O contrato. Antes de dedicar-se em tempo
integral a escrever, Catherine trabalhou como enfermeira em urgências
de diversos hospitais no sul da Califórnia.


