AGRADECENDO SEU PARCEIRO

Annika Rhyder

TRADUÇÃO INDEPENDENTE

O autor reserva todos os direitos para esta história.

Todos os personagens envolvidos, em atividade
sexual, são adultos legais e pelo menos 18 anos ou
mais.

Annika Rhyder, direitos autorais, 2016

Design da capa da Amourisa Press

RESUMO

Zora

O marido de Zora, não é o homem, que ela pensava que era.
Ele é na verdade, um viciado em trapaça, jogos de azar, e ele
a ofereceu ao sócio principal, de sua empresa, para comprar
seu caminho, para sair de apuros. Isso deveria ofendê-la, e
ela definitivamente, deveria se recusar, a aceitar isso. Exceto,
que Sterling Ashe, é a própria tentação. Com sua
personalidade dominante, contrastando com seu lado terno,
ele não é nada como Jim e tudo o que ela sempre quis.

Sterling

Ela é dele, desde que ele colocou os olhos nela, pela primeira
vez, apesar do anel em seu dedo, de outro homem. Quando
seu marido faz sua terrível oferta, Sterling aproveita a
chance, de oferecer a Zora, uma saída, para a bagunça que
Jim criou e um caminho para sua vida. Agora que ele a tem,
ele nunca a deixará ir. Ele fará qualquer coisa para mantê-la,
inclusive, preenchendo seu útero, com seu bebê.

CAPÍTULO UM

Zora Carter, saiu hesitantemente do elevador, no último andar do prédio, onde o marido
trabalhava. Ela nunca tinha estado naquele andar, antes, e ainda não tinha certeza, do
motivo pelo qual, Jim pediu, para ela encontrá-lo lá. Ele não trabalhava no último andar
também. Desde que ele estava na contabilidade, seu escritório eram dois andares abaixo,
localizado na entrada principal do escritório, de direito internacional. Este andar era
reservado, estritamente, para os parceiros, e ela ficou perplexa, por que estava ali ou por
que Jim, também estava.
Ele tinha sido evasivo no telefone, quando pediu a ela, para vir, mas ela tinha feito isso. Jim
parecia perguntar pouco dela, hoje em dia. Eles haviam se separado, então ela estava
fazendo um esforço, para ajudá-lo, como ele havia pedido.
Ele estava esperando por ela, a poucos metros de distância, mas ele não sorriu. Ele parecia
agitado, seu cabelo loiro se levantando, como se tivesse passado os dedos por ele, várias
vezes. Era um de seus tiques nervosos, e sua ansiedade instantaneamente sangrava, dentro
dela. Ela franziu a testa para ele. "O que há de errado, Jim?"
Ele hesitou por um momento, como se debatesse alguma coisa, antes de balançar a
cabeça. "Vamos. Ele está esperando por nós.”
Ela estremeceu, quando ele apertou a mão, em torno de seu pulso, puxando-o para longe,
para levá-lo a aliviar, o seu aperto. "Quem está esperando por nós?"
Jim seguiu em frente com um ar determinado. "Sterling Ashe"
Ela franziu a testa novamente. “O sócio sênior?” A firma era Ashe, Collins e Winslow, e ela
sabia, que eles eram os três advogados que dirigiam tudo, embora eles tivessem inúmeros
lacaios, empregados por eles, em todo o mundo.
Jim apenas balançou a cabeça, não falando, enquanto ele praticamente a arrastava, para
trás dele. Ele não prestou atenção aos saltos, e ela desejou não ter se incomodado, em usá-
los. No fundo de sua mente, ela meio que esperava, que isso fosse algum gesto romântico,
por parte de Jim, uma tentativa de infundir seu casamento, com a paixão muito necessária e
reacender os sentimentos, cada vez menores, entre os dois, então fez um esforço, com sua
aparência. Era óbvio, que ela estava errada, em sua suposição, embora ainda não tivesse
ideia, do que estava acontecendo.
Jim parou do lado de fora, da sala de conferências, respirando fundo antes de entrar, a mão
dele imediatamente caindo, assim que ela limpou a soleira. A porta se fechou atrás dela,
com um som sinistro, e ela lançou um olhar interrogativo para Jim, que a orientou a sentar-
se à mesa.

Ela fez isso, ciente de Jim sentar algumas cadeiras, longe dela. Isso parecia estranho, mas
antes que ela pudesse questionar, ou mesmo permanecer, no pensamento em si, ela
encontrou o olhar do homem, que estava em pé, na cabeceira da mesa.
Ela teve que olhar para cima, para realizar esse feito, e seus olhos escuros, pareciam
arrastar os dela para eles, magneticamente. Ele tinha uma cabeça grossa de cabelos escuros
e traços classicamente bonitos, com os lábios estavam apenas um pouco cheios demais. O
corte caro de seu terno, revelou que ele tinha uma moldura enfraquecida por baixo, embora
não houvesse nada inapropriado ou apertado sobre o ajuste. Foi habilmente adaptado, para
exibir seus ativos, para melhor vantagem.
Ele certamente tinha recursos para poupar. Ela se contorceu brevemente, em sua cadeira,
quando percebeu, que tinha olhado para o chefe do marido, por meio segundo a mais. Ele
usava uma expressão de conhecimento, e havia um brilho em seus olhos, que era um pouco,
amigável demais. Ela afastou o olhar dele, olhando por cima do ombro dele, enquanto
esperava, para ver por que ela estava ali.
"Você já disse a ela alguma coisa, Carter?"
Ela estremeceu ao som de sua voz, que era tão perfeita, quanto o resto dele. Profunda e
rica, com um tom esfumaçado, ameaçou transformar sua calcinha, em uma bagunça
encharcada. O que diabos estava errado com ela?
Ela se virou para olhar para Jim, surpresa com a vergonha em seu rosto, enquanto ele
balançava a cabeça.
"Dizer-me o que?"
"Você vai dizer a ela, ou eu deveria?" Quando Jim não respondeu, apenas olhando para a
mesa, como se seu universo consistisse, apenas de suas mãos enroladas, na superfície de
mogno, Sterling Ashe suspirou e balançou a cabeça. Seu desgosto era óbvio, quando ele
voltou sua atenção para Zora, embora ela estivesse certa, de que não era dirigido a ela,
pessoalmente.
"Você sabe, que Jim é um jogador?"
Zora começou, ombros empurrando para trás em reação. "O quê?" Ela balançou a
cabeça. "Absolutamente não. Ele nem vai comprar um bilhete de loteria”. Como contador,
ele adorava zombar dela, sempre que encontrava um dos bilhetes antigos, que ela
comprara, lembrando-lhe, que a loteria era um imposto, sobre pessoas que eram ruins, em
matemática. Ela sabia que as chances de ganhar eram astronômicas, mas parecia
inofensivo, gastar dois dólares por semana.
"Ele pode não jogar na loteria, mas gosta de cavalos, jogos esportivos e jogos regulares em
Vegas e Atlantic City." Enquanto falava, Sterling apoiou o quadril na beirada da mesa e
esticou as pernas na frente dele, parecendo completamente relaxado, o que estava em total
desacordo, com suas palavras.
Ou pelo menos, o que suas palavras significavam para ela. Elas eram o oposto de relaxar, e
ela endureceu. – “Isso é verdade, Jim?” Ela não conseguia olhar para o marido, enquanto
fazia a pergunta, mas o viu concordar com a visão periférica.
“Jim perdeu quase um milhão de dólares, nos últimos três anos e não sabe o quanto, antes
disso. Eu só conheço os últimos três anos, porque foi quando ele veio trabalhar para mim e
eu tenho feito algumas escavações. ”

Ela olhou para ele, seu olhar atingido, quando ela lambeu os lábios. Ela queria esperar, que
isso fosse uma intervenção, em nome de Jim, e que Sterling estava se oferecendo para
ajudar, mas nada sobre a reunião, sugeriu isso, até agora. "Um milhão? Nós não fazemos
esse tipo de dinheiro. ” Ela virou a cabeça, desta vez seu olhar focado em seu marido, com
precisão de laser. "Onde você conseguiu tudo isso?"
"Meus pais me deixaram uma herança."
Seus olhos se arregalaram. – “Você disse, que usou a herança, para pagar a hipoteca, da
nossa casa. Nós temos uma hipoteca?”
"Uma segunda e uma terceira também", disse Sterling quando Jim não respondeu. “O banco
o cortou, depois disso. Seu crédito está em frangalhos e, infelizmente, você descobrirá, que
o seu também está. Ele está forjando seu nome e usando o seu número do seguro social,
para obter crédito, em seu nome - crédito que ele, não pode pagar de volta.”
Ela se encostou no encosto da cadeira, traição a percorreu. Seus pais haviam incutido, um
forte senso de responsabilidade financeira, nela. Ela tinha um cartão de crédito, mas
sempre acreditou, que tinha a capacidade de obter mais crédito, se precisasse. Ela foi
traída, pelas revelações de seu chefe.
Por que ele estava contando tudo isso a ela? "Como você está envolvido com isso, Sr. Ashe?"
"Chame-me de Sterling." Ele emitiu o convite de uma maneira desleixada, enquanto ele se
mexia um pouco, trazendo seu corpo mais perto do dela, embora ainda não invadindo, seu
espaço pessoal. "Jim está sob investigação há algumas semanas, desde que notamos
discrepâncias nos livros."
Ela fechou os olhos, quando seus piores medos, se concretizaram. O futuro que ela pensou,
que eles tinham, estava de repente se esvaindo e se afastando dela. Ele definitivamente
estaria enfrentando o tempo de prisão, e se eles decidissem que ela estava envolvida?
Seus olhos se abriram com o pensamento, e ela não se importou, se estivesse jogando Jim,
debaixo do ônibus. Ele já havia feito o suficiente para traí-la, de que não havia, como ela
cair com ele. "Eu não tinha nada a ver com isso e não sabia o que ele estava fazendo."
Sterling a surpreendeu balançando a cabeça. "Eu acredito em você. Isso tudo é sobre Jim,
mas o fato, é que ele desviou, mais de trezentos mil dólares no ano passado.”
Suas palavras fizeram sua cabeça girar, e sabendo que elas estavam vindo, era diferente de
ouvir a confirmação. Ela olhou para Jim de novo, indiferente à sua expressão envergonhada
ou ao modo como ele olhava para baixo. "Como você pode?"
"Sinto muito", disse Jim, mas faltava sinceridade.
Ela olhou para longe dele, tão enojada por sua esposa, que ela não podia suportar vê-lo, no
momento. “O que acontece agora, Sr. Ashe? Eu suponho que você é a razão pela qual, estou
aqui? Foi para me avisar sobre o que está vindo?”
Ele balançou a cabeça, quando ficou de pé, andando um pouco. Cada rotação de seus pés,
enquanto ele caminhava, o trouxe um pouco mais perto dela. “Jim está ansioso, para fazer
um acordo. Eu admito que gostaria de evitar o escândalo vazando, então estou inclinado a
aceitar sua sugestão, mas tudo depende de você.”
Ele estava quase completamente, atrás dela agora, então ela virou um pouco, para inclinar a
cabeça para cima, para vê-lo. “O que ele poderia ter para negociar com isso, que permitiria,

que você mostrasse a ele clemência? São trezentos mil. Ela estava enjoada. Era o quanto a
casa deles era valorizada, e ela se perguntava, em quanto tempo seria, antes que o banco
fosse encerrado. Ensinar aulas de música, certamente não seria suficiente, para assumir o
pagamento sozinha.
"É uma sugestão pouco ortodoxa, mas tenho certeza, que vale muito mais, do que aquilo
que ele roubou."
Algo em seu tom a deixou inquieta, e ela olhou mais de perto, para Sterling. Havia um
brilho inquietante de luxúria, em seus olhos - inquietante porque fez seu estômago revirar
de excitação, ao invés de repeli-la.
“Ele ofereceu a única garantia que ele tem, de qualquer valor, em troca de eu liquidar a
dívida com a contabilidade e mantê-lo fora da prisão. Claro, ele perde o emprego, porque
ele claramente, não é confiável. Espero que você perceba isso, sobre seu marido agora,
Zora. Enquanto ele falava, suas mãos seguraram seus ombros, de uma maneira possessiva e
íntima. "Você vale mais do que ele diz, um milhão de vezes."
Ela lambeu os lábios, nervos tensos. “O que ele ofereceu?” Mas ela já sabia, antes que ele
pronunciasse, a resposta monossilábica.
"Você."

CAPÍTULO DOIS

Ela encolheu-se das mãos de Sterling, em seus ombros, e ficou de pé, afastando-se dele e
indo em direção à porta. Ela ficou chocada, quando Jim se moveu, para bloquear seu
caminho. "Saia do meu caminho."
"Por favor, Zora, eu estou te implorando para fazer isso."
Ela cruzou os braços sobre o peito e balançou a cabeça. "Nunca. Por que você pensaria em
algo assim? Sou sua esposa, não uma propriedade para passar por aí.”
" Eu percebi isso", disse Sterling, quando ele se aproximou por trás dela, novamente, com
as mãos em seus bíceps, em um porão de luz, do qual ela poderia se libertar de qualquer
momento, que ela escolhesse. “Esta é toda a sua escolha, e ninguém vai te pressionar. É a
única maneira que considerarei permitir, que Jim seja libertado, mas não vou coagi-la, a
isso.
Ela olhou por cima do ombro, olhando para ele. "Por que você estaria disposto, a fazer
isso?"
Sua expressão falou volumes. "Sou um homem que reconhece valor, quando o vê e, ao
contrário de Jim, posso discernir, que você é totalmente inestimável."
Ela tremeu com as palavras, odiando como visceralmente, elas a tocavam. Fazia muito
tempo, desde que Jim falara com ela, até mesmo um décimo, desse desejo ou necessidade
nua. Ela não queria ser influenciada, por sua admiração e desejo óbvio, mas ela não podia
negar, que isso tinha um efeito sobre ela.
Jim estendeu a mão para pegar a mão dela, rapidamente se rendendo, quando ela a puxou
para longe. “Por favor, faça isso por mim. Eu sei que não mereço, mas prometo que as
coisas vão mudar. Nós só precisamos passar por isso. Esta é a única maneira de fazer isso e
ainda assim as coisas são como eram. ”
Ela endireitou os ombros e olhou para ele. “As coisas nunca serão como eram, Jim. Você
acabou com minha confiança em você e nos cavou em um buraco financeiro, do qual não
sei, como escapar. Nós provavelmente perderemos a nossa casa, e se eu não fizer isso, você
vai para a prisão. Haverá um escândalo.
Ela estremeceu com as palavras, realistas o suficiente, para saber que a maioria dos pais de
seus alunos, a demitiria imediatamente. Ela era uma musicista talentosa e uma boa
professora, mas a maioria de seus alunos, era de classe média alta a rica, e os pais não
queriam nenhum indício de desgraça, envolvida em suas vidas.
Ela poderia perder tudo, ou poderia passar a noite com o chefe do marido, para limpar a
lousa. Parecia mais desalinhado do que parecia, especialmente, quando ela passava um
momento focada, em como o toque dele em seus braços, estava fazendo o sangue, bater em

suas veias. Ela estava atraída por ele. Inferno, ela imaginou que teria que estar
praticamente morta, para não achá-lo sexy.
Era tecnicamente trapacear, mas sancionado por seu marido sem valor, e por uma razão
altruísta - embora ela não se sentisse particularmente altruísta, quando se virou para
encarar Sterling, com o olhar travado no dele. Ela estava procurando alguma sugestão de
artifício ou pista, de que ele tinha uma agenda oculta.
Tudo o que ela viu foi desejo, e falou com ela em um nível instintivo. Jim nunca tinha olhado
para ela daquele jeito, mesmo nos primeiros dias de namoro, quando se conheceram na
faculdade. O namorado que ela tinha, antes dele, nunca a olhou da mesma maneira e
certamente nunca a fez se sentir assim. Nenhum deles tinha.
Ela poderia fazer um sacrifício, que não se sentia muito como um sacrifício, ou ela poderia
se agarrar ao alto nível moral e ver tudo ao seu redor desmoronar. De qualquer forma, ela
teria que pagar pelas ações do marido, mas uma forma de pagamento parecia preferível, à
outra. Ela poderia passar, o que tinha certeza, de que seria uma noite maravilhosa com
Sterling, ou poderia ficar à espera, sujeita a ridicularização e pena - e provavelmente a
suspeita de que estivera envolvida - enquanto seu marido enfrentava as consequências, de
suas ações.
Visto assim, que escolha ela tinha? Ela já tinha feito isso, quando colocou as mãos nas
lapelas de Sterling, agarrando-se a ele por apoio. “Eu acho que você é louco. Eu não valho
todo esse dinheiro.”
Um leve sorriso tocou seus lábios. "Eu serei o juiz disso."
Ela lambeu os lábios e assentiu. "O que agora?"
"Obrigado, Zora."
Ela ignorou Jim e sua óbvia gratidão, seu olhar permanecendo trancado, com o de
Sterling. Ela estava esperando instruções, talvez uma hora marcada para a reunião, mas em
vez disso, ele apenas baixou a cabeça. Seus lábios tocaram os dela, imediatamente tomando
posse, enquanto dirigia um duro e faminto beijo em seu caminho.
Ela nunca tinha sido beijada assim antes, e seus joelhos enfraqueceram, sob o ataque de
sensações desconhecidas. Suas mãos se moveram de suas lapelas para os ombros dele, e ela
se agarrou a ele, quando ele a beijou. Beijo, parecia muito dócil, de uma palavra. Ele
arrebatou e saqueou, queimando-a com sua marca e reivindicando-a. Ela se rendeu à sua
maestria, sem pensar em protestar ou se afastar. Ela o queria, com igual intensidade e ficou
desapontada, quando ele de repente se afastou e levantou a cabeça.
"Pare aí, Carter."
Ela virou a cabeça, vendo a mão de Jim na porta. Por um momento, ela realmente se
esqueceu, que ele estava lá e ficou brevemente embaraçada, com a reação dela, mas depois
encolheu os ombros. Foi culpa dele, que eles estavam na situação. Ela não tinha nada, do
que se envergonhar, tinha?
"Eu só ia deixar vocês dois para ..." Ele parou com um encolher de ombros miserável. "Você
sabe..."
Sterling riu. “Você realmente acha, que vai ser assim tão fácil, Carter? Você precisa ver
todas as consequências de suas ações. ”
"Mas...-"

"Você não pode achar, que ele precisa continuar aqui?" Ela balançou a cabeça com a idéia,
sua mente instantaneamente protestando.
Sterling colocou a mão na bochecha dela, segurando o rosto dela. “É exatamente isso que
pretendo. Ele precisa ver o que ele fez, apreciar a profundidade total de seus erros e tê-lo
queimando, em sua memória, sabendo que ele trouxe isso. Você discute com isso?”
Ela lambeu os lábios enquanto sacudia a cabeça. "Não, mas...-"
Ele colocou os dedos nos lábios dela, de um jeito gentil. “Eu prometo que você nem vai
perceber, que ele está aqui. Eu vou ter certeza, de que você está tão envolvida comigo, que
você esquecerá tudo, sobre ele. Ele é quem vai lembrar e sofrer, não você. Confie em mim."
Curiosamente, ela fez. Considerando que ela, nunca o conhecera, antes de hoje à noite, e
este era um arranjo, que poderia ser interpretado como chantagem, ela já tinha uma
quantidade surpreendente, de confiança nele. Dos dois homens na sala, ela certamente
confiava mais em Sterling, do que em Jim, o que era um triste comentário, sobre o estado de
seu casamento, nos dias de hoje.
Ela parou de discutir ou protestar, e aparentemente Jim também, decidiu ceder. Ela estava
apenas vagamente consciente, de que ele se sentara novamente, desta vez indo até o final
da mesa e colocando a maior distância possível entre ele e eles.
Ela estava muito focada em Sterling, quando ele a beijou novamente, para perceber onde
Jim finalmente se plantou, ou se preocupar com seu estado mental. Sua língua subiu dentro
de sua boca, e ela acariciou-a com a sua própria, agarrando-se a seus ombros novamente,
enquanto seu beijo vacilava, entre terno e possessivo, e seu ardor claramente cresceu,
quanto mais se tocavam.
Ela soltou um pequeno grito de surpresa, quando ele de repente a pegou, apoiando a bunda
na mesa, mas não quebrando o beijo, naquele momento. Na verdade, ele se aprofundou
puxando um punhado de seu cabelo loiro, para revelar sua garganta. Seus lábios se
inclinaram para baixo, mordiscando a carne cremosa e enviando arrepios de desejo, pela
espinha.
Sem pensar, ela colocou a mão na parte de trás de sua cabeça, pressionando-o mais perto,
enquanto ele se aproximava do inchaço de seus seios, mal aparecendo pelo suéter preto
vistoso, que ela usava com seus jeans skinny e salto alto. Parecia não muito elegante, se ele
não estivesse planejando surpreendê-la, com um gesto romântico, mas especial o
suficiente, para fazer um esforço, se Jim tivesse planejado algo doce e inesperado.
Foi certamente inesperado, embora ela ainda não estivesse certa, se seria doce. Ela tinha
um pressentimento, de que Sterling Ashe, poderia ser muitas coisas, mas ela não sabia, se o
doce estava entre elas, e duvidava que sexo com ele, fosse de todo doce. Seria quente e
feroz, mas não doce.
Ele era claramente habilidoso, e ele tirou o suéter em menos de um minuto, tendo apenas
que romper o contato entre eles, por alguns segundos, daquele tempo. Ela virou, seu olhar
totalmente centrado em Sterling e mal poupando um pensamento para Jim, do outro lado
da mesa.
"Isso é um sutiã sexy, Zora." Sterling seguiu o elogio, colocando os seios em suas mãos,
esfregando levemente a seda e a renda para estimular seus mamilos. "Parece novo em
folha."

Ela assentiu. “Eu nunca usei isso antes. Eu pensei ... ” Ela parou de falar, sem se dar ao
trabalho de compartilhar, o que havia pensado. Parecia bobo agora, ter assumido que Jim,
estava preparando, algum tipo de surpresa elaborada para ela, ou talvez uma sedução
espontânea, em algum lugar além do habitual sexo, de sexta à noite no quarto - isso não
acontecera em muitas sextas-feiras seguidas.
O conjunto de cores berry, tinha vindo de uma liquidação da Victoria's Secret, apenas
algumas semanas antes, e ela tinha planejado comprá-lo, para tal ocasião. Zora certamente
nunca esperou, usar o conjunto, para alguém que não fosse seu marido.
Sterling abriu o gancho dianteiro no sutiã, permitindo que seus seios se soltassem, do
tecido rosa-púrpura. Ele os segurou em suas mãos, por um momento, como se os
pesasse. Seu olhar ganancioso, foi preso em seu decote, e então ele apertou seus seios
juntos, trazendo seus mamilos tão próximos um do outro, quanto ele podia.
Ela soltou um gemido severo, quando ele inclinou a cabeça, a língua dele percorrendo os
botões esticados e trazendo-os quase dolorosamente, para a vida plena. Eles eram seixos
duros de necessidade, e ela nunca esteve tão excitada em sua vida, especialmente a partir
de um pouco de preliminares.
O prazer só aumentou, quando a boca dele baixou, movendo-se através de seu estômago e
parando apenas brevemente, enquanto seus dedos abriam suas calças. Ela levantou os
quadris, para facilitar a remoção da calça e da roupa íntima, e ele não expressou apreço, por
sua calcinha sexy, como se ele tivesse o sutiã. Ele estava claramente mais decidido a
alcançar seu objetivo, do que focado no que a cobria.
Zora empurrou freneticamente contra ele, quando sua boca se moveu, sobre ela. Ele a
consumiu com a mesma dedicação, que ele demonstrou ao beijar. Sua língua e seus lábios,
pareciam estar em toda parte, estimulando todos os seus pontos mais sensíveis,
simultaneamente. Ela estremeceu apenas um pouco, quando dois dedos dele penetraram
sua abertura, empurrando uma ligeira resistência. Seu corpo não era de todo resistente, à
ideia de tê-lo, mas faziam semanas, desde que ela fizera sexo.
Seus olhos se arregalaram quando percebeu, que tinha sido definitivamente, aquele tempo,
desde que ela e Jim, tinham sido amantes. Eles estavam muito cansados ou ocupados
demais, e à medida que a distância entre eles aumentava, ela estava menos inclinada, a
procurá-lo. Ele nunca pareceu procurá-la mais.
Que tipo de casamento eles tiveram, e se ambos estavam passando pelos movimentos? Se
sim, por quanto tempo? Jim definitivamente não era o homem, que ela pensava, que ele
tinha sido, e ela se perguntou há quanto tempo, ele estava escondendo seu verdadeiro
eu. Teria sido a partir do momento, em que se conheceram, ou foi um desenvolvimento
recente nos últimos anos, como ele tinha cedido ao seu vício?
Ela esqueceu tudo sobre essas questões, quando Sterling enrolou os dedos dentro dela,
procurando seu ponto g para esfregar, com uma quantidade perita de pressão, enquanto
ele chupava firmemente seu clitóris. Um orgasmo rasgou através dela, e ela gritou seu
prazer. Ela estava quase sempre em silêncio, na cama, mas não conseguia se conter, com
ele. Ela não tinha vontade, de fazer isso também.

Ele não parou com um, garantindo que ela viesse, mais duas vezes, antes de levantar a
cabeça. A prova de sua excitação, estava em todo o rosto dele - um contraste estranho, mas
estimulante, com a imagem do advogado profissional, que ele já havia incorporado.
“Você é deliciosa. Eu poderia ficar entre suas coxas, a noite toda, exceto que meu pau, está
duro como pedra. Eu preciso estar dentro de você, Zora.
Ela assentiu, ignorando o fraco gemido de protesto, do outro lado da mesa.
Ele começou a se despir, retirando seu terno, com movimentos puros e econômicos, que
não demonstravam desconforto ou hesitação em se despir, na frente de Jim. Tinha que ser
porque, ele estava confiante de que seu corpo, era muito superior, ao do marido dela.
Mesmo antes de começar a se despir, ela teria certeza disso. Jim não era gordinho, mas se
deixou molhar um pouco em alguns lugares. Apenas mais um exemplo, de sua fraqueza
geral. Ela se permitiu ficar cega, em sua determinação, de fazer o casamento funcionar, mas
a realidade, estava rapidamente alcançando-a.
Ela o afastou por um momento, querendo se concentrar, apenas na fantasia de estar com
Sterling. Era a realidade também, mas tinha tomado um ar fantástico, e ela não conseguia
acreditar, que estava realmente ali.
Quando ele estava nu, pegou as mãos dela e a levantou, surpreendendo-a, virando-a para
encarar Jim. Seu pau duro pressionou em seu quadril, e ela esfregou contra ele em sua
necessidade.
Sterling colocou a mão sobre o estômago liso dela. “Eu sei que você não tem filhos, mas há
uma razão para isso? Ele negou isso a você também, ou talvez você não os queira ainda, ou
nunca?”
Foi uma mudança estranha de assunto, mas ela estava longe demais, no desejo de se
preocupar em discutir, um assunto tão sensível, com um quase-estranho. "Ele está
disparando espaços em branco." Ela era normalmente mais sensível do que isso, mas a
noite tinha aberto os olhos.
“Depois da faculdade, tomamos a decisão juntos, de que eu daria aulas de música em tempo
parcial, e nós começaríamos uma família. Os bebês nunca vieram, e depois de alguns testes
básicos, que identificaram Jim como o problema, ele se recusou a buscar quaisquer
caminhos, que pudessem nos tornar pais. Na época, ele alegou estar desconfortável, com a
ideia da tecnologia de reprodução assistida. Agora, ela se perguntava, se era simplesmente,
uma questão do custo envolvido. Podia ser dispendioso, submeter-se a tratamentos de
fertilidade, e isso pode ter afetado seus fundos de jogo.
"Isso é uma vergonha. Você é uma mulher, que quer ser mãe, mas você está com um
perdedor, que não vai deixar você.”
Enquanto ele falava, Sterling moveu a mão pelo estômago, até o montículo, os dedos
escorregando, dentro de suas dobras escorregadias, para procurar seu clitóris. “Eu poderia
te dar um bebê. Você quer isso, Zora? Você quer que eu tome você sem nada entre nós, para
deixar parte de mim, dentro de você e encher seu estômago com meu filho? ”
Ela não conseguia desviar o olhar de Jim, por um minuto, que parecia horrorizado e
repelido pela ideia. Ela não estava orgulhosa disso, mas isso apenas ampliava seu interesse,
pelo pensamento. Talvez fosse simplesmente a paixão falando, mas a idéia de ele levá-la
desprotegida, enchendo-a com seu esperma e, possivelmente, dando-lhe um bebê, apelou

para ela poderosamente. "Sim", disse ela em uma voz clara e firme, fazendo seu
consentimento óbvio.
Jim soltou um pequeno gemido, que poderia ter sido protesto ou um som de derrota. Ela
não sabia e não se importou em analisar, como ele estava se sentindo. Ele poderia ter
começado isso, mas agora, o momento era sobre ela. Bem, ela e Sterling.
Ele inclinou-a sobre o estômago, para baixo sobre a mesa, as mãos nos quadris, para
incliná-la corretamente. Ela soltou um leve suspiro, quando a cabeça de seu pênis cutucou
sua abertura, surpresa pelo seu tamanho. Era outra área, em que ele mostrava que Jim, era
completamente inadequado.
Ele deslizou dentro de sua vagina, uma polegada de cada vez, indo devagar em concessão
ao aperto de sua bainha, e ela suspeitava, como uma maneira de extrair o prazer de
ambos. Quando ela olhou por cima do ombro, ele nem estava olhando para Jim. Sua cabeça
descansou, os olhos fechados e ela estava certa, de que o marido não tinha influência, no
comportamento de Sterling. Isso era tudo sobre ela, e ela queria, que fosse tudo sobre
Sterling, também.
No momento em que ele afundou dentro dela, ela poupou seu último pensamento, para o
marido, que estava assistindo. Em vez disso, ela estava completamente envolvida, em
Sterling quando ela empurrou de volta contra ele, encontrando cada centímetro de seus
quadris, quando ele a encheu, antes de se retirar.
A posição era perfeita, para estimular o ponto g, e também esfregava o clitóris cada vez que
ele saía dela, antes de afundar novamente. Ela nunca tinha feito sexo assim, e nenhum
homem jamais lhe dera um orgasmo, durante a relação sexual, mas ela não ficou nem um
pouco surpresa, ao ver-se pairando na borda, alguns minutos depois. Sterling era
especialista nisso também.
“Você é tão fodidamente apertada, Zora. Eu quero ficar em você para sempre. ” Ele soou
arrependido, por ter que eventualmente, que deixar sua boceta, enquanto ele se afastava e
empurrava dentro dela novamente, acendendo uma faísca, que tinha esperado dentro dela,
em um incêndio completo, quando ela gozou mais uma vez.
Ela gritou sua liberação e jogou a cabeça para trás. Segundos depois, ele apertou dentro
dela, antes de começar a espasmar, liberando ondas de esperma, que enchiam seu canal
desprotegido.
Ela engasgou e balançou no rescaldo, ainda se agarrando a ele, quando ele se inclinou para
trás, levando-a com ele, antes de se mudar para uma cadeira. Quando ele se sentou, seus
corpos se soltaram, mas ele a manteve enfiada em seu colo, seu pau semi-flácido, como uma
lembrança, do que eles tinham acabado de fazer - como se ela precisasse de um lembrete
com seu sêmen vazando dela, e seu corpo ainda pulsando com satisfação, que ela nunca
experimentou antes. Com um pequeno suspiro de rendição, ela deitou a cabeça no ombro
dele, passando os próximos minutos, em uma sequência nebulosa de felicidade.
Jim arruinou o momento, o que não a surpreendeu. "Podemos ir agora?"
Sterling soltou um longo suspiro, antes de inclinar a cadeira ligeiramente, organizando-a
para que ambos, pudessem ver Jim. "Depois de discutirmos as regras."
Ela franziu a testa. "Que regras?" Essa voz rouca e feliz era realmente dela?

Ele olhou para ela, sua expressão tenra, quando ele deu um leve beijo em sua bochecha,
como se não pudesse evitar, o sinal de afeição. Quando ele voltou seu olhar para Jim, sua
expressão mudou completamente, endurecendo-se. “Enquanto o arranjo estiver no lugar,
você não a tocará. Ela pertence a mim agora.”
"Ela é minha esposa", protestou Jim.
Quase ao mesmo tempo, Zora perguntou: "Que arranjo?"
Sterling não olhou para Jim. Sua expressão estava um pouco confusa, quando ele olhou
para ela. "Você realmente acha, que eu ficaria contente, com apenas uma noite?"
Ela lambeu os lábios, enquanto analisava a conversa, que levara a esse ponto. Seus olhos se
arregalaram, quando percebeu, que em nenhum momento Sterling havia estipulado,
quanto tempo ou quantas vezes, ele esperava que ela estivesse, à sua disposição. Ela tinha
acabado de assumir uma noite. "Eu não sabia, que você queria um acordo de longo prazo."
Ele arqueou uma sobrancelha. "Isso é um problema?"
Sem sequer ter que pensar nisso, ela balançou a cabeça. "Não."
"Sim", disse Jim, soando quase choroso. "Ela é minha esposa. Você não pode esperar, que eu
não a toque, por quanto tempo isso acontecer.”
“Isso é exatamente o que eu espero. Mantenha suas mãos para você, Carter. Ela pode ser
sua esposa, tecnicamente, mas todos sabemos, que ela pertence a mim, agora.
Jim ficou em silêncio, com o olhar duro e ele estava claramente zangado. Ele não discutiu,
embora.
Seu respeito por ele, escorregou outro ponto, justamente quando ela pensou, que já havia
despencado para as profundezas. Ela balançou a cabeça, enquanto se afastava lentamente
de Sterling. "Como é que isso funciona?"
"Vou mandar um carro para você."
"Quando?"
Ele encolheu os ombros. "Sempre que eu quiser."
Ela franziu a testa para ele. “Receio que isso não funcione. Eu tenho lições para ensinar. Eu
sugiro que você me envie, uma mensagem de texto, e eu posso te dizer, se estou disponível
quando você quiser.”
Ele parecia divertido, e francamente surpreso, que ela não estava cedendo, sem protestar,
mas ele esticou o braço sobre a mesa, onde jogou a calça e tirou seu celular. "Me dê seu
número."
Ela fez isso, subitamente sentindo-se autoconsciente de sua nudez. Não estava mal, estando
pelada com Sterling, o que a fazia se sentir estranha, era sim a presença de Jim. Ela
realmente, havia se esquecido dele, até o final, e Sterling havia cumprido essa promessa.
Agora, ela de repente se lembrou, de que ele estava lá, e de uma maneira insistente, que a
fez se vestir às pressas. Depois de tomar um momento para salvar o número de Sterling, ela
saiu da sala, sem falar. Ela não sabia o que dizer a Sterling. Nenhuma das palavras habituais
de despedida, parecia se aplicar, e ela não conseguia se imaginar, soltando algo como:
‘Obrigado pela foda incrível e por não prender meu marido. Vejo você na próxima vez’. Isso
não parecia, ser o caminho a seguir.
Ela não esperou por Jim, e ela não olhou para ele, enquanto esperavam lado a lado, na
frente do prédio, alguns minutos depois, ambos sinalizando um táxi.

"Zora?"
Ela colocou a mão em sua direção, sem vontade de falar com ele no momento. Ela só queria
chegar em casa, tomar um banho quente e ir para a cama. Quando um táxi respondeu a ela,
ela acenou, enquanto caminhava em direção ao meio-fio. Ela deslizou em primeiro lugar, e
quando Jim, teria subido ao lado dela, ela bateu a porta na cara dele e trancou-a
incisivamente.
Se ela tivesse outro lugar para ir, ela teria dado um endereço diferente como seu destino,
mas decidiu não fazer isso. A casa que compartilhavam ainda era dela, tanto quanto a dele,
e ela não ia tentar ficar em outro lugar, esta noite, quando tudo o que queria, era sua
própria cama.
Assim que chegou em casa, tirou as roupas e foi direto para o chuveiro. Quando ela saiu
meia hora depois do banheiro, vestindo pijama confortável, fez uma careta, ao ver Jim
sentado na beira da cama. "Você pode dormir no quarto de hóspedes, a partir de agora."
Ele franziu a testa para ela. “Você não precisa ser assim. Nós certamente, não temos que
ouvir os ditames de Ashe, de que eu não toque em você. Você é minha esposa."
Ela olhou para ele, enquanto se movia em torno dele, garantindo que ele não pudesse tocá-
la. Não me sinto, como sua esposa agora, Jim. O que eu sinto, é como a prostituta que você
usou, para sair da dívida. Ela não se sentia assim, mas imaginou que as palavras, seriam o
ponto principal.
O que ela sentia era totalmente satisfeita e fisicamente bem amada, algo que ela não
experimentou por anos. Ela ia dormir profundamente, naquela noite, apesar de seus
pensamentos tumultuados e do tumulto diante deles. “Eu não quero você nessa cama, e
nem posso olhar para você agora. Então saia. Use o quarto de hóspedes, ou talvez você
gostaria de dormir, na mesa de blackjack? A cidade de Atlantic fica a apenas algumas horas
de carro, da qual tenho certeza que já sabe.”
“Zora, você está sendo irracional. Se você apenas escutasse ...”
Ela bufou para ele. “Estou sendo irracional? Você tem algum nervo. Você não me avisou
nem nada. Você deixa o parceiro me fazer uma emboscada, e foi sua fodida ideia, me trocar,
para pagar sua dívida. Eu também atiraria em você, como você olha agora, mas eu não
gosto de me sentir assim, então estou lhe dizendo, que preciso de espaço. Saia."
Ele parecia a parte machucada, enquanto se arrastava de pé, com um ar patético de derrota
e avançava devagar em direção à porta. Ele fez uma pausa, apenas uma vez, para olhar para
ela, com a mão na maçaneta, e ela deixou óbvio, que não estava olhando para ele. A porta
bateu um momento depois e ela caiu de alívio.
Será que ele realmente esperava, que ela conseguisse ignorar tudo e, pior ainda, subir na
cama com ele, depois que ela acabasse de dormir com outra pessoa, para seu benefício?
Ela se contorceu de culpa. Não foi apenas para o bem-estar de Jim, nem mesmo para ela
própria. Ela queria Sterling Ashe e, embora nunca tivessem se visto, como o tipo de trair
seus votos, por que não fazê-lo quando recebesse a bênção do marido?
Como estava, ela não tinha certeza, de que poderia considerar Jim, seu marido mais. Neste
momento, o casamento parecia tão condenado, quanto as perspectivas de carreira de Jim
ou a capacidade de evitar o jogo. Ela não viu, como poderia superar sua mágoa e raiva, para
tentar fazer o relacionamento funcionar, novamente. Naquele momento, ela não tinha
interesse em fazer isso. Era o rosto de Sterling , que a acompanhava a dormir, não o de Jim.

CAPÍTULO TRÊS

Ela não esperava ouvir Sterling tão cedo, e certamente não para um almoço. Quando ele
enviou o texto convidando-a para almoçar, ela presumiu, que era mais provável que fosse
uma rapidinha da tarde e vestida de acordo. Ela usava roupa íntima e sem sutiã sob o
vestido de suéter, que deveria ser apropriado, para o restaurante. O conjunto seria fácil de
escapar para uma foda rápida.
Enquanto Zora colocava um lenço, decidindo que não precisaria de uma jaqueta hoje à
tarde, ela se perguntou, quando ficara tão de boa, sobre a coisa toda. Não era como ela
pensar em algo, como uma foda rápida , e ela estava lidando com a situação toda, muito
mais graciosamente, do que ela esperava. Se alguém tivesse apresentado esse cenário para
ela, de antemão, ela teria imaginado que seria arrancada com culpa, ou enrolada em uma
bola, enquanto chorava por seu casamento quebrado e pela ação que foi forçada a
empreender, em nome de seu marido.
Ela certamente não teria esperado, sentir uma agitação de excitação, com a ideia de ver
Sterling novamente, junto com a antecipação, de outra brincadeira cheia de sexo, à
tarde. Ela mal poupou um pensamento para Jim, que poderia ou não estar no quarto de
hóspedes. A porta estava fechada, quando normalmente estava aberta, mas ela não se
incomodou em olhar, para ver se ele estava lá.
A única coisa que ela tinha certeza, era que ele, não estava em Ashe, Collins e Winslow,
desde que Sterling o demitira, na noite anterior. Ela esperava que a papelada já tivesse sido
resolvida, quando ela entrasse em cena, mas, caso contrário, era uma mera formalidade,
naquele momento. Jim não se atreveria a mostrar seu rosto na empresa, a menos que fosse
convocado, para a papelada ou algum outro motivo oficial.
Como prometido, Sterling tinha enviado um carro para ela, e ela ficou apenas
moderadamente desapontada, ao perceber que ele não estava dentro. Ela realmente não
esperava que ele fosse, imaginando que ele não seria capaz de poupar o tempo extra,
durante o meio do dia para fazer a viagem de carro, até sua casa e o restaurante. Essa teoria
fazia sentido, quando percebeu que o restaurante que ele escolhera, também estava perto
de seu escritório. Brevemente, ela se perguntou, onde eles iriam ter sua rapidinha, e a ideia
de seduzi-lo na parte de trás do carro, cruzou sua mente com interesse.
Ele estava esperando por ela e levantou-se quando ela chegou à mesa. Era uma mesa de
canto aconchegante, e ele permitiu que ela deslizasse primeiro, antes de correr atrás dela.
Seus corpos estavam próximos, mas não indecentemente. Ela lembrou a si mesma, que era
uma coisa boa, já que ela ainda era tecnicamente, casada com Jim e tinha que decidir como
isso iria acontecer. Nenhum deles precisava da humilhação, de ser revelado em um caso,
mesmo que fosse um caso com o conhecimento de Jim e parcialmente, porque ele sugeriu
isso.

Ela estudou brevemente o menu, antes de fazer suas seleções, junto com um copo de
água. Ele tinha o mesmo, e fazia sentido para ele, já que ele estava no meio do dia de
trabalho. De sua parte, ela raramente bebia. Ela tinha saído do hábito, quando tentava
conceber, e nunca realmente recuperou, o gosto pelo álcool, mesmo depois de desistir, de
ter um filho com Jim.
Ela estremeceu um pouco, quando percebeu que poderia ter um filho, com o homem
sentado, ao lado dela. Seu esperma ainda estava, em seu corpo e poderia nesse exato
momento, estar procurando ou já unido a um óvulo, se fosse o momento certo. Ela não
havia se preocupado, em acompanhar seus ciclos de perto, pelo último ano, já que sabia,
que Jim seria pouco provável, que a engravidasse, então ela não tinha certeza, se o timing
ideal não era, mas ela estava esperançosa.
Deveria surpreender, e possivelmente desanimar, ela estar tão emocionada, com a ideia de
ter um filho de um estranho virtual, mas ela desejava ser mãe por tanto tempo, e Sterling
certamente forneceria um bom DNA. O embaraço pode surgir na forma de que tipo de
envolvimento, ele desejaria, se ela estivesse grávida? Ela não podia imaginar, que ele
estaria bem, apenas fazendo sua doação e indo em seu caminho, mas como isso
funcionava? Ela deveria ter perguntado mais sobre isso, na noite passada, e ela fez uma
anotação mental, para fazê-lo, antes que eles fizessem sexo sem proteção, novamente.
"Obrigado por me encontrar no curto prazo."
Ela encolheu os ombros. “Minhas manhãs e tardes são geralmente gratuitas. O meu horário
mais movimentado é das três e meia às sete, porque muitas crianças têm aulas, depois do
final do dia letivo. ”
Ele pegou a mão dela, examinando seus dedos. "Longa e magra, então tenho certeza de que
você toca piano, mas o que mais?"
"Sim." Ela sorriu para ele, ela apertou os dedos brevemente nos dele, antes de deixar ir. “Eu
também toco violino e violoncelo e também dou aulas de voz.”
Seus olhos brilhavam com interesse. "Eu gostaria que você cantasse para mim, algum dia."
Ela levantou um ombro. "Eu posso fazer isso. Que tipo de música você gosta?"
Foi a vez dele, de dar de ombros. "Eu gosto de muitas coisas, e tenho certeza, de que o que
você escolher para mim, eu vou amar."
Ela assentiu, limpando o inesperado pedaço de umidade, em sua garganta, com as palavras
dele. Era uma garantia tola, quase improvisada, e certamente nada, para valer a pena ficar
emocionada. Apenas ressaltou outra diferença entre Sterling e Jim.
É claro que Jim a ouvira cantar, mas ele nunca pediu que ela cantasse para ele. Além de um
ou dois shows, quando ainda estavam na faculdade, ele nunca compareceu a nenhuma de
suas apresentações, e ele não a encorajou, a continuar com projetos comunitários ou
qualquer coisa, para impedir que seu talento estagnasse, quando eles tivessem feito o
trabalho conjunto de decidir, que ela seria principalmente uma mãe, que ficaria em casa.
Aquele tinha sido o seu maior desejo, mas ela percebeu de repente, que Jim nunca abordou
a ideia, de ela ter um interesse renovado em sua carreira ou qualquer outra atividade,
depois de encerrar seus planos, de buscar tratamentos de fertilidade. Ele era um idiota
egoísta, e por que ela não tinha percebido antes?
Ou ela notou, mas recusou-se a ver, porque isso refletia mal, tanto em seu gosto nos
homens, quanto em suas perspectivas futuras? Se ela se forçou a olhar para Jim, para

realmente vê-lo como ele era, então ela teria que fazer algo, sobre isso. Ela tinha sido
empurrada para a posição agora, e ela seria forçada a decidir, que tipo de futuro, se algum,
ela tinha com ele.
Agora, essa era uma resposta fácil, porque seu futuro imediato, envolvia apenas
Sterling. Passaram uns agradáveis quarenta minutos conversando, enquanto almoçavam, e
ele pareceu arrependido, quando deixou cair seu cartão de ouro na conta. “Eu tenho que
voltar ao trabalho. Eu tenho uma reunião em meia hora.”
Ela mentalmente tentou calcular como isso iria funcionar. "Isso vai ser tempo suficiente?"
Ela fez a pergunta em voz baixa, não querendo que sua voz carregasse.
"Deveria ser. É um rápido passeio de volta ao escritório, depois um pouco de preparação ... -
ele parou quando seus lábios se contorceram. "Oh, você quer dizer ..." Ele começou a
rir. "Eu sinto Muito. Eu não queria te dar a impressão errada. Isso é só o almoço.”
Ela fez uma careta para ele. "Mas por que?"
Ele parecia confuso. "Eu presumi que você estaria comendo mais ou menos, na mesma hora
que eu, e parecia um uso produtivo do nosso tempo, almoçar juntos."
Ela balançou a cabeça. "Quero dizer, por que se incomodar?"
Ele estava começando a franzir a testa. "Acho que devemos nos conhecer melhor."
Zora soltou um pequeno suspiro. "Não há sentido. Isso é tudo sobre uma coisa ”.
Ele estava franzindo o cenho um pouco, mas sua voz ainda era gentil, quando ele pegou a
mão dela. “Isso é muito mais do que uma coisa, Zora. Eu tenho minhas razões, para querer
conhecer você, e você só tem que concordar com isso, por enquanto. ”
Para seu crédito, ele não a ameaçou abertamente, nem lhe disse que poderia cancelar todo
o acordo. Ele estava simplesmente falando com firmeza e fazendo seus desejos claros.
Desejos? Ela quase bufou em voz alta, com o pensamento. Ele não era um homem que fazia
desejos. Ele fazia comandos e demandas, e provavelmente ia atrás do que quisesse, até que
fosse realidade, mas não desejava nada. Ele teve sua capitulação completa, e ele sabia disso.
Ele sabia que não era apenas por causa de Jim? Isso era especulação, que ela precisava
guardar para si mesma, para proteger seus próprios interesses. Tudo bem se ela desejasse
Sterling, especialmente à luz do acordo deles, mas era isso. Ela não podia se dar ao luxo, de
sentir algo mais pessoal por ele, do que a necessidade de sexo.
Não só ela ainda era casada, mas ela estava certa, de que se apaixonar por um homem como
Sterling, seria uma viagem garantida, com o destino ao desgosto. Pode ser um passeio
incrível para chegar lá, mas o final seria devastador. Ela teve bastante devastação e
desapontamento à luz das revelações sobre Jim e suas atividades. Ela não precisava de mais
desgosto ou angústia, quando se tratava de homens.
Tudo o que ela precisava, eram alguns orgasmos, e Sterling provavelmente, sentia o
mesmo. Uma vez que ele tivesse o suficiente dela, o arranjo acabaria, e então ela poderia
descobrir o que ela faria, a respeito de seu futuro. Foi uma perspectiva que a deixou fria,
mas ela não podia dizer, se era porque ela, não queria pensar sobre o futuro, ela não queria
tomar uma decisão sobre Jim, ou ela não queria ter essa coisa por Sterling, pelo menos não
ainda.
Às vezes, era mais fácil viver em negação, e ela o abraçou, empurrando de lado todos os
pensamentos do futuro e concentrando-se no presente. Quando ele perguntou se ela estava

livre naquela noite, ela concordou e concordou em encontrá-lo em sua casa, depois que ele
enviasse um carro para ela.
** ~ **

Ela estava atrasada. Havia muitas razões plausíveis, pelas quais ela poderia estar correndo
quatro minutos após o horário, em que deveria chegar, mas Sterling assumiu
imediatamente o pior. Ela não estava vindo. Em algum momento entre o almoço e a hora
em que ele mandou um carro para ela, ela deve ter mudado de idéia sobre o acordo.
Ele não podia culpá-la pelo menos, se ela tivesse, porque ela deveria se sacrificar, por
aquele salto de merda? Deve ser assim que ela via essa situação - como um sacrifício. Ela
iria querer escapar dele, o mais rápido possível, e se ela mudasse de ideia, ele não ficaria
surpreso. Um uivo instintivo de protesto, ameaçou passar seus lábios, e ele imediatamente
começou a planejar, a próxima maneira de conquistá-la.
Felizmente, o som de uma porta de carro se fechando, do lado de fora o alertou, para sua
presença, e ele foi capaz de refrear a loucura. Pelo menos assim que ele a viu, ele se
acalmou. Apenas a visão dela, foi suficiente para acalmar, a ansiedade anterior, e uma
sensação de paz, varreu através dele, quando abriu a porta e convidou-a para dentro.
Ele não podia deixar de tocá-la, passando a mão pela parte inferior de suas costas,
enquanto fechava a porta e a guiava mais para dentro, de sua casa. “Você está atrasada.”
Essas não foram as palavras, que ele planejou proferir, e ele temia que elas revelassem
muito , sobre sua própria vulnerabilidade.
Ela pareceu não notar. “Houve um acidente na estrada, então seu motorista, teve que seguir
um caminho diferente.”
De alguma forma, ele resistiu ao impulso de exigir, que ela o chamasse no exato segundo,
em que ela se atrasaria, na próxima vez. Ele estava tentando obter alguma perspectiva, para
lembrar a si mesmo, que tinham passado apenas cinco minutos, da hora da reunião - mas
quando se tratava dela, ele não era inteiramente capaz de perspectiva.
"Está com fome?"
Ela balançou a cabeça.
"Com sede?" Como ele perguntou, sua língua saiu para molhar os lábios, e ele seguiu seus
movimentos com o olhar. Seu pênis, já duro e dolorido por ela, pressionava insistentemente
contra o zíper de suas calças. Ele queria aqueles lábios em volta dele, sugando-o para o
esquecimento.
Antes que ele pudesse controlar o impulso, ele avançou e a ergueu em seus braços. Ela
soltou um pequeno som de surpresa, mas se agarrou a ele imediatamente. Foi a reação
perfeita. Enquanto caminhava com confiança pelas escadas, Zora tinha um peso
insignificante em seus braços, saboreava a sensação dela contra o peito, o braço em volta
do pescoço. O outro apertou sua camisa e seu olhar permaneceu focado em seu rosto. Toda
vez que ele olhava para ela, ele a encontrava, olhando para ele.
Ela era perfeita. Tudo sobre ela. Não é de admirar que ela tenha se tornado uma
obsessão. Na cabeceira da escada, ele se virou para a direita, levando-a diretamente para
seu quarto. Ele teve a premeditação de deixar a porta aberta, então tudo o que ele tinha que
fazer era chutá-la, atrás dele, antes de atravessar o tapete profundo, para colocá-la sobre a
colcha de ouro.

Ela se agarrou a ele, quando a deitou, forçando-o a ir com ela. Não que houvesse qualquer
coerção envolvida. Ele teria ido a qualquer lugar que ela fosse, e ele teria feito qualquer
coisa para tê-la. Ele já havia feito isso, mas o que ele fez, foi apenas uma fração do que ele
estava preparado, para reivindicar e manter Zora.
"Ninguém nunca me levou, lá em cima antes."
"Foi o caminho mais rápido, e eu tenho que te abraçar." Ele inclinou a cabeça, precisando de
um gosto dela, e a beijou gentilmente. Suas línguas se entrelaçaram e ele estava
perigosamente perto de perder o controle já. Seria muito embaraçoso, gozar em sua calça
como um adolescente, mas era o que ela fazia com ele. Ela trabalhou em um estado de
excitação, que não era familiar. Talvez ele sentisse a mesma fome desesperada, quando se
deu conta das mulheres, mas duvidava disso. Ele nunca quis nada ou ninguém, tanto quanto
ele a queria.
Os dedos dela no cabelo dele, agarraram sua cabeça e ele gemeu, quando ela acariciou o
couro cabeludo dele. Foi um toque bastante inócuo, mas quando ela fez isso, foi maestria
sensual, reduzindo-o, a pouco mais, do que uma criatura de sensação e instinto.
Ele queria arrancar suas roupas e afundar seu pênis dentro dela, mas isso não seria
justo. Ele queria que isso fosse memorável para ela, mas não da mesma maneira , que na
noite anterior - com algumas conotações negativas. Ele acreditava firmemente, que Jim
precisava ver as consequências de suas ações, mas agora ele achava boba a decisão, de
fazer o marido assistir a primeira vez, em que reivindicou Zora. Introduzindo assim, um
elemento sórdido na coisa toda, que ele não queria prejudicar a experiência.
A decisão foi tomada agora. Não havia nenhum uso, desejando que ele pudesse mudá-lo,
mas nunca haveria, outro incidente como aquele. De agora em diante, Zora era dele e
exclusivamente dele. Assim como ele era dela. Ele teria dito isso a ela, mas tinha certeza de
que a admissão a assustaria.
Ele rolou para longe dela, por um momento, precisando recuperar a compostura e manter
seu senso de controle. Sterling aproveitou o momento, para tirar a roupa, e ele sorriu,
quando viu que ela, estava fazendo o mesmo. O calor entre eles definitivamente não era
unilateral. Ela não podia fingir o tipo de reação, que teve na noite passada, ou então. As
circunstâncias de como eles haviam se juntado, não importavam em face da fome, que
tinham um pelo outro. Ela também sentiu isso.
"Eu estive pensando sobre isso, a tarde toda." Um atraente rubor de rosa, encheu suas
bochechas quando ela fez a admissão, como se isso a envergonhasse.
Ele franziu a testa, colocando o queixo na mão. “Não tenha vergonha do seu desejo, por
mim. É completamente natural.”
Ela revirou os olhos. "Você tem alguma idéia, de como isso soa arrogante?"
Ele encolheu os ombros. “Talvez sim, mas é natural querer-me. Eu quero você também."
Ela puxou o lábio inferior entre os dentes, mordendo de uma forma adorável. Também
revelou sua ansiedade, e ele esfregou o polegar no lábio inferior, afastando-o dos dentes.
"Eu sou casada. Eu não deveria me sentir assim, em relação a outra pessoa, enquanto ainda
sou casada com Jim.
Ele não queria falar sobre Jim. Ele tinha Zora em sua cama, onde a imaginara tantas vezes, e
ela estava calorosa e disposta. A última coisa que ele queria, era que ela se exercitasse num
estado de ansiedade, ou permitisse que sua consciência sabotasse, o prazer que eles

poderiam dar, um ao outro. “Não pense sobre ele. Não fale sobre ele, e não mencione o
nome dele.” As palavras saíram como um comando forçado, não o tom reconfortante que
planejara. Ele não podia se arrepender do ditado mandão, embora.
Ela claramente não gostou. Seus olhos estavam arregalados, e ela parecia um pouco irritada
com ele, então ele também deveria ir à sinceridade absoluta.
Ele ergueu a mão esquerda, onde ela ainda usava uma modesta aliança de diamantes e ouro
branco. Sem sua permissão, ele puxou-as e jogou-as por cima do ombro. “Nunca mais use
isso, comigo. Você pertence a mim agora, e eu não dou a mínima, se um pedaço de papel,
disser o contrário. ”
Ela parecia dividida entre raiva e excitação, em suas táticas de homem das cavernas. Como
qualquer mulher sensata e moderna, ela expressou raiva. “Não me diga o que fazer. Esse
arranjo não lhe dá direito a ...”
Ele inclinou a cabeça e beijou-a, trabalhando através de sua resistência, mordendo,
chupando e lambendo de cada vez. Quando seus lábios se suavizaram, cedendo a ele, ele
entrou novamente para saboreá-la. Sua língua varreu sua boca, e ele saboreou seu sabor.
Quando ele levantou a cabeça alguns momentos depois, ela estava respirando com
dificuldade, e sua expressão estava ligeiramente atordoada. Ela parecia ter esquecido o que
eles estavam discutindo, e uma onda de satisfação masculina passou por ele. "Eu te quero
tanto."
Ela piscou e a consciência parecia estar voltando. Ele não podia permitir isso, porque não
queria que o primeiro argumento, interrompesse a noite. Antes que ela pudesse reunir
completamente seus sentidos, ele inclinou a cabeça, para começar a chupar um de seus
perfeitos mamilos rosados. Era inchado e duro, e ela soltou um gemido suave, quando ele
passou os dentes levemente, sobre a ponta.
Ele teria que ter cuidado com seus seios nos próximos dias, porque ele planejava
engravidá-la o mais rápido possível. Ele não queria machucar seus seios recém-sensíveis,
quando seu filho crescesse dentro dela. Isso era completamente primitivo, mas ele
precisava ver a prova de sua alegação final, ao redor de seu estômago. Ele queria dar a ela o
filho que ela tanto queria, e queria ter uma família com ela, mas parte disso era
simplesmente uma prova visual, de que ele tinha apostado em Zora. Que maior prova para
o mundo, que um homem selecionou sua parceira, do que dar a ela, uma barriga de bebê?
Ela parecia completamente alheia agora, perdida na paixão, enquanto se esfregava contra
ele quando ele moveu a boca para o outro seio. Seus pensamentos estavam ficando
nebulosos também, e ele estava lutando, para lembrar do que ele queria distraí-la. Fosse o
que fosse, seu plano de distração, estava trabalhando em ambos.
Ele arrastou a língua pelo seu abdômen, indo direto para sua boceta. Ontem, ela estaria
bem aparada, mas esta noite ele a encontrou depilada. Ele emitiu um som de aprovação,
quando ele passou a língua sobre seu monte completamente liso. Ele levantou a cabeça,
para sorrir para ela. "Isso é para mim?"
Ela parecia um pouco envergonhada, mas assentiu. "Eu estive pensando em tentar por um
tempo, e parecia um momento tão bom, quanto qualquer outro."
Ele ronronou em satisfação, quando voltou para o seu núcleo pingando, sua língua
lambendo seu creme. Ficou satisfeito por saber, que ela nunca se depilara antes e nunca
fizera tal esforço por Jim.

Só de pensar no outro homem ameaçou descarrila-lo, e ele rosnou baixo em sua
garganta. Ele estava soando mais animal, do que humano no momento, mas algo sobre Zora
arrancou todas as camadas da civilização, removendo completamente o verniz de advogado
eloqüente, e reduziu-o ao status de Neanderthal.
Ela tinha um sabor delicioso, doce mas picante, e ele estava convencido, de que nunca
ficaria satisfeito. Ela poderia pensar, que ele estava adorando sua buceta com tanta
dedicação, porque ele queria que ela viesse, mas isso era apenas parcialmente correto. Foi
tanto para ele. Cada jorro de sua excitação, alimentava a dele, e toda vez que ela fazia
aquele gemido, sem fôlego, ou arqueava seus quadris para cima, seus sinais de prazer
aumentavam os dele. Quando ela começou a tremer, claramente à beira da vinda, seu pênis
ameaçou soltar sua semente, também. Somente a idéia de desperdiçá-lo, quando poderia
ser usado de maneira mais produtiva, para impregná-lo o quanto antes, o impedia de vir.
Suas unhas cravaram em seus ombros, enquanto ela tentava agarrá-lo, claramente perdida
em sua liberação. Ele se moveu de bom grado, seguindo sua urgência de se estabelecer
entre as coxas abertas. Ela ainda estava convulsionando, após o orgasmo, quando ele
pressionou sua ereção dentro dela, levando-a em um duro e profundo impulso. Ele não
conseguia se controlar. A necessidade de estar dentro dela, era muito forte, e o modo como
seu canal o massageava ritmicamente enquanto suas últimas ondas de felicidade
desapareciam, ameaçavam quebrar seu controle restante, que já estava pendurado por um
fio tênue.
Ela ficou imóvel em torno dele por um momento, claramente incapaz de se mover. Ele não
foi prejudicado por isso, e na verdade não podia deixar de se mover se quisesse. Ele
empurrou nela tão profundamente, quanto pôde, saboreando seu calor escorregadio, que o
envolveu tão amorosamente. Suas paredes internas se agarravam a ele, como uma segunda
pele, e ele tinha certeza, de que não duraria muito.
"Espere", disse ela em um tom ligeiramente arrastado.
Ele gemeu, mas parou dentro dela como ela pediu. "O que há de errado?" As palavras eram
quase incompreensíveis, quando ele as proferiu com os dentes cerrados. O suor escorria
pelo seu rosto e seus braços tremiam. Não pelo peso de manter-se acima dela, para não
desmoronar sobre ela, mas pela força da vontade exigida, para não continuar empurrando
dentro e fora dela , sem pensar, enquanto ele procurava seu próprio clímax.
“Você deveria usar um preservativo. Eu não estou tomando pílula.”
Uma sensação de alívio varreu-o, quando ele percebeu, que ela não iria pedir-lhe para parar
permanentemente, e que não havia nada impedindo a sua adesão, além de sua sensação
tardia de ansiedade. "Não."
Ela franziu o cenho para ele, a consciência voltando rapidamente. "Como assim não? Esta é
uma decisão que nós dois tomamos ”.
Ele assentiu. “E você fez isso na noite passada. Você me disse sim, quando eu perguntei se
você queria que eu entrasse em você e te engravidasse. Você não pode mudar de idéia
agora.
Ela estava claramente ficando irritada. "Eu posso mudar de idéia quando quiser, Sterling."
Ele inclinou a cabeça, sua expressão de desafio. “Você então? Você não quer mais que eu
entre em você e lhe dê um bebê?

Ela mordeu o lábio, claramente rasgada. Finalmente, com um pequeno suspiro, ela disse:
"Não".
Ele tinha certeza do que ela queria dizer, mas precisava de clareza absoluta. “Essa é uma
resposta ambígua. Pode significar não, você não mudou de idéia; ou pode significar não,
você não quer que eu te foda. Para me dizer exatamente o que você quer.
Um tremor passou por ela, mas seus braços se envolveram ao redor dele, para segurá-lo
mais perto dela. "Eu quero o seu bebê." Ela parecia quase horrorizada pela admissão, mas
também profundamente excitada.
"Eu cuidarei de você. Vocês dois. Ele poderia ter dito mais, talvez até mergulhado nas leis
de custódia e pensão alimentícia, mas esses eram os pensamentos de alguém que não
estava enterrado em uma mulher, que ele esperou meses para possuir. Suas palavras
teriam que servir, e ele ficou satisfeito em ver que ela parecia tranquilizada por elas. Talvez
a sinceridade e o profundo comprometimento, de cuidar deles, surgissem em seu tom ou
expressão.
Depois disso, ele não conseguiu controlar seus impulsos rápidos. Ele precisava dela, mais
do que ele precisava, de seu próximo fôlego, e ela estava lutando contra ele tão
ansiosamente. Ele não ia durar muito mais tempo, então ele deslizou a mão entre seus
corpos para acariciar seu clitóris. Ela tremeu embaixo dele, e quando ele girou seus
quadris, ela apertou firmemente contra ele, moendo com tudo o que ela tinha.
Assim que o primeiro tremor começou em sua vagina, contraindo-se firmemente ao redor
dele, ele entregou o controle, sentindo aquela pulsação familiar, na base de sua espinha se
espalhando para fora, centrando em seu pênis, quando a primeira onda de sua própria
liberação a atingiu. Ele continuou derramando dentro dela, pulso após pulso de esperma, e
ele estava certo, de que se ele já não a tivesse engravidado, esta noite faria o trabalho,
assumindo que o tempo estava certo.
Depois, ele virou de lado e puxou-a com ele, colocando-a de costas para a frente. Seu pênis
rapidamente se abrandou contra suas nádegas, e ele passou os braços ao redor dela. Ele
poderia estar segurando-a com muita força, mas ela não protestou, e ele não conseguiu
libertá-la.
Ele sabia muito em breve que ela iria querer sair da cama, se vestir e ir embora. Tudo nele
gritava em protesto pela ideia, mas também sabia que era cedo demais, para pedir a ela que
ficasse. Com o jeito possessivo e louco que ela o fazia sentir, ele duvidava que houvesse
muita pergunta envolvida, de qualquer maneira. Se ele tentasse emitir um ditado, ela não
responderia bem, ao ser dito que era hora de morar com ele.
Após a incrível rodada de amor, ele estava um pouco mais civilizado e no controle, pelo
menos o suficiente para perceber, que não poderia forçá-la a morar com ele. Ele só teria
que persuadi-la e convencê-la. O objetivo seria ter paciência, e ele teria que invocar isso, de
algum lugar.
Normalmente, ele poderia ser muito paciente, mas desde que a viu, no piquenique da
empresa, durante o verão, sentindo a atração instantaneamente, apenas para ficar
desanimado, quando soube que ela era casada com um de seus contadores, ele teve que se
forçar a ser paciente. Sua paciência estava se esgotando.
No começo, ele não tinha planejado agir, em seu desejo por ela. Ela era casada e essa era
uma linha, que ele nunca cruzou. Ele nunca tinha considerado isso, antes dela. Ele tentou
fazer a coisa certa, não ficar obcecado por ela, mas não foi totalmente bem sucedido. Ele

aprendeu tudo sobre ela, que as mídias sociais e a Internet, poderiam oferecer, e ele se
interessou por Jim, pelo menos de um modo periférico.
Isso começou inocentemente. Ele queria garantir, que Zora tivesse, a melhor vida possível,
então seu plano tinha sido facilitar a ascensão rápida de Jim, através das fileiras, para
assegurar que ele pudesse cuidar de sua esposa, apropriadamente. Foi só quando ele estava
olhando mais fundo, para o desempenho e a formação profissional de Jim, que ele começou
a ver pistas, de que algo não se somava.
Uma auditoria forense devolveu calmamente os resultados e ele ficou sabendo da
apropriação indébita de Jim. Depois disso, um favor de um amigo, resultou em um dossiê de
segurança completo, e ele ficou chocado ao saber que Jim, era um jogador compulsivo,
entre outros hábitos pouco atraentes, como trapaça e abuso de drogas.
Ele não podia dizer com plena confiança, que ele havia se preparado para resgatar Zora,
simplesmente por ela. Ele queria protegê-la e fazer o que era melhor para ela, mas as ações
de Jim, também lhe ofereceram um caminho, para sua vida. Seu plano tinha sido o de ser
um ombro para chorar e uma fonte de consolo, enquanto ela enfrentava os dias cansativos
à sua frente, enquanto Jim estava sendo julgado e eventualmente fosse preso.
Então Jim, claramente motivado pelo desespero - e talvez ele pressentisse que Sterling a
queria com seu próprio sentimento de desespero - fizera sua sugestão nada ortodoxa. Não
foi sua melhor hora, quando ele aceitou, mas ele deixou a escolha final com Zora.
Isso era justificativa para suas próprias ações, e ele não tinha deixado inteiramente a
escolha para ela. Ela estava presa com duas possibilidades terríveis, e ele tinha sido o
menor de dois males. Essa ideia não ficou bem com ele, e ele se mexeu, braços
instintivamente apertados ao redor dela. "Eu não quero que você se arrependa disso."
Ela se moveu levemente, e sua voz estava cheia de sono, quando ela perguntou: "Hã?"
“Eu não quero que você se arrependa da decisão que tomou. Sinto muito que você tenha
sido colocada nessa posição. Se eu fosse um homem melhor, eu teria dito a Jim, para se
foder quando ele fizesse a sugestão, de trocar você para sair da prisão. ”
Ela soou mais alerta quando falou desta vez. “Eu simplesmente não sei, por que você estava
disposto a aceitar uma ideia tão maluca. Eu conheço minhas motivações, mas a sua é um
mistério ”.
Ele não gostava de pensar sobre suas motivações. Ele queria fingir que ela estava aqui
porque queria estar, não porque tinha que ser. “Minhas motivações são diretas e
simples. Eu queria você. Eu a queria por meses, e a oferta de Jim, me permitiu uma maneira
de ter você. ” Ele deixou em segredo a parte eterna daquela frase, não querendo assustá-la
para correr.
Ela se virou em seus braços, sua expressão de confusão. “O que você quer dizer com você
me queria por meses? Nós nunca nos encontramos antes, da noite passada.”
Ele encolheu os ombros. “Eu vi você no piquenique da empresa. Não demorou muito, para
saber que você era casada com Jim, então recuei. Então, quando a Contabilidade me alertou
sobre o assunto, fiquei com o estômago revirado, com a ideia do que isso ia fazer com você.”
Isso era verdade. Ele ficou arrasado por ela, quando descobriu o quão desprezível, Jim
realmente era, mas não o impediu de aproveitar a abertura, para conseguir o que queria.
"Parece quase como destino." Seus lábios se contraíram. "Se assim for, a cadela tem um
senso de humor distorcido."

Ele apertou os braços ao redor dela, sentindo-a se retirar. Ela ainda não se separara
fisicamente dele, mas estava claro que o último de seu prazer desaparecera e sua mente
estava funcionando novamente. Ele não ficou surpreso, quando ela se afastou dele, e ele
deixou os braços caírem, com um suspiro relutante.
Ela rolou para fora da cama, seu olhar olhando ao redor da sala, para as roupas que ela
havia descartado, apressadamente antes. Vestiu-se rapidamente, mas ele não conseguia
convocar a força de vontade, para sair da cama ainda. Ainda estava quente de sua presença,
e seu perfume permaneceu na cama. Ele preferia tê-la em seus braços, pelo resto da noite,
mas o que ela deixaria para trás, teria que ajudá-lo, pelo menos por agora.
Ela passou a mão pelo cabelo louro desgrenhado. “Você chamaria seu carro, por favor? Eu
preciso ir para casa.”
As palavras cortaram através dele, mas ele lutou para esconder sua reação. O homem das
cavernas dentro queria recusar, dizer a ela que ela já estava em casa, mas o lado civilizado
venceu. Tinha que, se ele tivesse alguma chance de persuadi-la, de que isso era mais do que
físico, e ele não era um idiota completamente egocêntrico. Ele teve que desacelerar e ser
paciente. Isso estava matando-o.
Depois de chamar o carro e levá-la para o andar de baixo, ele invadiu a geladeira para um
lanche rápido, antes de retornar ao seu quarto. Normalmente, ele assistia televisão na sala
de estar antes de dormir, ou enquanto fazia algum tipo de trabalho. Hoje à noite, ele só
queria estar, onde o cheiro dela o rodeava, então ele iria assistir na cama.
Ele não se incomodou em se vestir, além de um par de calças de pijama, então seus pés
estavam descalços. Enquanto atravessava a sala, ele amaldiçoou quando pisou em algo
afiado. Curvando-se, ele levantou-a e uma onda de satisfação rugiu através dele. Ele pisou
em seu anel de noivado. A aliança de casamento estava a poucos metros de distância e ele
pegou também.
Ela partiu sem eles, aparentemente sem um segundo pensamento. Ele queria jogá-los no
lixo, mas isso tinha que ser sua decisão. Ele não podia forçá-la, a mantê-los fora, quando ela
não estivesse com ele, mas ele certamente não mencionaria tê-los também. Se ela não
pensasse sobre os anéis, ele não seria galante o suficiente, para dizer a ela, onde encontrá-
los.
Era sua esperança, que ela nem notasse, que não estava mais usando a prova do pedido de
Jim. Logo, ele esperava substituir o conjunto, por uma pedra enorme, que não seria tão
linda, quanto ela.
Descuidadamente, ele jogou as argolas na gaveta de sua mesa de cabeceira, antes de voltar
para a cama, para saborear seu senso. Sabendo que ele tinha que ser paciente enquanto
trabalhava em direção ao seu objetivo final, não tornava mais palatável estar sozinho na
cama sem ela. Seu perfume levemente prolongado, era um fraco prêmio de consolação.

CAPÍTULO QUATRO

De alguma forma, no período de uma semana, Sterling parecia ter consumido
completamente, o mundo dela. Ela ainda não tinha certeza, de como isso aconteceu. Nestas
circunstâncias, deveria ter sido uma tarefa onerosa ter que encontrá-lo, quando ele
pedisse. Mesmo sexo incrível, não deveria ter sido suficiente, para compensar sua culpa e
aborrecimento, por ter que estar com ele.
Em vez disso, ela sentia qualquer coisa, exceto dessa maneira. Ela parecia passar o dia
inteiro, esperando por mensagens de texto dele. Algumas foram nomeadas para encontros,
enquanto outras, eram mensagens simples, para dizer olá ou fazer uma pergunta. Eles
tinham tido horas de conversas, de mensagens de texto até agora, e ela estava se sentindo
um pouco como uma adolescente, com uma paixão do ensino médio.
Exceto que ela nunca sentiu nada tão profundo e complexo, para os meninos que ela
namorou, no ensino médio. Quando ela ouviu pela primeira vez sobre a solução de Jim para
o problema dele e concordou, ela esperava contar os dias, até que Sterling terminasse com
ela. Agora, ela estava contando os dias e silenciosamente temendo, que ele logo terminasse
com ela. Sua única garantia, era que ele não mostrava, nenhum sinal de tédio ainda. Se
qualquer coisa, ele parecia querer mais do que nunca. Quanto mais ele a possuía, mais
frequentemente ele a encontrava. Ele era como um viciado, e ela era sua droga de escolha.
Ela fez uma careta com a analogia, o que a fez pensar muito sobre Jim e seu vício.

Durante a semana passada, enquanto tentava obter uma imagem realista de sua situação
financeira, ela leu descaradamente seus e-mails e arquivos pessoais, disponíveis em seu
computador pessoal. As coisas que ela descobriu, ainda a deixavam enjoada, quando
pensava nelas.

Pensar em Jim, a fez olhar para o relógio, e ela se perguntou brevemente onde ele estava,
mas não se importou. Ela estava esperando por um carro de Sterling, e era a segunda vez
hoje. Ele mandou chamá-la na hora do almoço, mas dessa vez, o almoço consistia em que
eles desfrutassem, um ao outro, em vez de comida. Só de lembrar o sabor salgado e doce de
sua excitação em sua língua, fez sua buceta convulsionar com a necessidade.

Falando em vícios, ela rapidamente descobriu, que estava praticamente viciada, em chupar
o pau dele. O ato não era algo que ela gostava, em amantes anteriores, mas como tudo mais,
era diferente com Sterling.

Por um lado, ele a tratava como um presente, toda vez que ela caía sobre ele, sempre
expressando sua gratidão e seu prazer nos gemidos satisfeitos, junto com o jeito gentil que

ele segurava em seus cabelos, como se ancorar ele mesmo, em vez de tentar segurá-la com
força, contra ele. Ela era viciada em sua resposta, e ela amava agradá-lo.
Isso era certamente uma estranha reviravolta, nos acontecimentos, mas ela terminou de
analisar, como a situação estava se desenvolvendo, ou se preocupando com a forma, como
eles se uniram. Ela estava indo, apenas para ir com o fluxo e ver o que acontecia.

Ela havia acabado de pousar a escova de cabelo, quando a porta do quarto se abriu.
Ela fez uma careta ao ver Jim, que parecia amarrotado. O cheiro de álcool a atingiu do outro
lado da sala, e ela fez uma careta para ele. "O que você está fazendo aqui?"
Ele bateu a porta, embora seus movimentos fossem ligeiramente descoordenados. "Eu
moro aqui. Este é meu quarto e você é minha esposa.”
Ela balançou a cabeça, sem se incomodar em responder, enquanto se levantava. "O quarto
de hóspedes, é o seu quarto agora."
"Foda-se o quarto de hóspedes", ele rugiu, balançando ao fazê-lo. "Estou voltando para
o meu quarto."
Ela encolheu os ombros. "Tudo bem, então eu vou ficar no quarto de hóspedes." Ela passou
por ele, indo em direção à porta. "Não espere."
"Ele está enviando um carro, para você de novo?" Ele parecia chocado.
Ela ignorou as palavras dele, quando alcançou a maçaneta.

Jim estava de repente atrás dela, amontoando-a contra ela. Seu nariz se enrugou, ante o
miasma desagradável de suor, odor corporal e álcool, todos ressaltados com o perfume
barato de alguém. Ela lhe deu uma cotovelada no estômago. "Volte e me dê espaço."
“Eu acho que é onde eu estraguei tudo. Eu coloquei muito espaço entre nós. Claramente, eu
esqueci seus encantos, ou não descobri todos eles”.
Ele colocou os braços ao redor dela. “É hora de me lembrar, do que estou perdendo. Me dê
um pouco, do que você está dando, para aquele filho da puta. Afinal, você é minha
esposa. Você pertence a mim, não a ele.” Ele parecia uma criança petulante.

Ela estava mais irritada do que com medo, e quando ele tateou o peito dela, ela soltou um
som de desgosto. “Solte-me. Se você quiser apalpar alguém, ligue para Ally, Latoya ou Nina.”
Ele endureceu, mas tentou soar confuso. "O que? Quem?"
“As mulheres que você conheceu nesse aplicativo de conexão. Eu vi os e-mails no seu
computador. Ela encolheu os ombros, tentando desalojar seu aperto. “Vá para uma
delas. Eu terminei com você. Solte-me."

Quando ele ainda não escutou, ela não hesitou, em colocar a ponta do seu salto alto, no seu
pé de tênis. O sapato da Nike, não fornecia proteção real e ele soltou um grito de agonia ao
sentir. Ela avançou ao mesmo tempo, tentando abrir a porta, o mais rápido possível. Ele
ainda estava segurando a alça de seu vestido, e ela ouviu o tecido rasgar, quando ela se
afastou, mas não se preocupou em olhar para baixo, para avaliar o dano. Ela se vestira para
jantar fora com Sterling, mas eles poderiam ter que pedir, comida para viagem.
Ela não olhou para trás, e não prestou atenção no fluxo de maldições de Jim, ou nos nomes
imundos, que ele chamava Sterling. O carro estava esperando por ela, e ela deslizou para

dentro com gratidão. Ela não estava tão agradecida por ver Sterling, mas isso era
simplesmente, porque ela não queria que ele percebesse, que Jim tinha rasgado o vestido e
tentado quebrar a regra de não-contato. Ficou apenas um pouco surpresa, ao perceber que
era tudo sobre proteger Sterling, de seu temperamento e, possivelmente, um período na
cadeia, ao invés de proteger Jim, da ira de seu amante.

Com isso em mente, ela inclinou o corpo ligeiramente para longe dele, garantindo que ele
não pudesse ver sua alça rasgada, até que estivessem mais longe dali. Ele não descobriu, até
que colocou o braço, em volta dela, a mão descansando em seu ombro. Seus dedos estavam
provocando sua pele, e ela quase se esqueceu do vestido rasgado, quando seus dedos de
repente se acalmaram na alça.
"Você sabia, que seu vestido está rasgado?"
Ela assentiu. "Isso aconteceu no meu caminho para fora, e eu não tive a chance de mudar."
Ela esperava que fosse, o fim de tudo.
Claro que não foi. Ele mudou para o modo de interrogatório, aperfeiçoado por anos de
advogado. "O que aconteceu?"

Ela lambeu os lábios, dividida sobre dizer a verdade, ou simplesmente descartar isso como
um acidente.
No final, ela decidiu que deveria contar tudo a ele.
Parecia errado mantê-lo, o que deveria ter sido estranho, considerando a duração de seu
relacionamento e as circunstâncias para isso começar, mas ela estava determinada a
manter a honestidade entre eles.
Ela nunca teve isso com Jim, pelo menos ao seu lado, e ela se recusou a ser a única a
guardar os segredos de Sterling.
"Jim ficou um pouco à vontade, e meu vestido rasgou, no processo de recusar seus
avanços."
Ele endureceu ao lado dela, sua mão indo para a linha de botões, ao lado dele. Apertou um e
o interfone estalou. "Vire-se para nos levar de volta, para o endereço de Zora."
Quando o motorista murmurou seu consentimento, ela se inclinou sobre ele e apertou o
mesmo botão. "Não se atreva." Ela se virou para Sterling, quando ela soltou o botão. “Eu
não vou ter você indo para a cadeia, por bater nele. Apenas deixe ir. Eu disse a ele que não e
cuidei disso.”
Ele parecia dividido, mas finalmente assentiu. Ele apertou o botão do intercomunicador,
novamente. “Esqueça isso. Leve-nos ao nosso destino original. ”
Ela franziu a testa para o vestido. "Eu realmente não posso usar isso, em um restaurante."
“Há algumas lojas nas proximidades. Tenho certeza, de que você pode encontrar algo, para
substituir o vestido. Sua expressão se apertou. "Eu não vou atrás de Jim, mas tenho uma
estipulação."
"O que é isso?" Ela se preparou, esperando algo terrível, de seu tom ameaçador.
“Você não vai mais, ficar lá. Está na hora, de você morar comigo.”
Seus olhos se arregalaram e seus lábios se separaram em um suspiro. Seu tom dominador
de lado, suas palavras fizeram seu coração vibrar de excitação, ao invés de irritá-la.

Ainda assim, ela não poderia ceder tão facilmente, ou ele sempre estaria puxando o
absurdo alfa exagerado. “Estou perfeitamente segura. Jim estava apenas bêbado e
provavelmente teve uma noite ruim nas mesas. ”
Ou não conseguiu se conectar com nenhuma de suas conexões. Ela deixou essa especulação
sem voz, não querendo compartilhar, o quanto Jim a havia humilhado com alguém - até
mesmo Sterling, que sabia que tipo de homem, o marido realmente era.

“Sua casa está em execução. Você vai ter que sair logo, de qualquer maneira. Você deveria
vir, morar comigo agora.” As palavras soaram como uma ordem, mas foram emitidas, com
um indício relutante de pedido, como se ele pelo menos, quisesse lhe dar a ilusão, de que
ela tinha escolha.

Ela revirou os olhos, mas então as palavras dele se encaixaram.
- “O que você quer dizer, com a casa está em execução?” Ela balançou a cabeça. “Eu já passei
por toda a papelada e conversei com o banco, há apenas alguns dias. Estamos muito
atrasados, mas eles não mencionaram a execução.”
O conhecimento pesou muito sobre ela, e ela já havia aceitado, que estaria se mudando em
breve. Ela não podia acompanhar os pagamentos sozinha, e realmente não queria. A casa
não parecia mais, sua casa.

Ele suspirou. “Ainda não chegou à cadeia de comando. Eu tenho contatos mais altos, então
eu verifiquei, com o chefe do departamento deles. Eles enviarão a papelada, através da
aplicação da lei, em apenas alguns dias”. Ele levantou a mão, quando ela começou a
falar. “Eu não quero que você pense, que eu interferi ou lancei esses eventos. Eu
simplesmente pedi ao meu amigo, para me alertar se e quando sua casa, começasse a
passar pelo processo de execução. ”
Ela assentiu. “Honestamente, nunca me ocorreu, que você teria forçado a questão. Eu acho
que confio em você, mais do que deveria. ” Ela disse isso de uma maneira provocante, mas
talvez as palavras, fossem verdade. Ela definitivamente confiava nele. Ela confiava nele
demais? Era uma questão, que ela não queria, pensar muito profundamente.

Ela confiou em Jim cegamente, e supôs que poderia argumentar, que estava fazendo o
mesmo com Sterling, mas parecia completamente diferente, com ele. Parecia que ele
realmente, ganhara sua confiança, durante o tempo que passaram juntos. Eles tiveram a
última semana juntos, com várias horas por dia, incluindo todas as noites, durante a maior
parte da noite. Talvez fosse uma falsa sensação de intimidade, mas ela se sentia perto dele.
Seria bom, não ter que se afastar de seus braços reconfortantes, para ir a uma casa, que não
mais sentia, como sua.
Com um pequeno suspiro de aquiescência, ela assentiu. "Tudo bem. Eu vou morar com
você. É uma escolha sensata. Eu posso ter o quarto de hóspedes?”
Ele olhou furioso para ela. “Claro que não, você não pode ter o quarto de hóspedes. Você vai
ter o seu lado da cama e eu vou ter o outro. É assim que deve ser."
"Você é tão mandão." Seu tom era amargo, mas por dentro, ela estava brilhando de
prazer. Ele não hesitou em emitir essa ordem, para deixar claro, onde ela pertencia. Essa

era uma das coisas, que ela gostava dele. Não havia jogos, nem ambiguidades. Ela estava
certa, de que nunca descobriria, que ele tinha um passado sórdido, ou era um viciado em
jogo, como Jim.
Ele disse a ela, o que queria. Às vezes, ele fazia comandos e, às vezes, ela resistia. Isso não
podia mudar, ou ele andaria em sua tentativa, de cuidar dela. Ainda era bom, ter seu lado
protetor, voltado para ela, embora às vezes, também fosse irritante.

Quando o carro parou, em frente a uma fila de lojas, perto do restaurante, ela deslizou para
fora, e se inclinou para dizer, que voltaria logo. Por um momento, ela esqueceu de falar,
quando seus olhares se encontraram. Ela viu o calor e a ternura em seu olhar, e ela estava
certa, de que o dela, refletia o mesmo.
Foi nesse instante, que ela percebeu, que estava se apaixonando por Sterling. Era uma
época e lugar estranhos, para a epifania, mas ela não se esquivou disso. Em vez disso, ela
abraçou e se agarrou a ele. Apaixonar-se por Sterling provavelmente, era uma má ideia,
mas ela não conseguia sequer, pensar na idéia, de tentar evitar essa loucura.

CAPÍTULO CINCO

Ela havia se acomodado com ele prontamente.
Houve pouca mudança em sua rotina, exceto que passavam mais tempo juntos agora.
As noites eram excelentes; fez ainda mais por não ter que deixar seus braços, para ir para
casa, que ela compartilhava com Jim.
Antes que ela percebesse, quase duas semanas haviam se passado.
Não vira Jim, desde que saíra de casa, na noite da última briga, e ignorara as mensagens de
texto que ele enviara.
Ele esteve quieto durante a semana passada, e ela apreciou isto.
Ela precisava de tempo para pensar, e apesar de ter sido difícil, chegar a uma decisão
imparcial, enquanto morava com Sterling, ela estava certa de que tinha conseguido.
Talvez ele tenha influenciado um pouco, sua decisão, mas não foi porque, exigiu
abertamente, que ela fizesse uma escolha, ou tentou orientá-la em seu caminho. Apenas
sendo ele mesmo, ressaltou todas as falhas de seu marido, enquanto ilustrava como um
parceiro, poderia e deveria ser.
Ela simplesmente, não estava inteiramente certa, de quanto um parceiro, realmente era
Sterling.
Até agora, ele não mostrava sinais de estar entediado com ela, e eles compartilhavam uma
cama todas as noites, mas ele também, não se referia a um futuro.
Parte dela queria acreditar, que estava simplesmente implícita, mas ela acabara de se
enganar ou de tentar ver coisas, que não existiam.
Ela aprendeu a lição com Jim e estava certa, de que já era hora de conversar com Sterling.
A próxima vez que ela o visse ...
Ele descarrilhou-a do pensamento, quando trouxe, uma bandeja de café da manhã. Ela
sorriu para ele com gratidão, ao colocá-lo no colo. "O que é isso?"
Ele apenas deu de ombros.
Ela pegou a bandeja, mas congelou, quando ele disse para ela parar. Ela franziu a testa para
ele. "O que?"
Ele gesticulou na direção, de um pacote de papel alumínio, na lateral da bandeja. "Você se
importaria de ver isso primeiro, antes de comer?"
Ele deu de ombros, parecendo um pouco envergonhado. “De acordo com as instruções,
você deveria usar urina matinal.”
Ela franziu a testa em confusão, por um momento, até que reconheceu o teste.
Durante sua jornada, para conceber com Jim, ela teve que fazer um teste, algumas vezes,
mas eles sempre, foram negativos.
Suas más experiências anteriores, imediatamente fizeram, com que ela fizesse uma
careta. "Acho que não. Eu sou ... quero dizer, não há razão. É muito cedo, certo?”

Seus olhos brilhavam, com excitação mal contida. “A caixa diz que você pode testar até seis
dias, antes do prazo. Já se passaram quase três semanas, desde que nos tornamos amantes.
Nas últimas três noites, eu tive que ir muito fácil em seus mamilos, porque você foi mais
sensível, do que o habitual, e ontem de manhã, você colocou creme e açúcar em seu café.
O fato de ele ter observado, todas essas coisas foi surpreendente, mas tocante.
O incidente do café, em particular, pareceu estranho para ela. "Eu nunca coloquei açúcar no
meu café."
Ela nem tinha percebido que tinha feito isso, mas acreditava, que ele estava dizendo a
verdade, especialmente, quando ela tomou um gole da caneca que ele trouxe, em sua
bandeja, achou doce e gostou mais do que quis cuspir.
Ele sorriu para ela. "Você fez ontem. Por favor, faça o teste?”
Já que ele estava praticamente, pulando de excitação, ela estava começando a sentir, um
fragmento disso, embora não quisesse ter esperanças e ficar desapontada
novamente. Preparando-se para qualquer resultado, ela assentiu e pegou o pacote.
Ele levantou a bandeja, para que ela pudesse deslizar, para fora da cama.
O teste foi fácil de completar e funcionou exatamente, como ela se lembrava.
Ele dizia que esperasse três minutos, mas não demorou nem a metade desse tempo, antes
de aparecerem duas linhas cor-de-rosa, confirmando que ela estava grávida. Ela soltou um
pequeno grito de alegria, e Sterling imediatamente, entrou no banheiro. Ele devia estar
pairando, do lado de fora da porta.
Ele olhou para o teste brevemente, antes de levantá-la em seus braços e girá-la ao redor. O
beijo que ele colocou em sua boca, foi mais suave do que o habitual, mas não menos
excitante. Sua libido imediatamente entrou em ação, embora duvidasse, que ela pudesse
atribuir isso, aos hormônios da gravidez, pelo menos não ainda. Foi simplesmente sua
reação típica, a Sterling.
Ele a colocou no balcão, seus dedos rapidamente tirando a camisa de dormir, que ela deu de
ombros em algum momento, no início da manhã. Ela não tinha certeza do motivo, pelo qual
se incomodava em se vestir, antes de dormir ou no meio da noite. Ela deveria apenas
começar a dormir nua, como ele fazia.
Sterling enfiou os dedos dentro dela, acariciando seu clitóris, antes de pressionar em sua
abertura e enrolando-os no caminho certo, para deixá-la louca. Ela engasgou e pressionou
contra ele, enquanto gemia na sensação de alongamento.
Quando ele a tocou, sua outra mão moveu-se para o abdômen dela, segurando-a com
ternura. Ele a beijou novamente, antes de levantar a cabeça, seu olhar fixo no dela. “Você
não tem ideia, de como estou emocionado.
Eu queria isso, quase tanto, quanto eu queria você.
Eu sabia que você, era a única para mim.
Suas palavras iniciaram outro lampejo de esperança, mas antes que ela pudesse perguntar,
o que ele imaginava para o futuro, ele se afastou, apenas o tempo suficiente, para deslizar a
calça até o meio da coxa, antes de voltar.
Ela se agarrou a ele, sua boca devorando a dele, quando ele empurrou seu pau grosso
profundamente, dentro dela, rolando seus quadris, enquanto ela se apertava contra
ele. Algo sobre a notícia de seu filho, parecia ter aprofundado a conexão e, embora não
passasse de uma rapidinha na superfície, a união deles, parecia mais um ritual, que
consolidava sua união.

Depois que os dois vieram, ele a levou do banheiro e a colocou de volta na cama. Depois que
ela foi acomodada, ele devolveu a bandeja ao colo dela, e ela levantou o cloche, quando seu
estômago roncou. Ela franziu a testa, quando viu que não havia comida esperando. "O que é
isso?"
"Abra e descubra, mas olhe para os papéis primeiro."
Uma pequena caixa, coberta de papéis, enrolada em um cilindro, esperavam por ela.
Ela pegou os papéis primeiro, desenrolando e imediatamente reconhecendo o pacote, como
uma petição de divórcio.
Era um lembrete gritante, de que ela ainda, era casada com Jim, mas também representava,
sua libertação daquela união.
"Eu já fiz isso por um tempo, e é claro, que é sua decisão, se e quando você inicia-los, mas eu
espero, que você esteja pronta para agora."
Com um aceno de cabeça, ela separou os papéis. “Estou mais do que pronta para isso. Nosso
casamento já estava vacilando, e saber a verdade, simplesmente acelerou seu fim. Eu não
estava mais feliz com ele, e tenho certeza de que Jim, não estava feliz comigo, há muito
tempo também. Ele provavelmente, ficará tão aliviado quanto eu, por ter acabado. Ou
deverá”.
Ela sabia que poderia levar semanas ou meses, antes que o divórcio fosse final. Por um
momento, ela se contorceu brevemente, com a idéia de ter que aparecer no tribunal,
visivelmente grávida, do filho de outro homem, mas encolheu os ombros. As pessoas fariam
julgamentos, mas as pessoas sempre faziam. Eles não conheciam as circunstâncias e não
era da sua conta.
Ela olhou para a caixa. "Posso abrir isso agora?" Quando ele assentiu, ela pegou. Era
pequeno e delicado, e seu coração disparou em seus ouvidos, quando teve uma ideia do que
encontraria dentro. Quando abriu a caixa branca, não se surpreendeu, ao ver o estojo de
garra azul da Tiffany's .
Suas mãos tremiam ligeiramente, quando ela abriu, e engasgou com a enorme pedra
definida, no que ela imaginou ser de platina. O metal era um pouco mais brilhante, do que o
conjunto de ouro branco, que ela tinha de Jim. Olhou para ele, confirmando sua
intenção. "Isso significa, o que eu acho que significa?"
Ele pegou a caixa dela, retirando o anel, do veludo em que descansava, antes de levantar a
mão esquerda. “É exatamente, o que você acha que significa. Você quer casar comigo,
Zora?”
Ela nem precisou pensar sobre isso. Deveria ter sido cedo demais, e as circunstâncias de
sua união, deveriam ter impedido, que isso acontecesse, mas nada disso
importava. Simplesmente parecia certo estar com ele, e igualmente certo, quando ele
deslizou o anel em seu dedo, um momento depois. Foi um ajuste perfeito.
– “Você mediu meu antigo anel, para obter o meu tamanho?” De repente, ela se lembrou da
noite, em que ele tirou o anel do dedo dela e o jogou fora - e ela esqueceu tudo sobre isso,
até o momento presente.
Ele balançou sua cabeça. "Não. Eu apenas imaginei, mas é um ajuste perfeito. ”
Ela piscou, enquanto as lágrimas inundavam seus olhos. "Tem que significar alguma coisa,
não é?"

"Isso significa que eu sou um especialista em jóias femininas." Seu comentário foi
despreocupado, mas sua expressão era solene, e ele parecia estar lutando com alguma
umidade em seus próprios olhos, a julgar pela maneira, como ele estava piscando
rapidamente.
“Sim, vou casar com você. Eu acabei de perceber que não respondi.”
“Você não precisava mesmo. Eu não aceitaria nenhuma resposta, além de sim, de qualquer
maneira.
Ela revirou os olhos. “Não funciona assim. Eu tenho que concordar com a ideia.”
“Você já concordou. Você tem concordado por dias, se não semanas. Está lá em cada toque
entre nós. Em como somos insaciáveis, um pelo outro e como nos encaixamos tão
perfeitamente - e não apenas no quarto. Nós estamos destinados a ficar juntos, e eu acredito
firmemente nisso. Eu amo você, Zora.”
Ela aumentou a velocidade de sua piscada, mas uma lágrima, ainda conseguiu descer por
sua bochecha. "Eu também te amo, Sterling." Quando ele se inclinou para beijá-la, ela o
encontrou ansiosamente.

** ~ **

Quando Zora saiu da loja de música, onde adquirira novas cordas para o violoncelo,
estremeceu. Não era o vento frio da tarde, cortando sua jaqueta leve, mas uma sensação de
estar sendo observada. Ela se sentiu assim durante todo o dia, embora seu lado lógico,
estivesse certo, de que era simplesmente sua imaginação. O lado instintivo, insistiu que ela
prestasse atenção. Ela olhou em volta, mas não viu ninguém, nem nada suspeito.
Ela ainda estava nervosa, enquanto caminhava para o carro, esperando por ela. O motorista
abriu o porta-malas para ela, antes de deslizar para fora, e ela se inclinou para colocar sua
pequena bolsa ao lado das compras, que ela já havia feito. A visão da estampa alegre na
bolsa da loja do bebê, a fez sorrir.
Ela estava ansiosa para chegar em casa, para remover as embalagens e compartilhar suas
compras com Sterling, quando ele voltasse para casa, à noite. Era cedo demais para
realmente comprar qualquer coisa, mas ela foi incapaz de resistir, a pegar algumas
roupas. De acordo com os livros que ela leu, nos últimos dias, seria sensato esperar, até
pelo menos treze semanas, antes de comprar qualquer coisa, ou contar a alguém, sobre a
gravidez. Em sua excitação, ela foi incapaz, de aguentar tanto tempo.
Pelo menos quando se trata de fazer compras.
Ela ainda não havia confessado a sua mãe, que ela estava esperando.
Sua mãe sabia que Jim era infértil, então contar a ela, sobre a gravidez significaria, contar a
ela tudo.
Certamente, estava planejando fazer isso, mas não se importou em adiar, por mais alguns
dias.
Sterling havia sugerido, que eles voassem até a casa de sua mãe e lhe contassem juntos, o
que permitiria, que ele conhecesse Loretta, ao mesmo tempo.
Ela não tinha certeza, de como sua mãe conservadora, reagiria à notícia, de que estava se
divorciando e já morava com seu noivo e esperava seu bebê, sem o benefício de uma

dissolução legal, de seu casamento com Jim, primeiro. Qualquer que fosse a resposta de sua
mãe, isso não diminuiria, a excitação de Zora, em ter seu bebê.
O motorista veio atrás dela, e ela virou a cabeça, prestes a recusar sua ajuda, mas franziu a
testa, quando percebeu, que não era seu motorista. Ele usava o chapéu e claramente pegara
emprestado o paletó, o que não combinava bem, mas não era o homem, que geralmente a
levava, quando ela ligava para o serviço.
Ela tremeu um pouco, quando viu o quão mal, Jim parecia. Ele claramente tinha bebido -
talvez um longo dia, que começou na noite, em que ela saiu e não retornou. "O que você está
fazendo aqui? Onde está meu motorista?”
Ele ignorou as duas perguntas dela. "Você não consegue me jogar fora."
Ela olhou para ele, as mãos nos quadris. “Eu não estou te jogando fora. Estou apenas
seguindo em frente.”
“Você não está se movendo, sem mim. Você ainda é a porra da minha esposa, e não me
importo, com o que dizem os papéis do divórcio.”
Ela tirou a mão, que ele tentou colocar em seu ombro. "Acabou. Aceite isso
graciosamente. Todo aprendizado que a verdade fez, foi acelerar a linha do tempo, para
terminar nosso casamento. Nenhum de nós foi feliz e você sabe disso. Acabou antes, de
você nos ferrar financeiramente e depois me oferecer, para pagar o seu caminho, para sair
de apuros.”
Jim nunca tinha sido violento antes, então quando ele levantou a mão e bateu no rosto dela,
ela não esperava nada disso.
Ela cambaleou para trás, batendo a parte de trás de sua cabeça, na borda da coluna do
carro, no processo. Ela caiu, mas se conteve, antes de cair completamente, no porta-malas.
O jeito que ela estava, protegia seus pacotes da visão dele, mas agora ele claramente via,
onde ela estava naquela manhã, além da loja de música.
Seus olhos se arregalaram e a raiva contorceu suas feições em algo feio e cruel. “Ele te
engravidou? Meu Deus, você não tem decência alguma?”
Apesar de sua cabeça girar, ela conseguiu se levantar. “Isso é rico vindo de você. Você
esteve mentindo e trapaceando por anos. Provavelmente desde antes, de nos casarmos, se
você for honesto comigo”.
Pelo jeito que ele se encolheu, ela sabia, que tinha adivinhado corretamente. “Você me
tratou como lixo, mas eu não percebi isso, por muito tempo. Vá embora, e eu não direi a
Sterling, que você me atacou. Se você não fizer isso, você vai para a prisão por agressão”.
Ela resistiu ao desejo de cruzar os dedos, quando ela disse a ele, a mentira. De qualquer
forma, ela estaria dizendo a Sterling, o que havia acontecido, embora preferisse, que Jim
estivesse longe, muito longe, quando ela o fizesse. Sterling matando-o no calor do
momento, seria uma ruína para seu amante.
"Eu não tenho medo, do seu namorado".
"Você deveria ter", disse uma voz sinistra, atrás de Jim.
Apesar de sua ansiedade, por Sterling descobrir a situação e, possivelmente, reagir de
um jeito superprotetivo, ela sorriu, quando Jim se virou, parecendo que estava prestes, a se
mijar. "Como você sabia?"
“Você não está atendendo o telefone e o serviço do carro, ligou para me alertar, sobre um
problema. Alguém saltou no motorista, há meia hora e o derrubou, roubando o chapéu e a
jaqueta. Eu tinha certeza, que tinha que ser esse perdedor.” Ele nem olhou para Jim,

quando disse: “Você mencionou a loja de música, hoje de manhã, e este é o seu lugar de
sempre, então vim conferir você. Você está bem?"
Sem pensar, ela tocou em sua bochecha, onde ele a tinha esbofeteado. Vendo os olhos de
Sterling se estreitarem de uma forma mortal, ela rapidamente deixou cair a mão. “Eu vou
ficar bem, mas eu preciso apresentar um relatório na polícia. Ele me agrediu.”
Sterling virou-se abruptamente, para encarar Jim, pairando sobre o outro
homem. "Precisamos do necrotério, não da polícia."
Com um pequeno suspiro, ela se aproximou, inserindo-se cuidadosamente entre os
dois. Ela não deu uma olhada para Jim, quando segurou o rosto de Sterling em suas
mãos. “Você não vai para a cadeia por isso. O bebê e eu precisamos de você aqui, então por
mais, que você goste de cuidar disso, vai ter que deixar a polícia fazer isso. É o trabalho
deles. Seu trabalho é cuidar de mim e dele”.
Enquanto ela falava, soltou uma das mãos do rosto dele, para pegar uma das dele e
pressioná-la levemente, contra o abdômen.
Ele gemeu, parecendo apagado. "Isso não é justo."
Ela sorriu. "Eu sei, mas eu não quero você em apuros."
Ele se moveu abruptamente, puxando-a para trás, enquanto avançava e fechava o porta-
malas. Jim uivou de dor, e ela estremeceu, quando viu a mão dele presa, entre o carro e a
armação de metal da porta. Ela lançou um olhar a Sterling. “Isso era estritamente
necessário?”
Ele encolheu os ombros. “Ele estava prestes a fazer uma pausa para isso. Embora possa não
ter sido necessário, foi certamente divertido ”.
Ela balançou a cabeça, mas estava secretamente divertida. “Por favor, chame a polícia, para
que possamos acabar com isso? Estou cansada e gostaria de ir para casa.”
"Você precisa de uma soneca?"
Ela deu de ombros, enquanto balançava as sobrancelhas para ele. "Provavelmente mais
tarde ... eventualmente."
"Puta suja."
Ela nem sequer olhou para Jim, quando levantou a mão e deu um soco no rosto dele. Sua
mão doeu um pouco, e ela sacudiu a sensação, quando Jim gemeu. "Você está certo, é
divertido."
Com uma risada profunda, ele a puxou para longe, de seu futuro ex-marido, enquanto a
envolvia em seus braços. Eles observaram Jim de longe, nenhum deles, perto o suficiente
para atingi-lo, mas ainda perto o suficiente, para impedi-lo, se tentasse fugir.
A polícia chegou rapidamente e lidou com isso, prendendo-o.
Ele estaria em liberdade, sob fiança em breve, mas ela teria uma ordem restritiva, em
arquivo.
A julgar pela maneira, como ele olhou para os dois, mas manteve distância, enquanto os
policiais o prendiam, ela não achava, que ele seria corajoso o suficiente, para se aproximar
deles novamente.
Ela assistiu ele ir, tristeza a ultrapassando.
Sterling segurou seu rosto, gentilmente puxando-o, para encontrar seu olhar. "O que você
está pensando?" Ele franziu a testa. "Eu não gosto de ver você triste, por ele."

"Não é por ele." Ela encolheu os ombros. “Eu só estava pensando, quanto tempo eu
desperdicei com ele.
É por isso que fiquei triste.
Isso e eu odeio falhar, mas estava destinado a acontecer.
Eu escolhi a pessoa errada, na primeira vez. “Ela se aconchegou mais perto, apreciando
seus braços, envolvendo em torno dela. “Eu não vou cometer, esse erro novamente.”

EPÍLOGO

Dante e Eliza Ashe, entraram no mundo, duas semanas antes do previsto, e sua mãe ficou
grata por isso.
Ambos eram grandes para gêmeos, e ela estava particularmente desconfortável, nas
últimas semanas de gravidez.
Agora, tudo isso foi esquecido, quando ela segurou, seus bebês em seus braços, com o
marido sentado atrás dela, o braço em volta de seus ombros, enquanto uma de suas mãos,
apoiava o pequeno corpo de Dante.
Considerando o quanto foi doloroso, dar a luz a eles, pareciam minúsculos, quando estavam
fora. "Eu acho que Eliza está quase terminando."
Sua filha estava dormindo, ou quase, em seu peito, e ela gentilmente a afastou. Ela prendeu
a respiração, quando não houve choro, antes de entregar a filha, á sua mãe, que tinha voado
para estar lá, para o parto. Loretta recebera as notícias sobre o divórcio, junto com seu
relacionamento com Sterling, com calma. Mesmo tão conservadora quanto ela era, ficou
feliz, em ver sua filha, se separando de Jim.
Com a ajuda de Sterling, ela posicionou o bebê para a direita, permitindo que Dante,
segurasse seu outro mamilo. Ela estava certa, de que logo pegaria o jeito de amamentar, as
duas crianças, ao mesmo tempo, especialmente porque Sterling insistira, em contratar uma
babá na primeira ou segunda semana, depois que ela e os gêmeos, saíssem do hospital. Na
época, ela disse que ele estava sendo ridículo, mas agora ela estava meio aliviada, por ter a
ajuda extra.
"Você está linda assim."
Ela olhou para cima e sorriu para o marido. "Eu sou parcial para você, desse jeito também."
Ela estava se referindo, à maneira como ele estava agora, segurando Eliza, tendo-a levado
de Loretta.
"Você está pronta para o próximo?"
Ela revirou os olhos. “Me dê um tempo primeiro, Sterling.”
Ela tinha a sensação de que, se fosse do jeito dele, ela estaria grávida o tempo todo.
Ele a amava, mudando de forma e aumentando a libido, durante a gravidez, e ele estava
genuinamente animado, com a perspectiva de ser pai.
Ele só estava fazendo isso, por algumas horas até agora, mas ela estava confiante, de que
ele se destacaria nessa posição, assim como ele fazia todo o resto. Ele já era um marido
extraordinário e acrescentaria um pai maravilhoso, à sua lista de elogios. Só não ainda -
pelo menos não mais, que esses dois, por enquanto.
Ele pareceu brevemente desapontado, mas não discutiu.
Ela suspeitava que parte de sua insistência, em ter seus filhos juntos, era simplesmente
provocá-la, embora tivesse certeza, de que ele ficaria feliz, se eles tivessem um filho todos
os anos, por um tempo. Ela precisava de um pouco mais de tempo entre isso, mas estava
ansiosa, para expandir sua família também.

Já haviam passado de duas para quatro no espaço de poucas horas, mas o amor cresceu
exponencialmente. Ela nunca foi tão feliz, nem mesmo quando Jim assinou os papéis do
divórcio, sem um pio de protesto e nem se deu ao trabalho, de aparecer na audiência, para
finalizá-lo. O juiz havia prosseguido sem ele, e o que ela temia que fosse um divórcio
conturbado, terminara rápido e silenciosamente.
Ela suspeitava, que Sterling tivesse exercido, alguma influência na decisão, mas ele não iria
admitir isso, e ela certamente não o culparia, se ele tivesse ameaçado Jim com a cadeia, ou
pior, se ele não cooperasse com o divórcio. Quando se tratava de proteger a ela e sua
família, ele era feroz e tenaz. Essa foi apenas, uma das muitas coisas, que ela amava sobre
ele.
“O que você está pensando?” Era uma pergunta, que ele frequentemente, fazia a ela,
especialmente, se sua expressão era um tanto ambígua.
Ela encolheu os ombros, o que fez Dante gemer em protesto, quando perdeu
temporariamente o mamilo, antes de segurá-lo novamente. “Eu acho que estava apenas
pensando, em como estou feliz. Obrigada por tudo isso, Sterling.”
Ele se inclinou para frente, deslocando Eliza ligeiramente, para que ele pudesse pressionar
um beijo suave, em sua bochecha. "Obrigado. Eu nunca esperei ser tão feliz, ou ser tão
abençoado. Eu amo você, Zora.”
Ela deitou a cabeça contra a dele, saboreando o momento.
"Eu também te amo, Sterling."
Não haviam palavras para descrever, o quanto ela o amava.
Já era mais hoje do que ela teve ontem, e certamente era apenas uma fração, do quanto ela
o amaria amanhã.
Ele era a outra metade dela e juntos estavam completos.

****
F I M
****


