 
 

O QUINTO CAVALEIRO

Dominique Lapierre 
O QUINTO CAVALEIRO
CÍRCULO DE LEITORES
Título do original: LE CINQUIÈME CAVALIER
Tradução de: ARMANDINA PUGA
Sobrecapa de: ANTUNES
EDIÇÃO INTEGRAL LICENÇA EDITORIAL PARA O CÍRCULO DE LEITORES
POR CORTESIA DE LIVRARIA BERTRAND
© LARRY COLLINS AND PRESSINTER SA, 1980
FOTOCOMPOSTO EM GARAMOND 11/12 POR FOTOTEXTO
IMPRESSO E ENCADERNADO POR PRINTER PORTUGUESA, LDA.
NO MÊS DE JULHO DE 1981
PRIMEIRA EDIÇÃO: 20000 EXEMPLARES
SÓ É PERMITIDA A VENDA AOS SÓCIOS DO CÍRCULO


*** 

Digitalização e arranjo do texto: 

Lurdes e Tomé Coelho 

*** 


E quando abriu o quarto selo, ouvi a voz do quarto vivente dizer: «Vem! »
Olhei e vi um cavalo esverdeado; e a que o montava tinha por nome Morte; seguiu-a o Inferno. Foi-lhe dado poder sobre a quarta parte da Terra, para a fazer perecer pela espada, pela fome, pela peste e pelas feras da Terra.
Apocalipse, VI, 
7-8.
Nota ao leitor:
Ao longo da narrativa, o leitor poderá consultar os mapas da cidade de Nova Iorque e da bacia do Mediterrâneo, no fim do volume.

PRIMEIRA PARTE
«Aquilo vai mudar o Mundo

O vigia aduaneiro observava a chuva a fustigar os vidros em furiosos arabescos. Arrepiou-se. Não estava tempo para andar no mar. De noite, os seus olhos avermelhados distinguiam o familiar panorama do porto de Nova Iorque, as luzes das docas cintilando no Hudson, na extremidade de Governors Island, na longínqua grinalda luminosa da Ponte Verra-zano.
Um teleimpressor crepitou atrás de si. Consultou o relógio. Já meia--noite. O primeiro cargueiro que chegava a Nova Iorque nessa sexta-feira, 4 de Dezembro, acabava de passar diante do navio-farol de Ambrose e de entrar em águas americanas. O homem voltou à sua mesa de trabalho. Deste observatório, instalado no 6.° andar do World Trade Center, quase na extremidade de Manhattan, tinha de vigiar o espaço aduaneiro do maior porto do Mundo até às 8 horas da manhã. Abriu o seu registo na página ainda em branco de um novo dia. Arrancou a mensagem impressa pelo teleimpressor e depois, com a aplicação de um escriba da Idade Média copiando um salmo, anotou algumas informações referentes ao 7422.° navio que entrava no porto desde o início do ano. NOME: Dionysos. BANDEIRA: panamiana. DESTINO: cais n.° 3 do Brooklyn Ocean Terminal. AGENTE MARÍTIMO: Hellias Stevedore Company.
Cumprida esta formalidade, bateu o nome do barco no teclado do terminal do computador colocado perto de si. Este aparelho estava ligado ao CNIC (Centro Nacional de Informação Criminal). Em escassos segundos iria aparecer o registo criminal do Dionysos. A menor infracção detectada na sua carreira, seja a descoberta de um saquitel de heroína sob os forros do porão ou uma zaragata de um marinheiro embriagado, apareceria automaticamente no ecrã. Espreitou a dança dos pequenos traços verdes que formaram no final três palavras: «Nada a assinalar.» Satisfeito, escreveu «N.A.A.» no espaço correspondente do seu registo, confirmando assim que a Alfândega americana não tinha que se preocupar com a chegada do velho barco que se apresentava à entrada do canal de Ambrose.
O Dionysos era um dos últimos liberty ships (os camiões dos oceanos) da Segunda Guerra Mundial que navegavam ainda. Durante perto de quarenta anos, desde o desembarque da Normandia até essa noite de Dezembro, ele tinha transportado por toda a parte mercadorias e contrabando sob uma meia dúzia de bandeiras diferentes.  A companhia que agora o fretava, a Transocean Shippers, tinha sido constituída seis meses antes por meio de um acto registado sob o n.° 5671 no Ministério do Comércio da cidade de Panamá. O endereço indicado no certificado de registo era o de um obscuro escritório de advogados instalados na Calle Mercado,  em Panamá.   Como quase sempre acontece nos negócios de transporte marítimo, quer se trate de navios-cisternas gigantes ou de insignificantes barcos de pesca, o rasto dos verdadeiros proprietários do Dionysos desaparecia no anonimato de uma caixa postal da cidade de Lu-cerna, na Suíça, endereço da sede da companhia.
Entrando a barra, o barco subia agora a via principal na direcção do centro de Nova Iorque. Atravessou os Narrows sob a renda metálica da Ponte Verrazano. De repente, na madrugada que despontava, surgiu diante da sua velha proa o prodigioso espectáculo que inebriara de alegria e de esperança tantos milhões de homens, a silhueta vestida de verde da Estátua da Liberdade, depois as torres iluminadas de Manhattan rompendo a bruma, troncos incandescentes de uma floresta de vidro e de aço
erguida contra o céu.
Indiferente À chuva, o único passageiro do navio contemplava o panorama do alto da ponte superior. Seco e musculado, de estatura média, o palestiniano Kamal Dajani aparentava uns 30 anos de idade. Trazia umas jeans muito justas e um blusão de cabedal com a gola levantada. Um boné de quadrados descia-lhe até aos olhos. Tinha embarcado no porto
do Pireu.
Pretextando um enjoo irreprimível, passara os dezasseis dias da travessia fechado no beliche com um stock de romances policiais. Todas as manhãs, no entanto, se tinha esgueirado sorrateiramente, em fato de treino, para a ponte superior. Durante vinte minutos, e fosse qual fosse o estado do mar, simulava assaltos de judo e enchia a amuradia de golpes de karaté,   exercícios destinados a mantê-lo em forma nas
artes marciais.
Uma sereia cortou o ar húmido. Afastando-se dos arranha-céus de Manhattan, o Dionysos guinou para estibordo na direcção da linha baixa dos piers de Brooklyn. Passou ao longo dos entrepostos onde os chefes da Máfia tinham construído um dos seus fabulosos impérios, o cais abandonado de State Street, pelo qual o gangster Johnny Dio havia introduzido
10
na América montanhas de heroína, e chegou diante de três velhos pontões de estacas de madeira cobertas de algas e de conchas.
Destas plataformas carcomidas do antigo depósito militar de Brooklyn, duas gerações de soldados americanos tinham partido para as trincheiras da Argonne e das praias da Normandia. Denominadas hoje «Brooklyn Ocean Terminal», elas simbolizavam também um outro passado. Contavam-se entre os raros piers de Nova Iorque que manuseavam ainda mercadorias a granel: bidões de azeite grego, sacos de castanhas-de-caju indianas, de especiarias iemenitas, de café colombiano; relíquias do tempo em que os estivadores de sur les quais se amontoavam diante dos homens da Mafia para implorarem um dia de trabalho. No tecto havia ainda vestígios da grande cruzada que aqui tinha começado e aqui acabou: as palavras de boas-vindas dirigidas aos milhões de soldados que regressavam da Europa. Pintadas então de um azul luminoso como a felicidade do regresso, eram agora de um cinzento tão sujo e triste como a muralha das docas de Brooklyn.
«Welcome Home», pôde ler o passageiro solitário enquanto o Dionysos manobrava para atracar.
Um inspector da Alfândega americana e um oficial do Serviço de Imigração apresentaram-se imediatamente a bordo. O comandante, um grego barrigudo, conduziu-os ao salão dos oficiais para os submeter ao indispensável «sésamo» de todo o comércio marítimo: o manifesto de carga da mercadoria transportada. Em virtude da menção «Nada a assinalar» registada na noite anterior, a inspecção aduaneira limitou-se à leitura deste documento.
Por seu lado, o quartel-mestre tinha reunido a tripulação. Cada marinheiro apresentou a sua cédula marítima ao oficial da Imigração e recebeu um cartão do modelo 1-95, que o autorizava a desembarcar e a circular livremente durante a permanência no porto. Antes de lhe pedir que assinasse a lista da tripulação, o oficial fez ao comandante a pergunta ritual:
-	Não há passageiros?
O grego deu uma gargalhada e mostrou as pin-ups poeirentas que decoravam o seu modesto salão cheirando a óleo rançoso:
-	Olhe lá! Você toma a minha «casca de noz» pelo Queen Elizabeth?
Por trás da vigia do seu beliche, Kamal Dajani espreitou a partida dos dois funcionários. Quando os viu chegar a terra, desapertou o cinto-carteira e correu o fecho éclair do bolso interior, que continha vários maços de notas de 100 dólares. Tirou 5 e meteu-as dentro de um número do Hí)k) CUt ÇfóÚOU dO chão. Ao ver O austero Benjamin Franklin das notas repousando contra os seios de uma vamp, teve uma vontade doida de rir. Colocou o jornal bem em evidência, em cima da cama, desaferrolhou a porta do beliche e fechou-se na casa de banho.
Uns momentos depois, bateram à porta.
Quem é? - perguntou em inglês.
Trago-lhe um sobrescrito da parte de Leila - respondeu uma voz.
Meta-o dentro do Playboy que está em cima da cama. Há uma coisa
para si lá dentro. Tire-a e vá-se embora.
Um mocetão barbudo de uns 20 anos de idade, com uma visível cicatriz na têmpora esquerda, abriu a revista, agarrou no dinheiro, deixou o sobrescrito e desapareceu.
Kamal Dajani esperou alguns minutos antes de sair do chuveiro para
se apossar do sobrescrito. Aí encontrou um cartão do modelo 1-95, assim como uma folha mencionando um endereço e um número de telefone. Em baixo, leu «Welcome». Sorriu: desta vez, esta palavra adquiria todo
o   seu   sentido.
À noite, o passageiro do Dionysos deixou as docas com os marinheiros que partiam para a pândega. Ninguém controlava a sua identidade. Kamal Dajani desapareceu na noite de Brooklyn.
Nove dias depois, um glacial domingo de Dezembro estava quase a chegar ao fim. Em consequência da tempestade de neve que tinha assolado o Leste dos Estados Unidos na quinta-feira anterior, as ruas de Washington ainda se encontravam obstruídas. A temperatura polar obrigara a ficar em casa a maior parte dos 726 000 habitantes da capital americana Como tantas outras, a família que ocupava a célebre residência do 16O( Pennsylvania Avenue preparava-se para jantar na intimidade. Os acorde solenes de Finlândia, o poema sinfónico de Sibelius, enchiam os aposentos
12
  privados da Casa Branca, concerto que lembrava o gosto do presidente dos Estados Unidos pela música clássica. A chama das achas de bétula que ardiam no fogão davam um ar de conforto acolhedor à sala de jantar. Fazia igualmente subir alguns graus uma temperatura que o termostato presidencial, dando o exemplo das economias de energia, havia limitado a 17°. As 7 horas em ponto, o presidente e a esposa sentaram-se à volta da mesa de mogno envernizada. O filho mais novo e sua mulher jantavam com eles, assim como o último dos seus três filhos, uma rapariguinha loira de 12 anos. Eram o perfeito símbolo da família americana. O presidente estava de blue-jeans camisa de lã aos quadrados; sua mulher, de calças de veludo e camisola. Como em todos os domingos, a primeira dama dos Estados Unidos dera folga ao pessoal e preparara ela própria a frugal refeição dominical da preferência de seu marido: uma sopa de feijão encarnado, fatias de presunto da Virgínia e um creme caramelo. Como única bebida, leite. Antes de se sentar, o presidente convidou a nora a dizer a acção de graças, e os cinco convivas deram as mãos pedindo a bênção do Senhor sobre a sua refeição. Esta prece era uma das numerosas orações que dizia todos os dias o homem piedoso que governava os Estados Unidos. Só o serviço religioso da primeira igreja baptista de Washington o tinha feito sair de casa neste dia de frio. Envergando a sobrepeliz dos diáconos, ele tinha lido aos 1400 fiéis da sua paróquia os salmos do 3-° domingo do Advento e comentado com fervor a mensagem de amor e de reconciliação que anunciava aos homens a vinda próxima do Messias.
O presidente sorriu à esposa e começou a comer a sopa. Desde que habitava esta residência, tinham-lhe aparecido rugas ao canto dos seus olhos azuis, os cabelos loiros e ondulados tinham-se-lhe embranquecido e o seu ar juvenil tinha a pouco e pouco desaparecido. Depois de quatro anos no Poder, este homem de 54 anos permanecia um enigma para a maior parte dos seus compatriotas, um dos chefes de Estado menos amados e menos compreendidos do século. Se o destino quisera que a sua presidência fosse marcada por algumas das grandes crises que reúnem temporariamente uma nação à volta do seu chefe, era sobretudo por uma avalanche de problemas sombrios que ela se tinha ilustrado: a inflação, a baixa do dólar, a queda do prestígio americano no estrangeiro.
Por não ter podido galvanizar o patriotismo dos seus concidadãos pela conquista de qualquer nova fronteira ou qualquer new deal, tivera de se resignar a oferecer-lhe as amargas realidades das reduções orçamentais, das economias de energia, e as de um mundo que já não marchava ao ritmo dos tambores americanos. As suas cruzadas confusas em defesa dos direitos do homem, da restrição das despesas do Estado, das reformas fiscais e sociais, as suas lutas infelizes com o Congresso, as hesitações, os
13
desaires e as reviravoltas da sua política externa tinham dado à América e ao Mundo uma imagem de um líder que tacteava mais do que governava, mais dominado pelos acontecimentos do que dominando-os.
A nação que dirigia nem por isso deixava de ser a mais poderosa, a mais rica, a mais perdulária, a mais invejada e a mais imitada do planeta. O seu produto nacional bruto era três vezes mais elevado que o da União Soviética,  e superior ao da França,  da Alemanha de Leste,  da Grã-Bretanha e do Japão todos juntos. Era o primeiro produtor mundial de carvão, de aço, de urânio e de gás natural. A sua agricultura continuava a ser uma maravilha de produtividade,  capaz de alimentar ao mesmo tempo a sua população e a da URSS. Os nove décimos dos computadores do Mundo, quase todos os microprocessadores, os três quartos dos  aviões  civis,   um  terço  dos  automóveis,   saíam  das  suas  fábricas. Esta capacidade industrial era acompanhada de um poderio militar que representava -apesar dos acordos SALT de desarmamento- um poder de destruição único na história da Humanidade. Durante trinta anos, os Estados Unidos tinham gasto uma média anual de  130 000 milhões de dólares para edificarem esta força e dotarem-se de um arsenal termonuclear de uma eficácia tão terrífica que o presidente, na sua qualidade de chefe supremo dos exércitos,  podia destruir uma centena de vezes a União Soviética e fazer desaparecer todos os sinais de vida do planeta, enquanto a integridade do território americano era garantida pelo sistema de vigilância electrónica e de alerta pelos mais sofisticados satélites que a tecnologia moderna pôde produzir. Sete redes de detecção vigiavam o seu espaço aéreo com uma precisão capaz de assinalar a centenas de milhas da costa a simples passagem de um pato migrador.
Assim protegidos pelo valor dissuasivo do seu potencial nuclear, os Americanos podiam considerar-se como uma casta privilegiada. De todos os habitantes da Terra, eram eles os que corriam o menor risco de serem vítimas de uma exterminação atómica.
O chefe do Estado tinha acabado de comer a sopa quando a campainha do telefone tocou no salão vizinho. Esta campainha raramente se fazia ouvir nos aposentos privados da Casa Branca. Ao contrário dos seus antecessores, o presidente preferia a leitura de um relatório às conversas por telefone, e os seus colaboradores tinham ordem para limitarem o uso da sua linha às mensagens de primeira urgência. A sua esposa foi atender e
voltou preocupada.
- É Jack Eastman. Quer ver-te imediatamente.
Jack Eastman era o conselheiro do presidente para os assuntos de segurança nacional. Este general da aviação, de 56 anos, cabelo grisalho cortado à escovinha, acabava de substituir Zbigniew Brzezinski no gabinete de canto da ala oeste da Casa Branca, tornado célebre por Henry Kissinger.
14
i
O presidente pediu licença e saiu. Passados dois minutos, entrava no gabinete dos seus aposentos privados. Assim que viu o colaborador, compreendeu a gravidade da sua visita. Tão sóbrio de palavras como de gestos, Eastman estendeu-lhe imediatamente uma pasta.
- Sr. Presidente, julgo que deve tomar conhecimento deste dossier. É a tradução de uma cassette gravada em árabe que foi deixada em vossa intenção ao princípio da tarde no posto da guarda principal.
O presidente abriu a pasta e leu as duas folhas dactilografadas:
«Conselho Nacional de Segurança
Ref.: 412 471 - 136 281 ULTRA-SECRETO
Descrição: Entrega, no presente domingo, 13 de Dezembro, às 15 h 31, por uma mulher não identificada, de um sobrescrito lacrado ao oficial de guarda à Porta Madison, na Casa Branca. Este sobrescrito continha:
Um esquema feito à escala industrial de um engenho de natureza
desconhecida;
Um dossier compreendendo 4 páginas de cálculos matemáticos e
físicos;
Uma cassette de 30 minutos: a gravação de uma voz de homem
falando em árabe.
Tradução da cassette, realizada por E. F. Sheeban, do Departamento de Estado:
Sexto dia do mês de Jumad ai Awal do 1401° ano da Hégira.
Eu te saúdo, ó presidente da República dos Estados Unidos da América. Que esta mensagem te encontre gozando, pela graça de Alá, das bênçãos de uma feliz saúde.
Dirijo-me a ti porque tu és um homem de misericórdia, sensível aos sofrimentos dos povos inocentes e mártires.
Afirmas que queres restabelecer a paz no Próximo Oriente e peço a Deus que te abençoe por estes esforços, pois também eu sou um homem de paz. Mas não pode haver paz sem justiça, e não haverá paz para os meus irmãos árabes da Palestina enquanto os Sionistas, com a bênção de todo o país, continuarem a roubar a terra dos meus irmãos para aí instalarem as suas colónias ilegais.
Não haverá justiça para os meus irmãos árabes da Palestina enquanto os Sionistas lhes recusarem, com a bênção de todo o país, o direito de regressarem à pátria de seus pais.
15
Não haverá justiça para os meus irmãos da Palestina enquanto os Sionistas ocuparem o lugar sagrado da nossa mesquita de Jerusalém.
Pela graça de Deus, estou hoje na posse da arma de destruição absoluta. Com esta mensagem, envio-te a prova científica desta afirmação. É com o coração apertado, mas com a nítida consciência das minhas responsabilidades para com os meus irmãos da Palestina e todos os povos árabes, que decidi fazer transportar esta arma para dentro da tua ilha de Nova Iorque, onde ela se encontra actualmente. Ver-me-ei obrigado a fazê-la explodir num prazo de trinta e seis horas a partir da meia-noite de hoje, ou seja às 12 horas de depois de amanhã, terça-feira, 15 de Dezembro, hora de Nova Iorque, se entretanto não convenceres o teu aliado sionista a:
Evacuar os colonatos ilegalmente instalados nos territórios roubados à nação árabe no decurso da sua guerra de agressão de 1967;
Evacuar os seus compatriotas que habitam a zona leste de Jerusalém e o sector da nossa mesquita;
Anunciar ao mundo a sua intenção de permitir a todos os meus
irmãos palestinianos, que o desejarem o regresso imediato à sua
pátria e que aí gozem de todos os seus direitos de povo soberano.
Devo, além disso, avisar-te de que no caso de tornares pública esta comunicação ou começares, seja de que modo for, a mandar evacuar Nova Iorque ver-me-ei obrigado a proceder à explosão imediata do engenho de extermínio colocado na cidade.
Peço a Deus que derrame sobre ti, nesta hora tão grave, a sua misericórdia e a sua sabedoria.
Muammar Kadhafi Presidente da Jamahiriya Árabe Líbia Popular Socialista»
Estupefacto, o presidente interrogou o seu colaborador:
Jack, é uma brincadeira?
Esperemos que sim. Ainda não pudemos verificar se esta mensagem vem realmente de Kadhafi ou se é obra de sinistros farsantes. O que
nos preocupa, entretanto, é que o serviço de urgência nuclear do Departamento da Energia indica que o esquema junto àcassette é um documento extremamente completo. Foi enviado ao Laboratório Nuclear de Los
Alamos para uma análise aprofundada.  Esperamos o resultado.  Para o
que for preciso, convoquei o Comité de Crise para as 20 horas. Queria
informar-vos disso.
O presidente levantou a cabeça, com ar consternado. Era o primeiro chefe de Estado de um grande país da Era Atómica que possuía um
16
sólido conhecimento dos mistérios da física nuclear. E nenhuma região do Mundo lhe tinha inspirado tantos cuidados, tanta compaixão, como o Próximo Oriente. A paz no Próximo Oriente tinha sido a sua obsessão quase permanente desde o dia em que se instalara na Casa Branca. É que, de uma estranha forma, de certo modo simbólica, ele conhecia, ele amava, os djebels e as planícies pedregosas desta região quase tanto como as colinas argilosas da sua Jórgia natal. Todos os dias aí se transportava em imaginação pela leitura da Bíblia.
Jack, parece-me impensável que uma tal ameaça venha de Kadhafi!
- disse ele apoiando o indicador na covinha do queixo. - Trata-se de
um acto demasiadamente irracional. Nenhum chefe de uma nação soberana se atreveria a fazer-nos esta chantagem com a bomba atómica em
Nova Iorque. Mesmo que conseguisse matar 30 000 pessoas, não pode
ignorar que não hesitaríamos, como represália, em aniquilá-lo, a ele e a
toda a população do seu país. Seria preciso que tivesse enlouquecido para
empreender uma maquinação tão demencial.
É também a minha opinião. Seria pessoalmente tentado a pensar
que se trata de uma vulgar comédia ou, na pior das hipóteses, de uma
farsa organizada por um grupo terrorista que se esconde atrás de Kadhafi.
Eastman observava as luzes do pinheiro de Natal plantado na relva da Casa Branca, bouquet de estrelas multicores cintilando na escura noite de Dezembro. A campainha do telefone arrancou-o a este espectáculo.
-	Deve ser para mim - desculpou-se -, preveni o Standard de que
estava convosco.
Enquanto o seu conselheiro atendia o telefone, o presidente aproximou-se da janela e olhou com melancolia para a Pennsylvania Avenue. Não era o primeiro presidente dos Estados Unidos a fazer face a uma chantagem terrorista nuclear numa cidade americana. Gerald Ford tivera este triste privilégio em 1974, e já a propósito do conflito do Próximo Oriente. Palestinianos tinham-no ameaçado de fazer explodir uma bomba atómica em pleno coração da cidade de Boston se 11 dos seus camaradas não fossem libertados das prisões israelitas. Tal como a maior parte de uns cinquenta casos semelhantes que se seguiram, tratara-se de uma mistificação. Mas, durante várias horas, Gerald Ford teria chegado a admitir a evacuação da capital do Massachusetts. Os habitantes de Boston nunca souberam de nada.
-	Sr. Presidente! - O chefe do Executivo voltou-se e viu que o seu
conselheiro se tornara extremamente pálido. - O Laboratório Nuclear
de Los Alamos acaba de telefonar. Segundo uma primeira análise, o esquema poderá realmente representar um engenho nuclear!
Uma elegante e jovem mulher, envergando um casaco de pele de lobo, entrava nesse momento num dos toilettes da gare central de Washington. Tirou a cabeleira loira que tinha usado para ir entregar o sobrescrito do coronel Kadhafi à Casa Branca e penteou cuidadosamente os cabelos negros apanhados em carrapito. Meteu a cabeleira no fundo da mala de mão e saiu rapidamente para a imensa rotunda circundada de arcos copiados dos banhos romanos de Diocleciano.
Leila Dajani era irmã do passageiro do Dionysos. A jovem virou à esquerda e dirigiu-se para uma galeria, onde encontrou o que procurava, os cofres metálicos de depósito automático. Abriu um ao acaso, colocou lá um sobrescrito, introduziu na ranhura duas moedas de 25 cêntimos e retirou a chave. Atravessou novamente o hall, entrou numa cabine telefónica e marcou um número. Quando o seu interlocutor levantou o auscultador, ela murmurou apenas a referência da chave que tinha na mão: «K-602». Passados três minutos, chegava a correr ao cais n.° 6 e apanhava o último comboio Metroliner para Nova Iorque.
A chamada da jovem palestiniana tinha sido recebida numa cabine telefónica na esquina da Broadway com a 42.a Rua, em Nova Iorque. Depois de ter anotado a referência da chave, o ocupante da cabine meteu quatro moedas de 25 cêntimos no aparelho e marcou o indicativo 202 e depois o 456.14.14. Era o número da Casa Branca. Falou alguns minutos com a telefonista, desligou, ajustou o seu barrete de astracã e saiu, para desaparecer na onda dos noctívagos de Times Square.
Quarentão corpulento, um ar sério de intelectual num rosto corado, um fino bigode preto e óculos de aros grossos, Whalid Dajani era o terceiro membro desse trio familiar palestiniano que as circunstâncias haviam colocado ao serviço de Kadhafi para a realização da sua ameaça contra Nova Iorque.
Dajani saboreou maravilhado o espectáculo da Broadway. «Não há crise de energia em the great white way, o glorioso rasto de luz», pensou ele ao contemplar as montras deslumbrantes, os painéis coloridos dos gigantescos anúncios luminosos que rasgavam as trevas da noite. O espectáculo dos passeios surpreendeu-o ainda mais. A esquina da 43.a Rua, os cantores do Exército de Salvação, tiritando nas suas fardas azul-marinhas, cantavam resolutamente Vinde a Mim, Filhos de Deus, a poucos metros de um enxame de prostitutas exibindo os seus encantos em provocantes malhas recamadas de lantejoulas. Encontrava-se uma extraordinária diversidade de gente nesta multidão. Turistas com o grão na asa,
18
noctívagos distintos de smoking e traje de noite que iam ao teatro ou ao cabaré, chulos de casaco de cabedal e botas de saltos altos, rapazes novos dos bairros-de-lata da cidade alta que vinham sonhar na orgia das luzes, pedintes de mão estendida, polícias barrigudos patrulhando de matraca na mão, pickpockets e carteiristas tentando as suas proezas, soldados e marinheiros cantando com toda a força. A esquina da 46.a Rua, um homem de redingote arengava aos passantes ameaçando: «O fogo do Inferno e as penas eternas esperam-vos, habitantes de Sodoma e Gomorra!» Um pouco mais acima, na Broadway, um Pai Natal, tão magro que o chumaço não conseguia dar-lhe o físico requerido, agitava a sua campainha diante de uma caldeirinha onde choviam as esmolas. Atrás dele, dois travestis de cabeleiras loiras oxigenadas aliciavam os seus clientes no vão de uma porta, com uma voz de falsete que não deixava qualquer dúvida sobre o seu sexo. Gente esfuziante, atraente, variada, passando num ca-nyon de luzes, mosaico breugheliano em que o palestiniano sentia a cada passo a vibrante desmedida. Ao atravessar a avenida, Whaldi Dajani sentiu de repente como que uma punhalada na boca do estômago. A sua úlcera! Correu para o primeiro milk-bar e mandou vir um copo de leite. Engoliu-o com tanta avidez como um alcoólico o seu primeiro uísque do dia. Depois retomou a marcha ao longo da Broadway.
Pouco depois, o eco da voz de Frank Sinatra, cantando um dos seus velhos êxitos, indicou-lhe o local da loja que procurava. Entrou num estabelecimento de rádios e de discos violentamente iluminado, passou pelos objectos em exposição e parou diante do expositor das cassettes virgens. Revistou as prateleiras até encontrar uma cassette de 30 minutos da marca BASF.
-	Olhe lá, amigo - indicou-lhe o vendedor -, temos as Sony em
promoção. São 3 cassettes por 4 dólares e 90 cêntimos.
-	Muko obúgado, mas prefiro as BASF - respondeu Walid Dajani.
Ao sair, o seu olhar foi atraído pelo relógio no painel gigante do
fumador de cigarros Winston, lançando as suas espirais de fumo. Tinha de esperar mais de duas horas pelo encontro marcado. Continuou o seu passeio pela lendária avenida, hoje invadida por uma profusão de sex--sbops de salões de massagens e de salas de cinema pornográfico. Escolheu um filme cujo título prometedor, Os Anjos de Satã, o fez sorrir.
A alguns blocos de buildings da Times Square, as irmãs da caridade, da Ordem de S. Vicente de Paulo, do Centro Kennedy para Crianças Ina-daptadas, preparavam-se para apresentarem um espectáculo de um género
19
 bem diferente. Com doçura e carinho, elas guiavam um grupo de crianças para a árvore de Natal, erguida no meio do salão de festas como uma chama de esperança.
O seu andar sacudido, os seus olhares oblíquos, as suas bocas deformadas, traíam a maldição que as tinha atingido. Eram mongolóides.
A madre superiora sentou as suas protegidas em semicírculo ao redor do pinheiro. A vista das grinaldas de lâmpadas que o iluminavam, a alegria das crianças deslumbradas explodiu numa chilreada patética e discordante. A superiora dirigiu-se então à assistência, constituída pelos pais.
- É Maria Rocchia que vai abrir a nossa festa cantando Nasceu o Menino Jesus.
Foi buscar pela mão uma rapariguinha de uns 10 anos de idade e longas tranças pretas presas com laços cor de rosa. Paralisada pelo medo, a criança conservava-se hirta. Emitiu por fim um som que era apenas um gemido rouco. Tomada de um violento tremor, pôs-se a bater com os pés. Todo o seu corpinho era sacudido como se estivesse sob o efeito de choques eléctricos.
Sentado na primeira fila, um homem de uns 50 anos, envergando um sóbrio fato cinzento, limpava o suor da testa. Cada convulsão da rapariguinha, cada som incoerente que saía dos seus lábios, atingia-o dolorosamente. Ela era a sua única filha. Desde que a mãe morrera, de leucemia, três anos antes, vivia com as religiosas.
Angelo Rocchia olhava fixamente para a filha com um amor apaixonado. A tempestade que sacudia a frágil silhueta acabou por passar. Uma primeira palavra hesitante, depois outra e mais outra fizeram-se enfim ouvir. A voz continuava rouca, mas a ária da melodia estava bem no tom:
Nasceu o Menino Jesus Cantemos todos a sua vinda.
Angelo enxugou as fontes grisalhas e desabotoou o casaco suspirando de alívio. Um dos atributos da sua profissão apareceu então sobre o seu quadril direito. Era uma Smith & Wesson de serviço, calibre 38. O pai da rapariguinha que se debatia com as estrofes do seu cântico de Natal era inspector principal da brigada criminal da Polícia de Nova Iorque.
Num PC subterrâneo dos arredores de Germantown, Maryland, a 40 km da Casa Branca, um homem levantava o auscultador do seu telefone. Jim Davis era, nesse domingo à tarde, o oficial de serviço no posto de comando das urgências nucleares do Departamento da Energia, um dos numerosos blockhaus secretos donde a América seria governada em caso de guerra nuclear.
Sob a ordem que Jack Eastman, o assistente do presidente dos Estados Unidos para a Segurança Nacional, havia dado alguns minutos depois da chegada do relatório preliminar do Laboratório Nuclear de Los Alamos sobre a natureza da bomba de Kadhafi, Davis ia pôr em movimento o processo mais eficaz inventado pelo Governo Americano para fazer face a uma ameaça nuclear terrorista. Aquele telefone dava-lhe acesso directo ao sistema protegido de comunicações militares Autodin-Autovon, uma rede cujos números de cinco algarismos estavam registados num volume verde de 74 páginas, que constituía provavelmente o anuário mais confidencial do Mundo.
Centro de Comando Militar Nacional, comandante Evans - anunciou uma voz que respondia de um outro PC subterrâneo, este escondido debaixo do Pentágono.
Daqui Centro das Operações de Urgência do Departamento da
Energia - disse Davis.  - Temos uma urgência nuclear.   Prioridade
«Flecha Quebrada».
Sentiu um calafrio ao ouvir este nome de código, que significava a mais alta prioridade atribuída pelo Governo Americano a uma crise nuclear em tempo de paz.
-	Local da urgência - continuava ele -: a cidade de Nova Iorque.
Solicitamos os meios de transporte aéreo necessários para a deslocação da
totalidade do nosso pessoal especializado e do seu material.
Este pedido verbal ia lançar na batalha uma das organizações mais secretas do Estado Americano, um areópago de sábios e de técnicos mantidos em alerta noite e dia na sede do Departamento da Energia, assim como vários laboratórios atómicos através dos Estados Unidos. Era oficialmente conhecido pelas iniciais NEST (Nuclear Explosives Search Teams).
Com os seus detectores de neutrões e de raios gama ultra-sensíveis e as suas técnicas de pesquisa altamente aperfeiçoadas, estas equipas NEST ofereciam a única possibilidade científica de pôr em xeque a ameaça dirigida nessa tarde ao presidente dos Estados Unidos.
No seu PC do Pentágono, o comandante Evans compôs imediatamente uma série de fórmulas codificadas no teclado de um terminal de computador. Num segundo apareceu no ecrã a lista das operações que ela devia realizar para cumprir a missão que acabava de lhe ser confiada.  Devia
21
assegurar o transporte por ar de 200 homens com o seu equipamento a partir das bases de Kirkland (Novo México) e de Travis (Califórnia). Para isso, o comando do transporte aéreo da base de Scott (Ilinóis) mantinha 4 Starlifter C-141 em alerta permanente. O computador precisava enfim que todos os homens e o seu material deveriam ser desembarcados em segredo na base de McGuire, em Nova Jérsia. Era a base mais próxima de Nova Iorque capaz de acolher os aviões de carga Starlifter. Ficava apenas a uma hora de carro de Manhattan.
Evans bateu ainda no teclado e novas indicações apareceram no ecrã.
- O vosso primeiro aparelho pousará em Kirkland às 18.30, hora local - precisou um segundo mais tarde ao oficial do Departamento da Energia que lhe tinha telefonado.
No céu do Kansas, um Starlifter que transportava motores sobressalentes com destino a uma base do Texas havia bruscamente mudado de rumo, seguindo na direcção sul-oeste, para ir buscar ao Novo México os primeiros elementos das brigadas NEST. Debruçado sobre os seus mapas na penumbra do crockpit, o navegador estava já a preparar o seu plano de voo para Nova Iorque.
Às 20 horas em ponto, o presidente dos Estados Unidos fez a sua entrada na sala de conferências do Conselho Nacional de Segurança, situada no subsolo da ala oeste da Casa Branca. Todos se levantaram. A familiar aparição suscitava sempre uma viva curiosidade. Mesmo para os seus ministros mais insensíveis, uma espécie de auréola envolvia a pessoa do chefe do Estado. O peso das suas responsabilidades, a extensão dos seus poderes, o próprio poder que encarnava, faziam dele um ser à parte, mais absolutamente homem. Como em todas as crises, nesta noite juntava-se a esse sentimento habitual o peso da angústia e o impulso de uma surda esperança que não podia deixar de se concentrar nele.
- Agradeço a vossa presença, meus senhores, e peço-vos que rezem comigo para que o assunto que nos traz aqui não passe de uma detestável comédia.
Com a sua banal mesa oval e as suas cadeiras forradas de skai vermelho, a sala do Conselho Nacional de Segurança dos Estados Unidos assemelhava-se à sala de reuniões de um pequeno banco de província. Foi, todavia, entre estas paredes verde-pálidas que John Kennedy tinha encarado o desencadeamento da terceira guerra mundial durante a crise dos mísseis de Cuba, que Johnson ordenara o envio de meio milhão de americanos para o Vietname, que Nixon havia projectado a queda de 
22
Salvador Allende e o reconhecimento da China. E o próprio presidente debateu nesta sala as consequências da queda do xá do Irão e a resposta da América aos dramáticos desafios lançados pelo seu sucessor.
A aparente banalidade da sala era ilusória. Uma série de botões comandava o desenrolar de ecrãs gigantes de projecção e de mapas-múndi. Diante de cada cadeira, uma gaveta dissimulava um telefone munido de um sistema de interferência automático. E, sobretudo, porque era contígua ao Centro das Telecomunicações da Presidência dos Estados Unidos, a sala estava ligada, por filas de secretárias de transmissão equipadas com ecrã vídeo, a todos os órgãos de comando do Estado: o Pentágono, a CIA, o Departamento de Estado, a Agência Nacional de Segurança, o Comando das Forças Aéreas Estratégicas. As instruções dimanadas desta sala podiam assim ser transmitidas a todas as instalações dispersas pelo Mundo, assim como ao oficial de tiro do porta-aviões Kitty Hawk, postado à entrada do estreito de Ormuz, em frente das instalações petrolíferas iranianas, a todas as unidades US Air Force em voo em todos os céus do globo. A um canto encontrava-se o famoso «telefone vermelho», que liga a Casa Branca ao Kremlin e que não é, de resto, um telefone, mas um teleimpressor.
O chefe do Estado fez sinal aos seus colaboradores para se sentarem. Curiosamente, eles lembravam mais uma equipa de jogadores de golfe no regresso de uma competição do que o estado-maior do Governo dos Estados Unidos. Os secretários da Defesa e da Energia, os directores da Agência Central de Informações (CIA) e do Bureau Federal de Investigação, (FNI) a Segurança Federal Americana, o presidente do Comité dos Chefes de Estado-Maior, o secretário de Estado adjunto, traziam o fato ligeiro de domingo com que os havia surpreendido a chamada do general Eastman: jeans, camisas de cow-boy, casacos sport e mesmo blusões de ginástica.
O olhar azul-aço do presidente percorreu a assistência e deteve-se em Eastman.
- Jack, por que é que James não está aqui?
Nos momentos graves, todo o homem aspira a sentir a seu lado um outro ser humano, homem ou mulher, bastante próximo, para que este se coloque realmente no seu lugar e o aconselhe como amigo na hora crítica das decisões. Se bem que tivesse sabido rodear-se dos melhores cérebros da nação, o presidente não escapava a esta necessidade. Por isso é que ele trouxera da sua Jórgia natal um pequeno grupo de fiéis, de cúmplices, os seus boys, que tinha instalado na Casa Branca. James Mills, 34 anos, antigo estudante de Ciências Políticas, era um deles.
Todas as vezes que estava perante um problema, o presidente começava por analisar os seus principais elementos. Esta forma de proceder, um
23
pouco lenta, mas metódica, vinha-lhe da sua formação militar. Pediu ao general Eastman que lesse a carta recebida da parte de Kadhafi nessa tarde e depois tomou imediatamente a palavra.
- Julgo, meus senhores, que, antes de pensarmos em empreender o que quer que seja, precisamos primeiro de responder a uma primeira questão: esta ameaça é realmente a sério?
Um murmúrio de aprovação acolhia a sugestão quando uma voz saiu do amplifone instalado no centro da mesa da conferência.
A comunicação vinha do Novo México. Harold Wood, o director do Laboratório Nuclear de Los Alamos, estava na outra extremidade do fio.
Com os seus espessos cabelos loiros estriados de branco e a sua compleição atlética, o homem que se preparava para falar ao presidente do seu país parecia-se mais com um lenhador sueco do que com um investigador de laboratório. Harold Wood era, no entanto, um dos últimos sobreviventes da prestigiosa equipa de sábios que, numa noite de Inverno de 1942, fizera entrar o mundo na Era Atómica. Os seus companheiros -- Einstein, Oppenheimer, Bohr, Fermi... -tinham desaparecido, mas os seus retratos lá estavam, pendurados na parede do seu gabinete, homenagem fiel à memória dos pioneiros da epopeia nuclear. O centro de Los Alamos, que ele dirigia, era o templo da ciência atómica americana. Fora aqui, em pleno coração do grande deserto pedregoso do Novo México, no sopé das vertiginosas escarpas do planalto do Pajarito, que Wood e os seus camaradas tinham, em 1945, construído a primeira bomba atómica.
Mais de trinta anos depois, no mesmo sítio, ele acabava de tomar conhecimento de que os seus trabalhos, conduzidos para o bem da América, corriam o risco de se voltarem contra ela. Rodeado de toda a sua equipa, tinha, durante toda a tarde, passado a pente fino os documentos técnicos juntos à cassette de Kadhafi, verificando as colunas de fórmulas matemáticas, as densidades nutrónicas, os factores calóricos, as curvaturas das lentes.
A medida que os computadores iam dando os resultados, a realidade surgia, inexorável. Agora, com a garganta apertada pela angústia, Harold Wood ia comunicar o balanço do seu estudo à instância suprema do seu país. Do seu gabinete avistava as luzes de Los Alamos, as suas bonitas vivendas de estilo mexicano, a sua igreja com o campanário, as escolas floridas, a alegre cidade cuja única razão de existir era a fabricação das armas da morte nuclear.
24
Apenas deformada pela distância, a voz do físico encheu a sala de conferências da Casa Branca. Os rostos estavam graves, atentos. Como em todos os momentos solenes, o presidente tinha cruzado as mãos sobre a mesa. Escutava, concentrado, tenso.
- Sr. Presidente, o esquema e as indicações que figuram nos documentos que nos foram enviados não correspondem a uma bomba atómica... - Um «Uf»! geral de alívio abafou ligeiramente a sua voz. - Este esquema é de facto o de uma bomba de hidrogénio... - O sábio apurou a garganta. - Uma bomba H de 3 megatoneladas. Cento e cinquenta vezes a bomba de Hiroxima.
Kamal Dajani/ o passageiro do Dionysos desembarcado clandestinamente em Nova Iorque três dias antes, perscrutava cuidadosamente os edifícios à sua volta. Nenhuma janela iluminada. Tranquilo, baixou-se e avançou de gatas para o telhado. Arrastava um saco de golfe que continha os elementos de uma antena de televisão e de uma antena de rádio de uma sensibilidade especial, devida à liga de bronze fosforoso que a compunha. Quando alcançou a chaminé localizada durante a tarde, instalou aí as duas antenas com um azimute de 180° S.-SE. A pessoa que havia escolhido este velho entreposto da base de Manhattan seguira correctamente as suas instruções. Não havia o risco de qualquer obstáculo impedir a recepção de um sinal.
O palestiniano controlou cuidadosamente a segurança da instalação. Um breve clarão da sua lanterna deixou-o tranquilo. Tudo estava em ordem. Sempre de gatas, regressou pelo mesmo caminho, desenrolando atrás de si um fio que acabava de ligar à base da antena. De repente ouviram-se risos numa rua próxima. Um grupo de noctívagos saía de um bar vizinho. Kamal conteve a respiração. Deitado de bruços na borda do telhado, ficou imóvel até que o último riso desaparecesse no escuro da invernosa noite.
A algumas ruas de distância, o chefe da redacção do New York Times contemplava o espesso maço de provas em cima da secretária. Ainda que a actualidade deste domingo tivesse sido vazia, o New York Times continuava fiel à sua divisa. O número do dia seguinte publicaria nas suas 248 páginas «todas as notícias que merecem ser impressas», isto é, mais
25
informações do que nenhum outro jornal do Mundo, mais comentários, entrevistas, reportagens, resultados, estatísticas, conselhos, mais comunicados de mais pontos do universo, da Casa Branca à fronteira russo--chinesa, dos corredores da Wall Street aos palácios dos emires do petróleo, dos vestiários do Yankee Stadium às antecâmaras do Kremlin. O diário que nascia todas as noites nos 14 andares do venerável building da esquina da Broadway com a 43.a Rua era uma instituição única. Era a consciência da América, um espelho da história dos homens de tal modo universal que, «se um acontecimento não figura nas páginas do New York Times, é», dizia-se, «porque ele não se deu».
Antigo redactor desportivo, Myron Pick dirigia a redacção nova-ior-quina, uma equipa de uns 700 jornalistas instalados numa sala tão vasta como uma nave de catedral. A sua alta silhueta filiforme reinava sobre eles do alto de uma duneta, dominando uma multidão de secretárias metálicas atravancadas de máquinas de escrever, de telefones, de teleim-pressores. A atmosfera era à imagem de Nova Iorque: confusa, ruidosa, superpovoada. Tabiques de vidro dividiam a sala num mosaico de feudos chamados «Informações Gerais», «Economia», «Social», «Ciências», «Desportos», «Artes e Espectáculos», «Imobiliário», «Divertimentos», «Necrologia»... Pick tinha levado anos a identificar os seus ocupantes - repórteres desportivos de fugitivas aparições, críticos de teatro com horários de aves nocturnas, cronistas de casos delicados e cerimoniosos, como notários, redactores das páginas necrológicas, stenos de imprensa trabalhando no escuro para a CIA, jovens lobos ávidos de scoops, colunistas, noticiaristas, entrevistadores, rewriters, alguns deles emboscados por trás dos pilares ou colocados tão longe que os predecessores de Pick os haviam vigiado com binóculos. Um mundo díspar, também ele à imagem de Nova Iorque, com a sua mistura de génios, de artistas, de lunáticos e de vadios.
Como sempre, uma viva agitação precedia o fecho. As idas e vindas dos jornalistas, as campainhas dos telefones, o crepitar das máquinas de escrever, multiplicavam-se. Pick e os seus assistentes percorriam todos os espaços para apressar os retardatários e controlar a fotocom-posição dos últimos artigos. Dentro de alguns minutos, as rotativas começariam a imprimir o jornal. Esta febrilidade não cessaria durante a noite, pois as edições suceder-se-iam até de madrugada, num desenrolar sem fim de papel que devorava todos os anos mais de 5 milhões de árvores.
«Grace Knowland ao Sr. Pick!»
O altifalante que fizera tremer gerações de jornalistas funcionava ainda. Uma rapariga alta, de calças e casaco de tweed, respondeu à chamada. Grace Knowland, 35 anos, era desde há seis repórter nas páginas 
26
novaiorquinas do Times. Tinha subido um a um os escalões da severa hierarquia, que obrigava os novatos a sentarem-se primeiro lá num fundo, para receberem algumas migalhas da actualidade: a rotura de uma canalização em Brooklyn, o nascimento de uma panda no Zoo do Bronx ou a festa nacional ucraniana. Um ano nos «cães esmagados» do Comissariado de Manhattan Sul completou em seguida a sua experiência e fê-la subir alguns degraus. O assassínio de uma jovem no passeio de um sossegado bairro do East Side tinha-lhe dado a sua oportunidade. Durante o inquérito, descobrira que 38 pessoas tinham ouvido os pedidos de socorro da vítima. E nenhuma acorrera. O seu artigo tinha impressionado os leitores do Times e propulsionado Grace para a terceira categoria. Esta mulher alta, desembaraçada, séria, eficaz, era exactamente o género de repórteres de que Myron Pick precisava para pôr em prática as ideias que formigavam no seu espírito inventivo. Gostava de mandar explorar as realidades novaiorquinas:'a poluição, os transportes, os hospitais, o sistema de educação pública, os conflitos raciais, os bookmakers, a corrupção municipal. O seu artigo da antevéspera, denunciando a incapacidade do município para mandar desobstruir as ruas de Nova Iorque depois da última tempestade de neve, tinha provocado uma avalanche de correio e de chamadas telefónicas aprovando as suas críticas.
Myron Pick tinha uma maneira quase hipnótica de comunicar com os seus jornalistas. Passou o braço à volta do pescoço da rapariga e puxou-a para o corredor para lhe falar ao ouvido. Este tom de confidência dava sempre um relevo particular ao que tinha para dizer.
- Parece que há pânico na Câmara Municipal por causa do teu artigo. O presidente acaba de comunicar que dará uma conferência de imprensa amanhã de manhã, às 9 horas, para «lavar» os Serviços de Limpeza das tuas acusações. Tens de nos fazer essa cobertura, minha querida. - Tornou-se cada vez mais confidencial: - Porque, tu bem sabes, essas histórias apaixonam as pessoas.
Na Casa Branca, um silêncio angustiante tinha caído sobre os membros do Comité de Crise. Estavam todos sob o efeito do choque das conclusões do Laboratório Nuclear de Los Alamos. A bomba de hidrogénio representava a perfeição suprema descoberta pelo homem na sua corrida incansável para a destruição. Contrariamente a uma bomba atómica vulgar, que resulta da aplicação prática de uma teoria científica universalmente conhecida, a construção de uma bomba H depende de um segredo, o segredo mais colossal jamais desvendado pelo homem desde que
27
os trogloditas da Pré-História descobriram o fogo. O segredo sem dúvida mais ferozmente guardado do planeta.  Dezenas de milhares de físicos qualificados conhecem o princípio da bomba atómica. Somente 300, ou talvez menos, possuem a fórmula mágica da bomba de hidrogénio. A voz metálica de Harold Wood enchia novamente a sala.
-	Trata-se de um engenho semelhante à Mike, a nossa primeira bomba H, experimentada no atol de Eniwetok em 1952. Está concebido para
ser colocado num cilindro do tamanho de um barril de petróleo. Calculamos que deve pesar cerca de uma tonelada. Uma tomada de corrente
fêmea colocada na parte superior do engenho permite ligá-lo a um contactor.   Este dispositivo,  independente,  funciona provavelmente sob a
acção de um sinal radioeléctrico.
Uma surpresa cada vez mais viva aparecia na maior parte dos olhares à volta da mesa. Só o presidente continuava impávido. Aproveitando uma pausa, perguntou:
-	Sr.  Wood, pode indicar-nos qual o tipo de bomba atómica que
deve fazer explodir esta bomba H?
 A pergunta denotava a experiência do presidente em matéria de armamento nuclear.
Uma bomba de plutónio 239,  Sr.   Presidente.   Muito simples e
clássica. Dois hemisférios de plutónio com um peso de 2,4736 kg. O
bastante para criar uma linda massa crítica!
E o explosivo para fazer detonar a bomba A?
Tserdlov 6. Um excelente produto russo.
E as lentes?
O presidente fazia referência aos minúsculos sistemas de óptica destinados a converter as numerosas ondas de choque provocadas pela explosão do tserdlov numa série de feixes perfeitamente simétricos capazes de esmagar num só impacte o plutónio existente no interior da bomba A.
-	São uma variante das velhas lentes Greenglass.  Rudimentares, mas
eficazes.
Cada resposta suscitava um furtivo esgar no rosto do presidente. Fixando o amplifone com uma intensidade dolorosa, perguntou ainda:
E os materiais para a bomba H, Sr. Wood? É imaginável que o
coronel Kadhafi tenha podido arranjá-los?
O mais facilmente do mundo! Deve ter começado por utilizar cloreto de lítio. É um produto químico que se encontra no comércio. Utiliza-se em certos acumuladores eléctricos.  Custa menos de  1 dólar por libra. Precisou também de um pouco de água-pesada. Qualquer cobertura científica ou médica permite comprá-la.
O tom do físico tornou-se grave, quase solene.
-	O drama, Sr. Presidente, é que, uma vez conhecida a fórmula, não
28
é muito difícil construir uma bomba de hidrogénio. Basta possuir uma bomba atómica e alguns produtos químicos muito correntes.
Estas palavras pairaram um longo momento no ar saturado da sala de conferências. Fazendo um esforço para parecer calmo e indiferente, o chefe do Estado pôs então a questão que dominava toda a gente:
Na hipótese de o engenho que nos descreveu existir realmente, na
hipótese de ele se encontrar realmente escondido em Nova Iorque, na
hipótese, enfim, de explodir, qual seria o seu efeito?
O amplifone ficou silencioso durante uns segundos intermináveis.
Depois, como se viesse de outro planeta, a voz subitamente desencarnada
de Harold Wood encheu de novo a sala:
Nova Iorque seria riscada do mapa.
O inspector Rocchia observava com orgulho o lento movimento das cabeças: os homens voltavam-se sempre à passagem desta elegante rapariga de calças e casaco de tweed, cabelos loiros e écharpe de mohair caindo--lhe pelas costas, que avançava com passo felino e ar decidido por entre as mesas do bistrot. Dois olhos risonhos, uma tez resplandecente e um narizinho arrebitado, como nos retratos de Reynolds, faziam definitivamente esquecer que a jornalista Grace Knowland tinha 35 anos, um filho de 12 anos e um passado um pouco agitado!
-	Olá, meu anjo! - disse ela dando um beijo furtivo na testa do
inspector, que se levantava. Sentou-se ao seu lado na banquette de veludo,
precisamente sob uma pintura da baía de Nápoles e do Vesúvio, de que
ele gostava. Enquanto ela acendia um cigarro, Angelo chamou o empregado.
Mesmo ao domingo, o Forlini estava cheio de gente. Como dizia o polícia, era o género de sítio «onde as coisas transpiram». A sua proximidade do Palácio da Justiça fizera dele o local de encontro favorito do mundo da polícia, dos magistrados, dos advogados, dos jornalistas e de um certo número de pequenos mafiosos.
Angelo estendeu a Grace um campari-soda e ergueu na direcção dela o seu Chivas seco. Bebia pouco, mas apreciava o velho uísque e o chianti da Toscana.
Cheers! - disse ele.
Cheers! Como está a Maria? Espero que isso não tenha sido demasiadamente penoso.
É sempre a mesma coisa, já sabes. Julgamos que estamos couraçados,
29
 e... - Descascou um amendoim e desviou o olhar. - O mais duro é admitir que não há esperança.
Vamos escolher - disse Grace, esforçando-se por sorrir. - Estou
morta de fome!
Boa noite,   inspector.   Aconselho-lhe as piccate au marsala.   Uma
verdadeira delícia!
Angelo levantou os olhos. Tinha reconhecido a voz de um dos seus informadores oficiais, um gordo siciliano que trazia um fato azul-petróleo e uma gravata de seda branca. Encarou-o com condescendência:
-	Como vão os teus negócios, Salvatore? Tens andado mais calmo
estes dias?
A secura do tom surpreendeu a rapariga. Ela admirava-se sempre de que ele fosse capaz de retomar tão depressa os seus reflexos de polícia. Foram no entanto razões profissionais que os levaram a encontrar-se. Um inquérito sobre a grande criminalidade obrigara-a um dia a entrar num gabinete da Homicide Squad de Manhattan. Com o seu perfil de imperador romano, os cabelos grisalhos ondulados, o bigode à Vittorio de Sica, a tendência para carregar nos rr como os tenores do Metropolitan Opera, o inspector que a recebera lembrara-lhe mais um senhor da Mafia do que um polícia. Ela tinha notado o fumo preto que trazia no casaco e a forma nervosa como trincava os amendoins. Para não fumar, explicara.
Tinha-a convidado para jantar. Contactos amigáveis com um polícia altamente colocado nunca eram inúteis para um jornalista, e ela tinha aceitado. Circunstâncias particulares não tardaram a dar uma volta mais pessoal às suas relações. Rocchia acabava de perder a mulher, ela de se divorciar. Encontraram-se cada vez mais amiudadamente. Depois, numa noite tórrida de Agosto, foram jantar a uma marisqueira de Shipshead Bay. Grace levava um vestido de algodão estampado muito decotado. A frescura da sua pele dispensava qualquer maquilhagem. Apenas uma sombra turquesa sobre as pálpebras e baton para acentuar o desenho dos lábios.
Angelo tinha olhado para ela nessa noite com uma ternura nova. A brisa do mar, a doce euforia de um Lacanina bem fresco, o bem-estar desta noite de Verão, cristalizaram os seus sentimentos. Grace puxou-o pelo braço e encostou-se a ele. Era tempo de férias, o filho estava em casa da mãe, ela sentia-se livre pela primeira vez depois do divórcio. Regressaram lentamente para o carro pela beira-mar. Angelo morava muito perto, na extremidade de Coney Island, de frente para o oceano, num grande edifício da Atlantic Avenue. Ouviram uns discos clássicos, beberam um ou dois uísques puros e depois, naturalmente, acabaram a noite juntos.
30
O prazer desta primeira noite não tinha, mesmo assim, ateado uma paixão ardente entre estes dois seres com feridas ainda muito recentes. Mas a felicidade tranquila e perfeita que sentiam todas as vezes que se encontravam era a sua maneira de se amarem.
Grace deu um grito de alegria à vista das piccate que o criado trazia. O seu modo exuberante de manifestar a alegria encantava Angelo. Aspirava o perfume do marsala.
-	Aqui está o que me vai dar forças para enfrentar esse sátrapa do
mayor! Pois tu queres saber que ele convocou a imprensa para amanhã de
manhã às 9 horas? Para responder à campanha de críticas contra os Serviços de Limpeza municipal. Quatro dias depois da tempestade de neve de
quinta-feira, há ainda ruas que não estão desobstruídas e pessoas que não
podem tirar o carro da garagem. Ao menor incidente, esta cidade torna-se uma gigantesca ratoeira!
Animava-os o mesmo amor pela sua cidade. Sabiam tomar-lhe o pulso, respirar os seus odores, espreitar os seus ruídos, espiar a sua alma. Nova Iorque corria nas suas veias um pouco como o Ganges sagrado corre nas dos sadhus de Benares.
O criado tinha servido o café. Era tarde. Tinham falado muito. Ela bebera um pouco mais de Soave Bolla e sentia-se um pouco tonta. Apagou o cigarro no cinzeiro.
Não poderei almoçar contigo na terça-feira - anunciou.
Uma reportagem?
Ela olhava-o com ternura, com a cara entre as mãos, as longas pestanas sombreando-lhe as faces.
-	Não - disse -, tenho de me submeter a uma pequena intervenção. Nada de grave!
Parecia incomodada. O ar inquieto de Angelo surpreendeu-a e reconfortou-a.
-	Na minha idade, é estúpido. Isto não deveria acontecer. - Ficou
um instante silenciosa. - Estou grávida.
O presidente levantou a mão para fazer calar os seus colaboradores, refeitos do seu espanto. Qualquer discurso só podia, julgava, complicar a situação. Dominando a sua emoção, declarou:
- Meus senhores, devemos passar imediatamente à segunda questão: esta chantagem da bomba H em Nova Iorque vem realmente da parte do coronel Kadhafi?
31
A resposta era da responsabilidade de três organizações, com poderes quase ilimitados, que, em teoria, faziam da América a nação mais bem informada do Mundo. O presidente voltou-se para o seu condiscípulo da Escola Naval que ele tinha colocado à testa da Central Intelligence Agency. Desde a revolução iraniana, as deficiências da CIA tinham sido uma das suas constantes preocupações. O almirante Tap Bennington, 57 anos, mostrou-se muito embaraçado:
Não pudemos determinar ao certo se a voz da cassette é realmente a
de Kadhafi - confessou. - As gravações que temos dele foram efectuadas em condições bastantemente diferentes para que um teste comparativo seja convincente.
Deve no entanto encontrar-se em Washington um diplomata líbio
capaz de a reconhecer, de nos dizer se se trata ou não de Kadhafi -
impacientou-se o presidente.
O antigo procurador que dirigia o FBI interveio com o seu sotaque cantante da Luisiana:
-	Tenho o desgosto de o informar, Sr.  Presidente, que não conseguimos deitar a mão a um único - declarou Joseph Holborn, com ar
penalizado. - Nem aqui nem em Nova Iorque. Parece terem-se todos
evaporado.
O presidente rogou por entre dentes uma praga, perceptível apenas para os seus vizinhos imediatos.
-	Temos contudo razões para pensar que os documentos que vos foram dirigidos não foram preparados nos Estados Unidos. O nosso laboratório acaba de concluir que a máquina de escrever utilizada para a redacção dos cálculos matemáticos é suíça. Uma Olympic. Um modelo fabricado entre 1965 e 1970 que nunca foi vendido nos Estados Unidos, tanto
quanto conseguimos saber. O papel que serviu para o plano é de origem
francesa.  Está à venda, parece, unicamente em França.  A cassette é da
marca oeste-alemã BASF.  Um modelo muito corrente.  Encontra-se na
América na maioria dos estabelecimentos de material radiofónico. A ausência de ruídos de fundo e de parasitas indicaria que a gravação foi
realizada em estúdio.  Infelizmente não pudemos detectar a menor impressão digital.
-- É tudo?
-	Por enquanto, sim.
O presidente tirou um lápis de cima da mesa e fez sinal ao representante do Departamento de Estado.
-	E que diz a nossa gente em Tripoli?
A iluminação a néon acentuava a melancolia habitual do rosto do secretário de Estado adjunto, Larry Middleburger, que substituía o seu ministro, em viagem oficial na América do Sul. Dos seus vinte e cinco
32
anos de carreira no Próximo Oriente, este diplomata tinha trazido uma úlcera e uma desconfiança tenaz em relação aos Árabes.
Alertei naturalmente o nosso cônsul logo que fui prevenido. Ele
telefonou imediatamente para o Ministério dos Negócios Estrangeiros
líbio e para o secretariado da Presidência, mas não conseguiu contactar
nenhum responsável. Estava-se a meio da noite em Tripoli, e ninguém
parecia ao corrente de nada.  Ele dirigiu-se mesmo ao quartel de Bab
Azziza, onde residem habitualmente o coronel Kadhafi e a maior parte
dos seus ministros. Os guardas recusaram-se a deixá-lo entrar. Pediram-
-lhe que voltasse no dia seguinte. Em todo o caso, ele é formal: Tripoli
está perfeitamente calma esta noite, tudo parece normal.
Quando é que Kadhafi foi visto pela última vez em público?
Na passada quinta-feira, na grande esplanada do Castelo, em Tripoli, por ocasião de uma manifestação a favor do desenvolvimento rural.
Parece que estava em excelente forma.
Sem sinais de nervosismo, de tensão?
Pelo contrário. Segundo o nosso cônsul, tinha um ar excepcionalmente calmo e bem-humorado.
Tem qualquer confirmação de que ele se encontra em Tripoli?
Ainda não, senhor presidente.
O imprevisível chefe de Estado líbio tinha habituado as pessoas às suas escapadelas. Elas duravam alguns dias, às vezes mais. Um certo véu de mistério envolvia as suas deslocações, de que ninguém conhecia geralmente nem os motivos nem o destino. O presidente dos Estados Unidos e os seus conselheiros teriam ficado sem dúvida muito surpreendidos se soubessem que o jovem coronel se encontrava na noite de 13 de Dezembro 400 km a sudeste de Tripoli, sob o simples abrigo de uma tenda de pele de cabra montada nas areias do deserto da Grande Sirte.
Ainda que ele fosse o chefe de um país petrolífero, cujos rendimentos se contavam em biliões de dólares, nenhum acessório da tecnologia do século XX se via no seu acampamento espartano. Nada de telex crepitando, de secretárias com ecrã catódico, de emissores-receptores de rádio, de telefones. Nem sequer um simples posto de transistor. Nada que pudesse perturbar o silêncio do deserto ligava, nesta noite, Muammar Kadhafi à sua capital, e muito menos ao resto do Mundo.
Uma grande mancha cinzenta surgia no horizonte. A manhã ia nascer na imensidão vazia do deserto. Este instante, que precede a aparição do disco solar, os discípulos do Profeta chamam-lhe «El Fedji», a primeira
33
aurora. Dura apenas uns breves minutos, o tempo de recitar a primeira das cinco suratas, as orações diárias prescritas pelo Corão.
O coronel líbio saiu da sua tenda. Trazia uma capa de pastor de grossa lã com riscas castanhas e brancas e um keffieh branco com um cordão preto à volta, a ajustá-lo à cabeça. Voltando-se para o Sol nascente, invocou o nome de Alá, «senhor do mundo, todo-misericordioso e todo-piedoso, Deus supremo do julgamento final».
- Nós Te adoramos, nós Te imploramos - samoldiava ele - que nos conduzas no caminho da verdade.
O coronel ajoelhou-se e prosternou-se três vezes, tocando de cada vez com a cabeça no chão e glorificando o nome de Deus e do seu profeta. Terminada a prece, sentou-se no tapete e olhou o Sol, a incendiar a curva celeste por cima do seu deserto. Este espectáculo permitia-lhe retomar contacto com os verdadeiros valores da existência. Na austeridade deste infinito escalvado reencontrava-se frente a frente consigo mesmo. Era um filho do deserto.
Tinha vindo ao mundo, quarenta anos antes, numa tenda de pele de cabra como aquela sob a qual acabara de passar a noite. O seu nascimento fora saudado pelo estrondo do duelo que se travava nessa noite entre os artilheiros do Afrika Korps de Rommel e os do 8.° Exército de Mont-gomery. Tinha passado a sua infância a errar neste deserto com a sua tribo, crescendo ao ritmo das rajadas escaldantes do guebli, das chuvas benéficas do Inverno, do renovo dos pastos. Desde a orla das Sirtes aos palmeirais do Fezzan, nem um maciço de espinho, nem um tufo de erva nem uma poça de água num ued tinha escapado ao seu olhar de depredador à procura de uma pastagem para o seu rebanho. O seu corpo anguloso e seco tinha sido alimentado de leite de camela e tâmaras; o seu espírito, das lendas heróicas da sua tribo e de um ódio visceral pelos estrangeiros que tinham, durante três milénios, maculado a pureza de seu deserto com o barulho das suas armas.
Esta rude existência de beduíno havia dado a este árabe o sabr, uma tenacidade indomável para  vencer uma natureza hostil, uma vontade feroz de sobrevivência sob um céu e num meio onde tudo menos os homens da sua raça se estiola e morre. Mas sobretudo era aqui, na inumana solidão do deserto, que ele tinha encontrado Deus.
Meditando nos ensinamentos do Corão neste universo onde o homer se esfuma diante do infinito, acreditara ouvir a voz de Alá. Como os marabaus tinham outrora percorrido o deserto desde o golfo Pérsico ao oceano Atlântico para chamar os muçulmanos a viverem a realidade de sua religião, queria partir em cruzada para regenerar o Islão decadente tirar da lama a bandeira do Profeta, ressuscitar a unidade dos seus irmãos árabes, restituir-lhes a sua dignidade e os seus direitos. O jovem 
34 
beduino, tornado um chefe todo-poderoso, queria arrebatar ao velho ayatollah de Qom o sabre dos  templários de Alá. Pondo os fabulosos recursos do seu país ao serviço da sua ambição de visionário, tinha obrigado as nações do Ocidente a fornecerem-lhe as suas armas mais modernas e a sua tecnologia mais secreta em troca do seu precioso petróleo, sem o qual elas não podiam sobreviver.
Levantou-se e perscrutou intensamente o horizonte, que começava a avermelhar. Este gesto instintivo, herdado da sua infância, era o de todos os nómadas que espreitavam o sinal precursor da chegada do eterno inimigo dos beduínos, o guebli, o vento dessecador vindo das entranhas do Sara. Quando sopra o guebli, as asas da morte estendem-se sobre o deserto, homens e animais cerram-se uns contra os outros para se protegerem das rajadas de areia, que podem engolir tribos inteiras. Mas o céu desta manhã do dia 14 de Dezembro era de um azul incandescente. Tranquilo, passou o olhar pela imensidão plana até ao infinito. Quantas vezes, durante as suas estadas de jovem oficial em Inglaterra, ele se admirara de que os Europeus pudessem ter ideias claras com tantas nuvens por cima da cabeça e árvores e colinas tapando-lhes a vista dos horizontes longínquos.
O seu olhar penetrante de falcão voltou-se na direcção sul, para o mar de areia onde corria a brisa. Lá ao longe, por trás do horizonte, a 400 ou 500 quilómetros de distância, encontrava-se porventura o seu poço, a fonte inesgotável para a qual tinha incansavelmente caminhado desde que Alá o tinha destinado a quebrar as grilhetas dos seus irmãos oprimidos.
Um criado, com a preocupação de não perturbar a meditação do seu senhor, veio colocar junto dele um tabuleiro no qual havia uma tigela de cobre cheia de leben cremoso, o iogurte de leite de cabra, e uma taça de tâmaras castanhas, pequeno-almoço tradicional dos beduínos. Mas o jovem coronel não tocou em nada.
Fixando a imensidão, Muammar Kadhafi esperava.
-	Suponhamos que o coronel Kadhafi é realmente o autor desta chantagem - declarou o presidente dos Estados Unidos. - Isso não prova
que ele seja capaz de executar a sua ameaça, não é verdade? A última
questão que nos devemos pôr é então esta: temos nós a mínima prova de
que o coronel Kadhafi está na posse da arma atómica?
Era a questão chave, aquela da qual dependia de facto tudo o resto!
-	Não temos a certeza absoluta - respondeu o almirante Benning-ton, chefe da CIA. - Sabemos apenas que o coronel Kadhafi procura há
35
muito tempo entrar no clube das potências nucleares. Aqui tem, de resto, um documento que o esclarecerá sobre este ponto, Sr.  Presidente. Entregou ao chefe do Estado um memorando de 4 páginas. O presidente pôs os óculos, afundou-se no seu fauteuil, e leu.
«Agência Central de Informação. Classificação: SECRETO.
Objecto: Síntese de esforços empreendidos pelo presidente da República Árabe Líbia para dotar a Líbia de uma indústria nuclear.
Verão de 1972. - Negociações com a Westinghouse para a compra de um reactor a água ligeira de 600 megawatts. Veto do Governo Americano.
Início de 1973- - Tentativa de compra de um reactor experimental Triga à Gulf General Atomic de San Diego. Veto do Departamento de
Estado.
Fim de 1973. - Início dos trabalhos de construção de uma «cidade das ciências», ao sul de Tripoli. Aliciação de um engenheiro tunisino que trabalhava no laboratório atómico de Saclay, França, para dirigir o programa nuclear líbio, denominado «Seif ai Islam - o Sabre do Islão.
197A- - Anexação de um território nos confins do Chade com jazigos de urânio. Licença de pesquisa concedida a prospectores argentinos. Construção de uma fábrica de enriquecimento do minério de urânio.
1975. - Acordo secreto com o Paquistão para lhe comprar plutónio.
1976 (Fevereiro). - Compra à França de um reactor a água ligeira de
600 megawatts.
1976 (Abril). - Tentativa para contratar cinco físicos nucleares europeus de qualificação internacional.
1976 (Dezembro). - Aquisição de 10% do capital da Fiat.
1978.  - Negociações com a URSS para a compra de um reactor de
400 megawatts.
1979 (Janeiro). - Entrada em funcionamento do reactor francês sob controle da AIEA.»
Os sete homens ao redor da mesa tinham os olhos cravados no chefe de Estado, absorvido na sua leitura. Ele chegava à conclusão do 
1 A Agência Internacional da Energia Atómica (AIEA) é um organismo da ONU, com sede em Viena, encarregado da inspecção e do controle das instalações nucleares em países que assinaram o Tratado de não Proliferação das Armas Nucleares, a fim de assegurar que estes países não desviem matérias fásseis para fins militares.
36
memorando. Leu-o uma primeira vez. Depois uma segunda, e por fim uma terceira vez. Esta conclusão dizia:
«A despeito dos esforços constantes do coronel Kadhafi para implantar uma indústria nuclear na Líbia, nada permite actualmente afirmar a presença neste país de matérias fásseis para fins militares.
Em consequência, a Central Intelligence Agency deduz que o coronel Kadhafi não poderá dispor de uma arma nuclear antes de um prazo de três a cinco anos.»
O presidente tornou a meter o relatório na pasta, tirou os óculos e observou os presentes à sua volta. A leitura tinha avivado o azul intenso dos seus olhos. Mordiscou os lábios. Parecia aliviado.
-	Esperemos,  meu caro Tap, que as suas conclusões sejam exactas.
Bruscamente, a sua expressão endureceu. Pôs outra vez os óculos, para
examinar de novo o texto.
-	Os mais bem informados sobre o estado actual do programa nuclear líbio deveriam ser os Franceses, não é? Foram realmente eles que
venderam a Kadhafi o seu primeiro reactor? Têm seguramente gente a
trabalhar ainda lá.
Voltou-se para o chefe da CIA:
-	Tap, já contactou Paris?
Com os seus cabelos compridos, o seu T-shirt garrido, as jeans em acordeão e os baskets meio abertos, a personagem que penetrava na Sala do Conselho da Casa Branca assemelhava-se mais a um estudante contestatário do que a um alto funcionário do estado-maior pessoal de um chefe de Estado. A arrogância do secretário-geral da Casa Branca, o seu desprezo pelo establhhment washingtoniano, a sua vulgaridade e a sua desenvoltura haviam dado inúmeros inimigos ao jorgiano de 34 anos James Mills. Debaixo deste anticonformismo agressivo escondia-se, no entanto, um trabalhador incansável, meticuloso, fanaticamente dedicado ao seu senhor, uma espécie de Mazarino omnipresente e omnipotente.
Ao entrar na sala, Mills sentiu uma atmosfera de crise flutuando como um mau perfume. As palavras do físico de Los Alamos paralisaram de espanto os homens que rodeavam o presidente. Os rostos estavam tensos, inquietos. As regras do jogo acabavam de mudar. A paz do Mundo fundava-se até agora no equilíbrio do terror entre os dois grandes, a América e a Rússia. «Eu mato-te, tu matas-me», o princípio da velha comédia russa em que toda a gente morre, impedia que se confrontassem. A crise desencadeada em Novembro de 79 pelos apelos à guerra santa de Khomeini não passava de uma brincadeira ao lado desta ameaça de Kadhafi, que perturbava tragicamente esta estratégia de equilíbrio. Ela marcava o fiasco da política de não proliferação, tão tenazmente defendida pelo presidente e a maior parte dos chefes de Estado responsáveis.
37
Punha ao nível dos Estados o recurso ao terrorismo como arma de conquista, coroando a violência política de uma suprema auréola. «Se esta bomba existe realmente», pensava com amargura o presidente, «um país que há menos de uma geração vivia ainda sob a tenda dos nómadas terá o poder de fazer desaparecer a maior cidade dos Estados Unidos, a zona urbana mais densa do Mundo, e de exterminar três vezes mais habitantes do que aqueles que ele próprio tem. O mais formidável acto de terrorismo da História: o kidnapping de 10 milhões de pessoas. Com as exigências extravagantes de um fanático por resgaste.» O presidente voltou-se para o general Eastman.
-	Jack, que plano temos nós para fazer face a este tipo de situação?
Eastman já esperava esta pergunta.  Uma casa-forte na ala oeste da
Casa Branca albergava uma pilha de dossiers com grandes letras douradas na capa. Eles continham os planos de acção elaborados pelo Governo americano prevendo todos os cenários de crises imagináveis, desde a eclosão de uma guerra entre a Rússia e a China até um sequestro de reféns numa embaixada americana em país árabe. Jack Eastman levantou a cabeça:
-	Não temos nenhum plano para tratar uma crise como esta - confessou ele com pesar.
Um coro de suspiros acompanhou esta afirmação. Os olhos azuis do presidente fizeram-se cinzentos. Viu-se então James Mills erguer-se bruscamente sobre os seus baskets.
-	Sr. Presidente - exclamou -, essa bomba não existe! É um bluff.
Dirigiu-se à assistência.
Vejamos,  meus senhores, como quereis vós que um árabe como
Kadhafi possua a tecnologia, os cérebros, o simples know-how científico
para conceber e construir semelhante engenho?
E que diz você aos documentos que ele nos mandou? - objectou
Herbert Green, o sólido nova-iorquino de 54 anos que ocupava o lugar
de secretário da Defesa. O próprio Green era doutor em Física Nuclear.
Deveria saber, professor Green, que entre a teoria e a prática há
um abismo - replicou desabridamente Mills. - Quantos anos precisaram os Russos, os Ingleses, os Franceses...  os Chineses, para fazerem
explodir a sua primeira bomba atómica? E terá de concordar que,  no
plano industrial,  a URSS ou a Inglaterra são, apesar de tudo,  muito
diferentes da Líbia, ou não?
Voltou-se novamente para o chefe do Estado.  A sua voz tornou-se incisiva, vibrante.
-	Trata-se seguramente de uma ameaça mais refinada, mais elaborada, do que as precedentes. Os seus autores beneficiaram provavelmente
de contributos científicos qualificativos, até mesmo de cumplicidades
38
mas, creia-me, Sr. Presidente, nunca um árabe do nível de Kadhafi poderia construir uma bomba H. Este caso é, sem dúvida nenhuma, uma nova comédia.
A 300 m da Casa Branca, na esquina da Pennsylvania Avenue com a 10.a Rua, o building-fottaleza do FBI era um jorro de luzes. No 6.° andar funcionava dia e noite um departamento de urgência nuclear, criado em 1974, quando o FBI atribuía à chantagem atómica uma prioridade absoluta, a qual contemplava apenas alguns acontecimentos vitais, tal como o assassínio do presidente. Este serviço tinha já tratado mais de 50 casos desta natureza.
Na maior partte revelaram não passarem de elucubrações de loucos ou de ideólogos desequilibrados, do género «se tocarem na tundra do Alasca, pomos uma bomba A em Chicago». Mas, como no caso de Boston, houve que tomar as ameaças a sério, em particular aquelas que eram acompanhadas de desenhos de engenhos nucleares julgados aptos a explodir pelos engenheiros de Los Alamos. O FBI tinha então enviado para o local várias centenas de polícias e de técnicos. Nunca nenhuma destas intervenções foi do conhecimento público.
Depois que entrara em alerta, o FBI tinha despachado vários polícias e técnicos para os Carriage House Apartments, um edifício residencial de 4 andares na esquina da Rua L com a Avenue Hampshire, contígua ao edifício da Embaixada da Líbia em Washington. Duas famílias foram convidadas a instalarem-se no Hilton à custa do Estado, o tempo de encher de microfones as paredes dos seus apartamentos, que pegavam com a embaixada. A mesma operação foi efectuada em Nova Iorque, junto da delegação líbia na ONU. As linhas telefónicas de todos os diplomatas líbios acreditados nos Estados Unidos e na ONU ficaram sob escuta.
Às 20 horas e 30 minutos, depois que o físico Harold Wood, de Los Alamos, confirmara que os planos juntos à mensagem de Kadhafi correspondiam realmente a uma bomba H, o centro de transmissões do FBI pusera todos os seus bureaux em alerta geral. Todas as equipas do território americano e do ultramar receberam ordem de se manterem a postos para «uma acção de urgência, com prioridade absoluta e mobilização de todo o pessoal disponível. Homens que pescavam espadartes na costa do Pacífico, que assistiam a um rodeo na fronteira mexicana ou a um desafio de futebol em Denver, que entravam com os filhos num cinema de Chicago ou lavavam a loiça do jantar na sua casa de Nova Orleãs que 
39
receberam, assim, ordem para partirem imediatamente para Nova Iorque, com a imposição de rodearem a sua partida «da maior discrição».
Os agentes de ligação do FBI junto do Mossad israelita, da DST francesa, do M-15 britânico e dos serviços de informações oeste-alemães foram convidados a «desnatar» todos os seus ficheiros e a transmitirem  identificação, os sinais e, eventualmente, as impressões digitais e asfo tografias de todos os terroristas árabes cadastrados do Mundo.
Um gigante de cabelos grisalhos cuidadosamente penteados, vestido de azul-marinho, acabava de chegar ao seu escritório do 7.° andar para tomar o comando das operações. Com 56 anos, Quentin Dewing er; director-adjunto das investigações do FBI. Decidiu concentrar a sua acção em três direcções. Mandou seguir e vigiar todos os palestinianos conhecidos pelas suas ideias extremistas, ou supostos de as terem, assin como todos os membros de organizações revolucionárias, tais como ; Frente de Libertação Porto-Riquenha, suspeita de simpatia pela OLP Em Nova Iorque e em várias cidades da costa oriental, agentes do FBI espalharam-se pelos guetos negros e bairros de alta criminalidade para incitarem os seus denunciantes - chulos, traficantes, vadios, receptadores- a recolher todas as informações respeitantes aos Árabes: árabe procurando armas, um esconderijo, papéis, seja o que for, contanto que se trate de árabes.
Dewing desencadeou ao mesmo tempo uma gigantesca caça à bomba àqueles que a tinham introduzido no país. Uns 20 feds, como são chamados vulgarmente os agentes do FBI, interrogavam já os computadores dos serviços de imigração e de naturalização, vasculhando metodicament todas as fichas modelo 1-94 que implicassem árabes entrados nos Estados Unidos durante os últimos seis meses. Enviavam imediatamente, por telex, o endereço detectado na ficha ao bureau mais próximo. Outro agentes esvaziavam os arquivos da Maritime Association do porto de Nova Iorque, à cata dos barcos que tinham feito escala, durante o mesmo período, em Tripoli, Benghazi, Lattaquié, Beirute, Bassorá ou Aden que tinham, depois, desembarcado mercadorias na costa atlântica. A mesmas buscas estavam em curso nos serviços de frete de todos os aeródromos internacionais situados num raio de 1000 km à volta de Nova Iorque.
Enfim, Dewing ordenou que todos os americanos que possuíssem o tivessem possuído uma autorização Cosmic top secret, que davam acesso à instalações de construção das bombas H, fossem sistematicamente interrogados. Assim, pouco antes das 21 horas, uma viatura cheia de fea parava diante do 1822 Old Santa Fé Trail, uma antiga estrada da conquista do Oeste, transformada numa zona residencial da capital do Novo México. A caixa do correio cor de prata e o receptáculo dos jornais 
40
 pintado de amarelo faziam da pequena casa escondida no meio do seu jardinzinho o perfeito símbolo da América média. O seu ocupante não era, no entanto, um cidadão comum.
De origem polaca, o matemático Stanley Ulham era o cérebro que tinha descoberto o segredo da bomba H. Quis a ironia que na própria manhã em que fizera a sua descoberta fatal estivesse precisamente a demonstrar no seu quadro preto a impossibilidade de realizar uma tal bomba. Estava quase no fim da sua demonstração quando teve uma ideia luminosa. Tivesse ele apagado tudo com uma passagem de esponja, e não teria sido o sábio que era. Queimando em série um maço de Fali Mall, batendo febrilmente diante do quadro preto com os seus paus de giz, tinha em menos de uma hora de frenéticos cálculos posto a nu o terrível segredo.
Os agentes do FBI gastaram muito menos tempo para absolver o pai da bomba H de qualquer cumplicidade no drama que ameaçava Nova Iorque. Ao ver da soleira da porta os feds partirem, Ulham não podia deixar de pensar no que tinha dito à mulher na manhã da sua descoberta: «Aquilo vai mudar o Mundo.»
Um jovem marinheiro contemplava com um ar deleitado a beldade morena que descia do comboio que acabava de entrar na estação de Nova Iorque. Leila Dajani estava habituada aos olhares masculinos. Com os seus grandes olhos escuros e a sua boca de vamp oriental, ela atraía-os desde criança. Sorriu amavelmente ao seu admirador e estugou o passo. Atrás de si, metida debaixo do banco do compartimento, tinha deixado a cabeleira loura com que se disfarçara para ir entregar o sobrescrito do coronel Kadhafi à Casa Branca. Subiu na escada rolante, atravessou o hall da estação, voltando-se discretamente para se certificar de que ninguém a seguia, e saiu. O Cadillac de aluguer que utilizava regularmente desde a sua chegada a Nova Iorque esperava por ela, encostado ao passeio. Ao volante estava um volumoso negro de boné azul-marinho.
Fez boa viagem, M'atn?
Excelente, obrigada.
O motorista abriu a porta e Leila deixou-se cair no banco macio, que cheirava ainda a novo. O carro desceu a rampa direito à avenida. A rapariga tirou um espelho da mala e fingiu pentear-se, verificando que não era objecto de nenhuma perseguição. Esta luxuosa limusina e o seu motorista fardado resultavam de uma das regras de ouro ensinadas pelo célebre terrorista venezuelano Carlos: um terrorista inteligente só viajava
41
em 1.a classe. «A maneira mais segura de navegar no Mundo sem se fazer notar», afirmava ele, «é adoptar os hábitos da burguesia bem instalada que nós queremos precisamente destruir.»
A cobertura escolhida para as duas estadas que Leila fizera nos Estados Unidos a fim de aí preparar a missão dos seus irmãos correspondia exactamente a este critério. Encontrava-se em Nova Iorque em viagem de negócios por conta de La Rive Gaúche, uma luxuosa loja de modas da Rua Hamra, em Beirute, que sobrevivera, como alguns outros estabelecimentos deste género, às convulsões da guerra civil libanesa. Obter um falso passaporte tinha sido uma brincadeira de crianças: em Beirute era tão fácil arranjar um passaporte roubado como comprar um selo. Mas não tivera mais dificuldade em obter um dos 200 000 vistos americanos concedidos todos os anos a cidadãos do Próximo Oriente. Esgotado, o cônsul nem sequer se dera ao trabalho de mandar verificar a sua identidade. A carta de recomendação com o timbre de La Rive Gaúche tinha-lhe bastado.
Assim, sob o falso nome de Linda Nahar, uma libanesa cristã da alta sociedade de Beirute, Leila Dajani tornara-se uma figura conhecida dos salões de costura de Bill Blass, Calvin Klein e Oscar de La Renta. A sua beleza e o seu encanto depressa lhe serviram para se tornar uma das coqueluches ào jet-set nova-iorquino. Passava os seus fins-de-semana em Long Island, almoçava na Caravela, ia dançar até de madrugada no extravagante esplendor disco do Studio 54.
O Cadillac deslizou devagar ao longo de Central Park South e parou em frente do alpendre da Hampshire House. O porteiro, de dólman vermelho com botões dourados, avançou para abrir a porta. Leila cumprimentou-o, deu as boas-noites ao motorista, foi buscar a sua chave e, três minutos depois, penetrava na agradável desordem da suite que tinha alugado no 32.° andar. A alcatifa estava juncada de acessórios da sua pretensa ocupação: amostras de tecidos, números da Vogue, da Harper's Bazaar, da Glamour, da Woman's Wear Daily. A sua fotografia, vestida de chinesa na Woman's Wear durante a passagem de modelos a favor do Metropolitan Opera, tinha-a por momentos inquietado. Felizmente para ela, este jornal não era daqueles que espiolham os especialistas dos assuntos palestinianos da CIA.
Atirou com o casaco para cima de um fauteuil, serviu-se de uísque e foi até à janela envidraçada que dava para Central Park. O parque dormia sob o seu manto de neve fresca, cercado, como num escrínio de diamantes, pela linha cintilante dos buildings iluminados. Subjugada, como que presa pela beleza do espectáculo, estremeceu, incapaz de desviar o olhar. Bebeu uns golos de uísque e pensou em Carlos. Ele tinha realmente razão. Um verdadeiro terrorista nunca devia preocupar-se com as 
42
consequências dos seus actos. Esvaziou o copo de um trago, correu bruscamente o reposteiro e foi para a casa de banho. Deitou umas gotas de óleo Roger & Gallet no fundo da banheira e abriu as torneiras todas, num grande jacto de espuma quente que deitou um cheiro suave.
Antes de entrar na água, Leila olhou-se no espelho com ar satisfeito. Apesar da vida de noctívaga a que Nova Iorque a tinha obrigado, o seu rosto não tinha perdido a frescura. Apalpou com os seus longos dedos o contorno perfeito das coxas, das nádegas, do ventre, e acariciou delicadamente a pele macia e rija dos seios. Depois estendeu-se na água espumosa e deixou-se deliciadamente invadir pelo calor. Apanhando com as mãos a espuma perfumada, esfregou suavemente o pescoço, as orelhas, as costas, e novamente os seios, até endurecer o seu bico. Levantou langorosamente uma perna fora da espuma. A vista do verniz escarlate que cobria as unhas dos pés fê-la sorrir: já alguma vez se viu uma terrorista pintar os dedos dos pés? Deitou-se para trás, fechou os olhos e estirou-se como um gato, gozando o agradável calor que a penetrava no mais íntimo do seu ser. A campainha cristalina do telefone mural por cima da sua cabeça tirou-a do seu nirvana. Ouviu uns sons distantes e reconheceu a voz de Michael.
Onde estás tu? - exclamou ela quase secamente.
Acabamos de jantar com Elaine. Vamos depois tomar um drink ao
Studio 54. Por que é que não vais lá ter connosco?
Dás-me uma hora?
Uma hora? Darling, dou-te toda a vida se tu quiseres'.
Apesar do potente sistema de ventilação, uma espessa nuvem de fumo de cigarros flutuava na Sala de Conferências da Casa Branca. Copos e pratos de papel com restos de sopa de feijão encarnado e de sanduíches espalhavam-se pela mesa e pelas cadeiras desocupadas.
Três oficiais da US Air Force acabavam de expor numa das paredes uma colecção de quadros e de mapas. Um jovem coronel de cabelos ruivos tomou então a palavra. Tinha sido encarregado pelo Pentágono de apresentar ao presidente um relatório sobre os meios técnicos que o chefe da Líbia ou um grupo de terroristas podiam utilizar para fazer explodir à distância um engenho nuclear escondido na cidade de Nova Iorque. Devia igualmente indicar os recursos disponíveis para neutralizar uma acção deste tipo.
- Sr. Presidente, meus senhores: Segundo o esquema que nos foi comunicado, o engenho em questão está concebido para ser um
43
aparelho que possa, sob comando, fornecer uma descarga eléctrica de 500 V que accionará o contactor. Existem, grosso modo, três formas de provocar esta acção. Sem ser de um grande interesse no caso presente, não se deve a priori afastar a primeira. Tratar-se-ia da acção de um kamikaze que faria de baby-sitting junto da bomba até à hora H e seguiria ele próprio sob o comando do contactor: um sistema infalível se o homem está verdadeiramente disposto a morrer.
O chefe da CIA sacudiu ruidosamente o seu cachimbo num cinzeiro.
-	Coronel - objectou ele -,  se Kadhafi é realmente o autor da
chantagem que nos diz respeito, este meio é certamente o último que ele
escolheria, porquanto quererá ser até ao fim o único senhor da sua empresa, o único a poder provocar a explosão ou, ao contrário, anulá-la.
O coronel exprimiu o seu assentimento com um deferente sinal de cabeça e continuou:
Restam apenas dois meios: o telefone ou a rádio. Ligar o mecanismo do contactor da bomba a uma linha telefónica vulgar é de uma simplicidade infantil. Ligando dois fios, como para um simples atendedor automático, é possível transmitir uma mensagem codificada que provoque a explosão.  Se esta mensagem estiver conforme à programação do
sistema do contactor, a explosão dar-se-á instantaneamente.  Uma falsa
combinação não poderia provocá-la. É a garantia absoluta deste método.
Por outras palavras, para fazer explodir a sua bomba, Kadhafi só teria
uma coisa a fazer: telefonar para qualquer parte do Mundo e transmitir o
seu sinal.
Seria tão fácil como isso? - perguntou o presidente, visivelmente
perturbado.
Receio bem que sim, Sr. Presidente.
De que tipo de telecomunicações dispõe a Líbia? - interrogou o
secretário da Defesa.
Como os outros países,  a Líbia utiliza o satélite Intelsat.   Possui
estações terrestres aqui - o coronel mostrava com o ponteiro um lugar
no planisfério atrás de si - e aqui. Construídas pelos Japoneses.
Um raid aéreo destruí-las-ia em menos de dez segundos, - fez
notar o presidente do Comité dos Chefes de Estado-Maior. - A Líbia
ficaria então isolada do resto do Mundo, não é?
Telefonicamente falando, sim.
Seria de admitir isolar antes Nova Iorque, impedir a chegada de
qualquer comunicação externa? - inquiriu o chefe do Estado.
Não,  Sr.  Presidente,  é tecnicamente impossível - respondeu o
coronel, categórico.  - Depois recomeçou: - De qualquer modo, supomos que,  numa tal situação,  o presidente líbio ou qualquer grupo
terrorista prefeririam recorrer à rádio. Este meio apresenta uma flexibilidade
44
 superior e tem a vantagem de ser independente de todos os canais de comunicação existentes. Se a ordem do contactor tiver de percorrer uma grande distância, o sinal será emitido em ondas longas, as quais se reflectem na camada superior da atmosfera antes de serem enviadas à terra. Quer dizer, em baixas frequências.
De que número de frequências disporia Kadhafi para uma emissão
deste género? - perguntou o presidente.
De Tripoli a Nova Iorque, 1 megahertz.  1 milhão de ciclos.
Um milhão! - O presidente esfregou o queixo. - Poder-se-ia
interceptá-los todos?
Se o fizesse, cortaria ao mesmo tempo todas as nossas comunicações: a polícia, o FBI, o exército, os serviços de incêndio, todas as ligações indispensáveis em caso de urgência ficariam paralisadas.
Suponhamos mesmo assim que eu dou essa ordem. Seria realizável?
Não, Sr. Presidente.
Porquê?
Simplesmente porque não temos os meios de intercepção adequados.
E todas as nossas instalações na Europa?
-	Seriam inúteis neste caso. Demasiadamente distantes.
O chefe da CIA interveio:
Para que a mensagem seja captada em Nova Iorque não será necessário que Kadhafi tenha podido dispor de um equipamento apropriado, pelo menos de uma antena direccional?
Com certeza. Mas basta que ela esteja fixa a uma antena de televisão vulgar com um amplificador.
Não seria possível neutralizar todas as frequências susceptíveis de
serem utilizadas por Kadhafi lançando uma esquadrilha de helicópteros
por cima de Nova Iorque? - perguntou o presidente. - Interrogar o
seu circuito rádio e assinalar a localização a partir das suas respostas? Por
triangulação? Radiogoniometria?
Dispomos efectivamente dos meios para tentar uma tal operação.
Mas ela só será eficaz se o dispositivo rádio líbio estiver igualmente
concebido para emitir. Se for só receptor, não obteremos qualquer resposta.
Temos uma outra maneira de resolver o problema - exclamou então o texano Delbert Crandell, secretário da Energia. - Mandamos uma
boa dúzia de mísseis explodirem na atmosfera por cima da Líbia. Garanto-
-vos que isso envolverá todo o país numa cobertura electromagnética que
cortará todas as comunicações durante um bom bocado de tempo!
O ministro, empertigando-se, bateu com a mão na mesa. James Mills abriu um olho, e levantou-se da cadeira.
45
-	Sr. Presidente, continuo a pensar que a ameaça não vem de Kadhafi.  Todavia,  no caso improvável de emanar dele, devemos encarar um
certo número de hipóteses. - Esperou um pouco, e depois continuou,
metodicamente: - A primeira é que, se tivesse tido os meios para realizar um golpe desses, teria também a imaginação para realmente o montar. Não iria expor-se a represálias tão fáceis. Teria certamente encontrado um sistema infalível,  por exemplo,  um barco qualquer em pleno Atlântico, donde ele (ele ou qualquer um agindo por sua conta) poderia
provocar a explosão da sua bomba em Nova Iorque no caso de nós realizarmos um ataque preventivo ao seu país...
Mills falava ainda quando um sinal vermelho se acendeu no telefone de Jack Eastman. Era o sargento do standard da Casa Branca. A cara de Eastman empalideceu.
-	Sr.  Presidente - anunciou ele, com voz sumida -, um correspondente anónimo acaba de telefonar.   Desligou antes de ser possível
identificar o local donde estava a telefonar. Declarou que uma segunda
mensagem que vos é dirigida foi colocada no cofre n.° K-602 no depósito automático da gare central de Washington.
Um cordão de polícias mantinha à distância algumas dúzias de viajamtes aturdidos. Defendidos por capacetes e fatos-macaco à prova de fogo agentes da brigada de explosivos do FBI avançavam protegidos por escudos para o depósito automático. Esquadrinharam prudentemente a longa divisória de metal com contadores Geiger. Não tendo detectado nenhun sinal de radioactividade, trouxeram três cães polícias treinados em farejar os explosivos. Finalmente, com a precaução dos cirurgiões abrindo un coração, dois pirotécnicos munidos de material de arrombadores desmontaram a porta do cofre K-602.
Para seu grande alívio, descobriram apenas um sobrescrito depositado no fundo. A identidade do destinatário estava escrita à máquina: «Para presidente dos Estados Unidos.»
A mensagem era breve. Informava que à meia-noite, hora de Wash ington - 7 horas da manhã de Tripoli -, num local situado 249 km leste da intersecção do 25.° paralelo e do 10.° grau de latitude, na extremidade sul do mar de areia de Awbari, no Sudoeste da Líbia, Mua mmarKadhafi fornecia a prova irrefutável da sua capacidade de pôr em execução a ameaça enunciada na comunicação precedente.
Para facilitar a observação da sua demonstração, o chefe da Líbia propunha um corredor aéreo cuidadosamente delimitado, indo do mar 
46
Mediterrâneo até ao local indicado, que os aviões de reconhecimento americanos poderiam utilizar sem serem inquietados.
O porteiro de dólman vermelho da Hampshire House mandou parar o primeiro táxi que passava em Central Park South.
Studio 54 - indicou ele ao motorista abrindo a porta. Envergando
um faustoso conjunto de lamé preto e ouro de Yves Saint-Laurent, com
uma saia estreita aberta até muito acima e uma estola com franja de
plumas, Leila Dajani meteu-se no carro. O motorista deu uma olhadela
pelo retrovisor.
A senhora, então, é que deve fazer sucesso! - deixou ele escapar
com admiração. ,
A jovem agradeceu com um sorriso.
Logo que o táxi se aproximou da famosa discoteca nova-iorquina, Leila inclinou-se para a frente:
-	Mudei de opinião. Deixe-me antes à esquina da Park Avenue com
a 32.a Rua.
Alguns minutos mais tarde o táxi parava no cruzamento indicado. A jovem pagou a corrida e deu as boas-noites ao motorista. Quando as luzes do carro desapareceram, fez alto a um outro táxi que circulava em Park Avenue e pediu ao motorista que a conduzisse ao seu verdadeiro destino.
Os dois irmãos Dajani e sua irmã Leila tinham-se encontrado. A pálida luz amarelada que saía da única lâmpada, enegrecida pelas pintas de moscas, deixava na sombra a maior parte da garagem. Ao fundo do edifício, uma plataforma de cimento comunicava com um armazém abandonado, donde vinha um barulho esquisito.
Leila apurou o ouvido.
- Ratos! - gritou aterrorizada.
O seu irmão Kamal, o passageiro clandestino do Dionysos, estava sentado numa cama de campanha perto de um monta-cargas, no meio da plataforma. A sua volta amontoavam-se várias caixas com restos de pizzas, de garrafas vazias de coca-cola e de cerveja, de pacotes ainda cheios de batatas fritas, de bocados de hamburgers. Tinha numa das mãos uma pistola de ar comprimido, e na outra, uma lanterna eléctrica.
47
Contra a parede jaziam as suas últimas vítimas: duas ratazanas quase tão grandes como gatos.
Dobrado em dois, com ar de sofrimento, o mais velho dos Dajani passeava pelo terraço agarrado à barriga. Gotas de suor perlavam-lhe a fronte.
Whalid, toma um dos comprimidos que eu te trouxe - aconselhou-lhe a irmã.
Já tomei cinco - gemeu ele. - É a dose máxima.
Whalid imobilizou-se. O enorme barril de 1,70 m de altura por 80 cm de diâmetro erguia-se diante dele, negro e ameaçador, ligado à tábua sobre o qual o havia transportado. O nome e o endereço da firma que o importara formavam um colar de letras brancas a meia altura. Contemplando esta massa, o palestiniano perguntou a si mesmo como é que tamanho horror de devastação, a morte potencial de milhões de pessoas, podia estar metido dentro destas paredes de metal. Enxugou o suor da testa com o lenço. Em Tripoli, tinham-no, no entanto, duramente formado nesta ideia: «Não penses em nada. Em mais nada senão na tua missão.» Mas como não pensar? Como afastar dos olhos os rostos de Nova Iorque com que se cruzava há dois dias, um mar de rostos, novos e velhos, bonitos e feios, pobres e ricos, rostos tristes, indiferentes, felizes, rostos de amor e de solidão? O rosto das crianças deslizando de trenó sobre a neve de Central Park, do polícia negro ajudando a atravessar uma velha senhora na esquina da 5.a Avenida, do gordo vendedor de jornais da Times Square gritando «Good morning!» com o seu charuto ao canto da boca? Como podia ele esquecê-los? Como não rever pelo contrário, como num filme ao ralanti, as multidões apressadas, as filas de carros, as montras iluminadas, os buildings subindo até ao céu, todas essas imagens que representavam tantas vidas?
Whaldi ouviu ranger a cama.
-	Tenho sede - declarou Kamal levantando-se.
Procurou no fundo de uma das caixas e tirou uma garrafa meio vazia de uísque Ballantines, que estendeu ao irmão.
Deve ser deste medicamento que tu precisas! Dantes ficavas logo
curado com ele!
Cala-te lá com essa maldita úlcera! - resmungou Whaldi.
Leila impacientava-se. As lantejoulas do seu conjunto disco brilhavam na penumbra como lucíolos. Também a ela o barril fascinava, mas, diferentemente do seu irmão mais velho, não podia imaginar o inferno que estava prestes a desencadear.
Quanto tempo temos? - perguntou ela.
Trinta  minutos  - respondeu  Kamal,   inclinando-se para pegar
numa caixa de cartão com um resto de pizza.
Leila notou na embalagem o nome de um restaurante.
-	Tens a certeza de que ninguém é capaz de te identificar quando
vais buscar mantimentos? - inquietou-se.
Kamal lançou-lhe um olhar irritado: «Sempre a mesma, tem de dar sempre a sua sentença!» Observou o irmão durante uns momentos. «Parece nervoso», disse para consigo. É normal. «Afinal de contas, é o seu engenho. Se ele falha, só tem uma coisa a fazer: matar-se.»
O jovem palestiniano olhou para o relógio.
-	Vamos, Whaldi, liga o aparelho. Tripoli envia o sinal dentro de
vinte minutos.
O sinal em questão era o impulso codificado destinado a provocar a explosão da bomba. Para ter a certeza de que ele chegaria exactamente no momento em que decidisse executar a sua ameaça, Kadhafi tinha feito um ensaio com os seus três enviados a Nova Iorque.
Whalid Dajani dirigiu-se para uma maleta metálica cinzenta do tamanho de uma grande pasta, coberta de rótulos: TWA, Lufthansa, grandes palaces europeus. Nada poderia parecer mais anónino, mais inocente, do que esta bagagem.
A sua chegada, na quinta-feira anterior, ao Aeroporto Kennedy, Whalid tinha apresentado um passaporte líbio em nome de Ibrahim Khalid, engenheiro electrotécnico. Avistando a maleta, o funcionário aduaneiro pedira-lhe que abrisse.
É um controlador de microprocessadores - havia explicado o palestiniano.  - Um aparelho para detectar as avarias dos computadores.
Complicado de mais para mim! - gracejara o funcionário reverente e deixando-o passar.
O homem nunca teria podido imaginar até que ponto este dispositivo que acabava de ver era complexo de facto. Em si, a maleta era apenas um simples controlador de microprocessadores, um Testline Adit 1000, de fabricação americana. Sete meses antes, um alto funcionário do Ministério das Telecomunicações líbio convocara para o seu bureau de Tripoli o engenheiro Hidé Kamaguchi, representante da firma japonesa Oriental Electric, que tinha instalado a rede telefónica hertziana da Líbia. Explicara-lhe que o seu governo desejava comprar um aparelho que permitisse fazer explodir à distância um impulso eléctrico pela rádio. O sistema devia ser ao mesmo tempo infalível e absolutamente inviolável. Passadas seis semanas, Kamaguchi apresentava ao líbio a maleta e uma factura de 165 000 dólares.
Só a habilidade dos Japoneses para a miniaturização podia conceber o arsenal de sistemas que continha este aparelho, à prova de toda e qualquer neutralização. Um ecrã interior protegia os seus mecanismos de raios ultravioletas, de modo a ninguém poder viciar as informações 49
prugramadas no seu minicomputador. Se alguém tentasse destruir a sua memória por meio de imanes, um detector de campo magnético activaria automaticamente o circuito do contactor. Filtros antiparasitas tinham por função impedir qualquer intercepção do receptor rádio. Enfim, três pequenos tubos hipersensíveis às variações de pressão tornavam impossíveis a destruição da maleta por projécteis ou explosivos. Uma vez os circuitos ligados, a simples variação da pressão causada pela queda de uma caixa de fósforos sobre o aparelho bastaria para provocar o impulso fatal.
Whalid manobrou uma fechadura de combinação tripla e abriu a tampa. Apareceu um painel azul-claro e, do outro lado, um pequeno ecrã catódico e um teclado de 16 algarismos, letras e os símbolos das diferentes operações - PARTIDA, DADOS, AUTO, FIM, CONTROLE. No centro do painel encontrava-se uma cassette BASF de 30 minutos contendo as instruções programadas em Tripoli para o minicomputador. Dois cabos «ssxvvcqs estavam enrolados no interior da tampa. Um era destinado a ser ligado À bomba, e o outro, ao ívo àa antena qvte ¥ama havia instalado no telhado. Qualquer tentativa para os desligar depois da sua colocação accionaria automaticamente o contactor. Escondido no fundo da maleta encontrava-se, finalmente, um receptor rádio, um microprocessador, o minicomputador e uma série de poderosas pilhas de longa duração, de lítio.
Whalid tirou do bolso de dentro do casaco uma folha de papel cuidadosamente dobrada, a check-list, contendo as 16 operações codificadas que devia executar para controlar o bom funcionamento da maleta e pôr em marcha o sistema do contactor, prevendo a ordem final que Kadhafi daria. Bateu a tecla PARTIDA, e a palavra «Identificação» acendeu-se no ecrã catódico. Com os dedos húmidos de emoção, o palestiniano formou a seguir no teclado o código O1C2. A palavra «Correcto» surgiu no ecrã. Se Whalid tivesse formado um código inexacto, a palavra «Incorrecto» teria aparecido e o palestiniano não teria mais de trinta segundos para rectificar o seu erro, sem o que a maleta se auto-destruiria.
A indicação «Stockagem dados» veio então desenhar-se no ecrã. Whalid consultou a sua check-list e bateu F 19 A no teclado. Pela abertura de leitor de cassettes, viu desfilar a fita magnética. Desenrolou num minuto, o tempo de transmitir à memória do minicomputador o seu programa registado. As palavras «Stockagem dados OK» anunciaram que a operação estava conforme.
Este computador era o cérebro electrónico da maleta. Agora, que estava programado, ele ia controlar os circuitos, os dispositivos de protecção a carga das pilhas, e comandar a autodestruição do aparelho em caso de
50
necessidade. Mas, sobretudo, ele ia «ler» a mensagem rádio esperada de Tripoli, autentificá-la, e, na hora H, quando a maleta fosse efectivamente ligada à bomba, provocar a explosão.
-	Okay! - anunciou Whalid, limpando nervosamente o suor da testa. Tudo funcionava correctamente. Faltava apenas verificar o contactor manual.
Porquanto, se o aparelho tinha sido concebido para fazer explodir uma bomba em resposta a um sinal rádio, comportava também um sistema de socorro que os Dajani podiam utilizar em caso de um incidente.
Whalid bateu cuidadosamente os 4 algarismos 0636 no teclado. Este número tinha sido escolhido como código do contactor manual, pelo que nenhum dos três palestinianos o poderia jamais esquecer. Era a data da batalha de Yarmuk em que os guerreiros de Ornar, o sucessor do Profeta, tinham derrotado os Bizantinos junto do lago de Tiberíades e estabelecido a dominação árabe sobre a sua pátria hoje perdida. Quando o dedo de Whalid se apoiava sobre o último algarismo, a luz verde apareceu e o fundo do ecrã coloriu-se de vermelho durante dois segundos. Depois a indicação «Contacto manual: OK» iluminou-se.
-	Isto vai!  - Whalid olhou para o relógio.   - Faltam dezassete
minutos para a chamada de Tripoli.
Algures na infinidade do espaço, uma bola de metal gira sob a abóbada celeste. Oscar é um pássaro abandonado, um pobre satelitezinho perdido no meio da galáxia dos seus grandes irmãos das telecomunicações, da meteorologia, da segurança militar, da navegação, da observação em todos os géneros que saturam a órbita terrestre. Foi lançado pela NASA em 1961, por conta de um grupo de radioamadores. Não estando sujeito ao mínimo controle internacional, foi rapidamente esquecido. E está de facto tão esquecido que o seu nome não figura sequer no inventário ultra--secreto dos satélites que o Governo Americano mantém constantemente em dia.
Para aniquilar Nova Iorque Kadhafi só teria de transmitir o seu sinal a este satélite esquecido, que o transportaria através do espaço até à antena instalada no telhado da garagem. Era tão simples como isso.
Só o barulho dos ratos perturbava o silêncio. Deitados de barriga sobre a plataforma de cimento húmida, os três Dajani esperavam sem falar, cada um perdido nos seus pensamentos. «Estarei eu a viver um sonho, ou um pesadelo?», perguntava-se Leila.
Whalid vigiava a sua maleta enquanto o ponteiro dos segundos do seu relógio caminhava para as 22.15. Em voz baixa, quase inaudível, contou os últimos segundos. «3... 2... 1...» Não tivera tempo de dizer «zero» e já um sinal sonoro em morse se fazia ouvir, enquanto a luz verde do ecrã de controle se apagava, instantaneamente substituída por uma outra luz
51
em resposta ao sinal chegado da outra extremidade do Mundo. Era uma luz verde idêntica àquela que tinha aparecido um quarto de hora antes.
Leila olhava, com a respiração suspensa. Whalid inclinou-se para o aparelho, ao mesmo tempo aliviado e horrorizado. Só Kamal continuava impassível.
A luz vermelha apagou-se e as palavras «Controle global rádio: OK» iluminaram-se. Desapareceram, por sua vez, para darem lugar à palavra «Ligação». Dir-se-ia que, tendo todos os testes sido feitos com êxito, a maleta cinzenta se encarregava da direcção das operações, eliminando doravante o recurso incerto a toda a intervenção humana.
Whalid ligou então a tomada de 54 machos do cabo eléctrico que partia da maleta à tomada fêmea de auto-segurança colocada na parede da bomba. A próxima vez que no ecrã aparecer esta mesma luz vermelha, uma descarga eléctrica produzida pelas pilhas de lítio saltará através destes machos para fazer explodir o engenho termonuclear colocado no telhado.
Whalid contemplava a impressionante massa negra. Pensava nos milhares de horas que tinha passado a concebê-la, a desenhá-la, a estruturá-la. Ele era o seu pai. Ela era dele. Só dele. E não de Kadhafi, do seu irmão, da sua irmã, dos seus camaradas físicos da «Cidade das Ciências» de Tripoli. Se um impulso eléctrico chegasse alguma vez a atingi-la, seria ele, e só ele, que seria o responsável de todo o horror que ela provocaria. «Deus, oh, Deus, por que me deste Tu um tal poder?»
-	Que é que tu tens? - resmungou Kamal.
Whalid sobressaltou-se como um aluno surpreendido a sonhar pelo seu professor. Tinha ainda o relógio na mão.
A luz vermelha não ficou acesa durante dois segundos completos -
balbuciou. - Tens a certeza de que ligaste bem a antena ao telhado?
Naturalmente!
Creio que deveríamos, mesmo assim, verificar. - Whalid acendeu
a lanterna. - Vou subir contigo e iluminar-te-ei enquanto controlares a
ligação.
Os dois homens dirigiram-se para a escada. De repente, Whalid levou as mãos ao ventre, gemendo de dor.
-	Maldita úlcera! Sobe no meu lugar, Leila - disse, estendendo a
luz à irmã.
Quando Kamal e Leila desceram do telhado, verificaram que a crise de Whalid já tinha passado. O seu irmão parecia subitamente aliviado.
-	Tudo está em ordem lá em cima - anunciou Kamal. Whalid pôde
então pressionar a tecla FIM do teclado da maleta. O circuito estava agora
fechado.
52
Whalid, farias melhor em passar a noite aqui comigo - sugeriu
Kamal. - Seria mais prudente.
Não, não, agora sinto-me bem.
E tu, Leila?
Não te preocupes comigo! Ninguém se lembrará de me procurar
no sítio para onde vou.
A fim de rodear a sua deslocação de um silêncio absoluto, foi através do túnel que liga a Casa Branca ao Departamento das Finanças que o presidente e os seus colaboradores alcançaram os dois vulgares Ford que iam conduzi-los ao Pentágono. Caso raríssimo, o serviço de protecção do presidente tinha sido voluntariamente reduzido a dois polícias apenas.
Eram 23.30 quando os carros seguiram na direcção do Potomac e penetraram no recinto do Pentágono. Os recém-chegados passaram pelo átrio do Comité dos Chefes de Estado-Maior e apresentaram-se diante de uma simples porta branca com o número 2B890. Duas sentinelas armadas e uma bateria de câmaras automáticas controlaram a sua identidade e a porta abriu-se. O chefe de Estado e os seus colaboradores meteram-se num elevador que desceu a 50 m abaixo da terra.
O Centro Nacional Militar de Comando é um dos dois PC operacionais do presidente dos Estados Unidos em caso de alerta maior. Verdadeira caverna de Ali Babá da Era Electrónica, encerra uma colecção ultra--secreta de sistemas de comunicações que permite ao presidente ver e escutar o mundo inteiro do seu fauteuil, seguir directamente todos os acontecimentos graças à rede de satélites KH-11, dar as suas ordens a todas as instâncias do poder americano espalhadas pelos quatro cantos do Mundo. As imagens transmitidas pelos satélites nos 6 ecrãs de cinema que forravam a sala são de uma tal fidelidade que o presidente pode literalmente distinguir uma vaca de Jérsia de uma vaca de Guernesey numa pradaria de Sussex, determinar a cor e a marca de um automóvel entrando as portas do Kremlin, seguir a trajectória de um míssil disparado pelo piloto de um F-15 voando sobre o Bósforo. Graças aos sistemas de escuta da CIA, ele pode ouvir o diálogo entre o piloto russo de um Mig 23 e o seu controlador aéreo de Sebastopol; o barulho dos passos dos dirigentes comunistas nos corredores dos seus ministérios de Moscovo, Berlim Leste ou Praga; as suas conversas mais íntimas, o tilintar dos seus copos de vodca. Enfim, do seu fauteuil, o presidente poderia ao mesmo tempo ser espectador e actor da tragédia final. Poderia ordenar o lançamento de um foguetão Minuteman de um silo do Dacota do Sul e, como
53
um simples espectador de uma sala de cinema, contemplar em seguida o espectáculo do horror termonuclear devastando as populações, as ruas, as casas de qualquer cidade soviética.
Ao fundo da mesa de conferências encontravam-se três secretárias ocupadas por oficiais de transmissões. Por trás de uma quarta, num plano um pouco mais elevado, estava o comandante do centro, um contra-al-mirante de farda branca tão impecável como se fosse a uma soirée de gala.
As luzes da sala apagaram-se e o almirante enviou para os ecrãs uma série de projecções traçando o dispositivo das forças soviéticas tal qual elas se encontravam nesse preciso instante: os submarinos nucleares em missão, cada um deles representado pelo pisca-pisca de uma luz vermelha num planisfério; os locais dos foguetões intercontinentais filmados com uma precisão tal que se podiam avistar as sentinelas patrulhando os recintos; os parques de blindados, os bombardeiros atómicos Backfire nos seus alvéolos nas bases da Alemanha do Leste e do mar Negro, as baterias de mísseis nucleares Sam ao longo do Oder.
As imagens desapareceram e as luzes acenderam-se de novo.
-	Não existe, Sr. Presidente, nenhum sinal que permita deduzir que
as forças armadas soviéticas estejam em estado de alerta - indicou o
almirante.
Debruçou-se sobre a secretária para accionar uma nova série de alavancas. As luzes apagaram-se novamente. Uma faixa de deserto avermelhado ao nascer do Sol apareceu num dos ecrãs. No meio, pouco nítida, erguia-se uma espécie de torre metálica.
-	Eis o local indicado na mensagem depositada na estação de Washington.
Um terceiro ecrã mostrou uma imagem ampliada da torre metálica. Parecia um velho derrick de perfuração petrolífera. No topo, podiam ver-se os contornos de um largo recipiente cilíndrico que lembrava o tipo de barril de petróleo que figurava no esquema junto à cassette do coronel Kadhafi.
O almirante explicou que nenhum satélite estava em posição sobre a Líbia à hora em que o sobrescrito chegou à Casa Branca. Sendo a sua órbita fixada uma vez por mês pelo Conselho Nacional de Segurança, eles eram quase todos utilizados na vigilância da União Soviética e da Europa do Leste. Desde o primeiro alerta, a órbita dos três satélites KH-11 tinha sido modificada e dirigida para o céu da Líbia. As imagens de um segundo satélite chegaram nesse momento a um outro ecrã. Mostravam um grupo de edifícios na periferia de Tripoli, o quartel de Bab Azziza, no qual o cônsul americano não tinha podido entrar algumas horas antes. A entrada do portão, o presidente e os seus colaboradores distinguiam silhuetas que iam e vinham, sem dúvida as sentinelas que tinham 
54
interceptado o diplomata. O conjunto campestre apareceu então, depois a imagem aumentada, para mostrar apenas uma série de pequenas construções um pouco afastadas. O almirante foi passando um círculo branco pelo emaranhado dos telhados e deteve-o sobre um rectângulo.
Esta é a residência do coronel Kadhafi. Não detectámos aí nenhuma actividade particular, nem sequer um sinal mostrando que ela está
actualmente habitada.
O que é que o faz acreditar que se trata realmente da residência do
coronel? - inquiriu o presidente.
O almirante deslocou ligeiramente a imagem. Diante da casa apareceu então um pequeno pátio interior no meio do qual estava instalada uma tenda nómada. Ao lado, destacava-se a silhueta de um dromedário.
-	Segundo as nossas informações, esta tenda serviria de salão privado
do coronel e este animal fornecer-lhe-ia o leite de que ele tanto gosta.
A imagem da costa líbia recortava-se num terceiro ecrã. Uma pequena luz vermelha «piscava» no meio do golfo de Bidra, entre Tripoli e Benghazi. O almirante indicou que se tratava do contratorpedeiro americano Allan, um navio de patrulha electrónico semelhante àquele que os Israelitas tinham torpedeado em 1967, ao largo de Gaza, porque ele espiava as suas comunicações rádio. Estava equipado com uma aparelhagem ultra-sofisticada, capaz de interceptar, decifrar e tratar todas as emissões rádio líbias, assim como de escutar as conversas de qualquer assinante de telefone ligado à rede hertziana das telecomunicações líbias. O Pentágono tinha já transmitido ao contratorpedeiro as características da voz de Kadhafi e dos cinco principais responsáveis líbios. Milhares de comunicações interceptadas seriam confrontadas por um computador com estas características, e todas as chamadas dos dirigentes líbios, imediatamente isoladas.
A costa mediterrânica desapareceu, para ser substituída por uma vista geral do território líbio. Na parte sudoeste da imagem passavam as duas linhas vermelhas paralelas do corredor aéreo proposto por Kadhafi na sua segunda mensagem. Uma luz vermelha deslocou-se para sul no eixo do corredor.
-	Pedimos a um Blackbird de Adana que nos forneça um complemento de informações - comentou o almirante.
Os Blackbird SR-71 são uma versão moderna do velho avião espião U-2. Voam a 300 000 m de altitude e a uma velocidade três vezes maior que a do som. Estão equipados com instrumentos de detecção de radiações e de temperatura ultra-sensíveis, destinados à vigilância das experiências nucleares francesas e chinesas, assim como câmaras multidimensionais capazes de procederem à projecção fotográfica completa de um território.
55
O presidente desviou a sua atenção para os dois ecrãs que mostravam o suposto local da experiência.
A volta do derrick, viam-se agora nitidamente numerosas marcas de rodas na areia.
Que diz a isto, Green?
Lembre o velho «Trinity»: simples e eficaz - respondeu o secretario da Defesa.
«Trinity» é o nome de código da primeira experiência atómica realizada no deserto do Novo México, em Julho de 1945.
O secretário da Defesa examinava o ecrã, de sobrancelhas franzidas como um professor procurando um erro no esquema de um aluno.
Teríamos de ver em alguma parte o sinal de um posto de comando
qualquer - inquietou-se ele.
Varremos toda a zona, mas não encontrámos nada - interveio o
almirante.
Naturalmente - explodiu James Mills.  - Porque não há nada
para encontrar! Repito-vos que tudo isto não passa de um imenso bluff.
Deus o oiça, James - murmurou o presidente com uma ponta di
irritação.   - Mas,  se se engana,  o mundo inteiro corre o risco de (
aprender connosco.
Não obrigatoriamente - objectou Green.   - Este deserto está
verdadeiramente no fim do Mundo.  A primeira povoação deve estar ;
algumas centenas de quilómetros...
A 314 quilómetros, exactamente - precisou o almirante.  - a
aldeia de Sidi Walfi.
O presidente levantou a cabeça.
-	A parte alguns nómadas, a explosão, se ela se der, não terá, esperemo-lo, muitas testemunhas. Mas as poeiras?
Um mapa do Nordeste africano e da Península Arábica apareceu então num dos ecrãs. Em sobreposição, um arco em forma de salsicha partia do Sul da Líbia, tocava o deserto chadiano e flectia para leste, na direcção do Sudão e da extremidade da Arábia Saudita.
-	Eis o eixo provável das poeiras radioactivas,  conforme os ventos
dominantes que sopram nesta manhã em altitude por cima do local -
indicou o almirante.
O secretário da Defesa esboçou um sorriso.
-	Perfeito!   Não  existem  aparelhos  de  medidas  de radiações  nesta
zona.  Os sismógrafos da Europa e do Próximo Oriente registarão urr
abalo: 4 ou 5 graus na escala de Richter. Um forte abalo, mas não para
alertar o universo.
Era meia-noite menos 4 minutos. Não havia tempo a perder. Os ponteiros luminosos dos segundos tiniam nos 6 relógios de parede ao fundo
56
da sala. O olhar do presidente tornou à imagem da residência de Kadha-fi, dentro do círculo branco, com o seu pátio, a tenda de nómada, as palmeiras, o dromedário. «Será possível que um homem que vive numa casa tão simples, um homem profundamente crente, um pai de família, possa admitir um crime tão abominável?», pensou ele. «Será o ódio, a ânsia do poder, o desejo de vingar as desgraças que nem ele nem o seu povo sequer viveram? Se ele mandou realmente colocar essa bomba em Nova Iorque, como será possível discutir com um tal fanático?»
23 horas e 59 minutos. A corrida inexorável dos pêndulos ritmava o surdo ronronar dos aparelhos de climatização. Nenhum outro ruído perturbava o silêncio pesado. Atrás das suas secretárias, os próprios militares, apesar de habituados às crises, continham a respiração. Ninguém viu os 4 zeros alinharem-se à meia-noite nos mostradores. Todos os olhares se voltavam para a torre metálica plantada na areia do deserto, qual vestígio petrificado de uma floresta desaparecida.
5 segundos, 10 segundos. Nada. Meia-noite e 30 segundos: ainda nada. O primeiro rangido de um fauteuil veio distender a atmosfera. Meia-noite e 35 segundos: a torre metálica estava ainda lá, tímida chama de esperança renascida.
Meia-noite e 1 minuto. Ouviram-se tosses, suspiros, ruídos de pés. Uma espécie de alívio físico reanimava a pouco e pouco a assistência. A voz arrastada de James Mills exprimiu mais uma vez o que muitos pensavam. O jorgiano estava carmesim. Exultava:
Eu bem vos dizia! Esse maldito líbio não passa de um miserável
fanfarrão. O que ele merece é...
Uma severa lição - sentenciou o chefe da CIA.  - Sugiro, Sr.
Presidente, que estudemos urgentemente as modalidades de uma acção
militar contra a Líbia.
Alto lá, mais devagar! - atalhou Middleburger, o secretário de
Estado adjunto.   - Não temos qualquer confirmação de que Kadhafi
esteja realmente por trás de tudo isto.
Furioso, Mills explodiu:
-	Não vamos deixar esse cão livrar-se dela só porque não foi capaz de
fazer explodir...
Não acabou a frase. Uma muralha de luz branca jorrava dos ecrãs da sala 2B890. O clarão era de uma tal intensidade, o brilho tão ofuscante, que todos eles tiveram de proteger os olhos com as mãos. A 150 km de distância, as câmaras do satélite captaram a bola de fogo que rugia por cima do mar de areia líbio e projectaram-na nos ecrãs do Pentágono, qual cogumelo de gás em fusão rolando num turbilhão multicor de luz e de fogo.
A visão de pesadelo dos cavaleiros de S. João semeando o Apocalipse
57
passou então diante dos olhos horrorizados do presidente. Um quinto cavaleiro galopava desta vez à frente deles, Muammar Kadhafi, saído das entranhas do Inferno para aterrar o mundo. Mudos de espanto, o chefe de Estado e os seus companheiros contemplaram durante longos segundos o incrível espectáculo. O primeiro ruído que veio perturbar o silêncio total provinha do Blackbird SR-71 que voava a 32 000 m acima da explosão. Indiferente à nuvem da morte que se espalhava sob as suas asas, o piloto transmitia as indicações dos seus instrumentos de bordo, o número de raios gama e de partículas beta que impressionavam os seus detectores, a intensidade dos neutrões, o efeito térmico dos raios X. Estas informações já não tinham importância para os espectadores da sala 2B890. Só contava a visão de horror, no ecrã: aquela bola de fogo que subia das areias.
O presidente estava muito pálido. Os seus dedos agarraram o braço do seu ministro da Defesa.
-	Meu Deus! - exclamou. - Como pôde ele fabricar esta bomba?
Fez um esforço para se levantar.  Todos notaram o seu ar desfeito.
Falava com uma voz sem som:
-	Gostaria de que todos os que sintam necessidade disso se juntem a
mim para implorar ao Senhor que nos ajude e nos ilumine nesta crise que
se abate sobre nós.
Com estas palavras, o presidente dos Estados Unidos da América caiu de joelhos e começou a rezar.
SEGUNDA PARTE
Vamos enfim permitir que a justiça triunfe»
A resposta à angustiante interrogação que o presidente dos Estados Unidos havia posto ao seu ministro era um romance de aventuras que tinha começado numa manhã de Janeiro, quase três anos antes, numa das passerelles futuristas do Aeroporto Charles de Gaulle, em Paris. Kamal Dajani, o passageiro clandestino do Dionysos, desembarcava nesse dia do voo 783 da companhia Air France proveniente de Viena. A sua tez mate de oriental podia passar pelo fruto de uma longa estada nas pistas de esqui do Tirol. Ele apresentou ao CRS do controle um passaporte austríaco em nome de um tal Fredi Mueller, representante de máquinas agrícolas, natural de Linz, atravessou tranquilamente o corredor de chegada e dirigiu-se para os lavabos mais próximos. Hesitou um instante antes de entrar na última cabine, fechou a porta e pôs o saco no chão. Quase imediatamente, uma mão puxou o saco para o gabinete vizinho e passou-lhe um saco idêntico. Kamal abriu-o e verificou o seu conteúdo: 1 pistola automática Walther P 38, 3 carregadores, 2 granadas US de fragmentação, 1 faca de mola, um plano de Paris, e, finalmente, um outro bilhete de identidade, atribuindo-lhe a nacionalidade argelina e identificando-o como um estudante da Universidade de Paris X. O saco continha ainda 2000 francos franceses em notas e moedas diversas.
Quarenta minutos depois, ele descia de um táxi em frente de um edifício da Rue d'Assas, no VI Arrondissement, e batia à porta do apartamento do 1.° andar.
-	Sou eu, Kamal - murmurou em árabe.
A porta abriu-se e uma jovem morena apareceu. Abafando um grito de alegria, Leila lançou-se nos braços do irmão. Hospedeira de bordo da companhia de aviação libanesa Middle East Airlines, Leila Dajani vivia em Paris há três anos, onde servia de contacto e de caixa de correio aos agentes da resistência palestiniana através da Europa.
Dois anos! - exclamou ela.  Porquê tanto tempo?
Teve de ser - respondeu ele.
Mandou-o entrar.  Antes de fechar a porta,  deu uma olhadela pela
61
escada, para se certificar de que o irmão não tinha sido seguido, depois fechou a porta e deu duas voltas à chave.
-	Mostra-me o que eles te fizeram - pediu Leila, puxando-o para
a sala.
Kamal levantou o blusão e a camisola. Uma cicatriz descia do pescoço até ao ombro, horrível sulco de carne dilacerada, como o rasgão de uma garra de tigre.
Ela estava ao corrente da perigosa carreira que o seu irmão mais novo tinha encetado depois da Guerra dos Seis Dias, rastejando sob o fogo das metralhadoras de um campo de comandos palestinianos da Front du Re-fus para umplateau isolado por cima de Damasco.
Disseram-me até que tinhas morrido - pronunciou ela com emoção.
Era o que os camaradas julgavam ao abandonarem-me no terreno.
Kamal Dajani chefiou seis vezes o seu comando em incursões no interior de Israel, atacando com rockets os kibutzim da Galileia, minando estradas, armando emboscadas. A sétima vez, durante uma tentativa falhada de bombardeamento das refinarias de petróleo de Haifa, com lança--foguetes Katinsbka, o seu grupo tinha sido interceptado por uma patrulha. Um deflagrar de granadas certeiro ferira-o gravemente e dispersara os seus homens.
Tiveste a sorte de os Judeus não terem acabado contigo quando te
encontraram - suspirou Leila.
A sorte não tem nada a ver com isso. Eles não acabaram comigo
porque não se pode interrogar um fedayin morto.
Três anos mais tarde, tendo conseguido iludir os cirurgiões judeus que o haviam salvado, evadiu-se sob um carregamento de laranjas de Jafa com destino a Amã, e alcançava as fileiras dos fedayins.
-	Dás-me um pouco de chá? - perguntou Kamal.
Demasiadamente comovida para falar, Leila dirigiu-se para a cozinha e
acendeu o gás.
-	Vim procurar-te porque preciso da tua ajuda - anunciou ele.
A rapariga voltou-se bruscamente, com o fósforo ainda a arder entre os dedos. Tinha-se recomposto.
-	Tenho estado sempre ao serviço da causa - disse altivamente.
Eu sei. Contudo, desta vez, trata-se de uma missão capital. E provavelmente difícil. - Kamal fez uma pausa. - Vim procurar-te para te
pedir que convenças Whalid a ajudar-nos a realizar uma operação decisiva.
Whalid? - admirou-se ela. - E porquê eu? Por que é que não
vais tu próprio pedir-lhe? É tanto teu irmão como meu, não é?
Sabes bem que Whalid e eu não sabemos falar um com o outro: só
sabemos discutir. Ora, o que me interessa hoje é conseguir a sua ajuda, e
não levar a melhor numa discussão.
62
Kamal levantou-se e foi até à janela. Seguindo-o com o olhar, Leila notou-lhe o passo felino. «Em todos estes anos, o meu irmão ter-se-á transformado nisto: um animal da selva?», perguntou a si mesma. A seguir à evasão de Israel, tinha desaparecido durante seis meses. Depois, um dia, ouvira dizer que ele estava em Tripoli, onde trabalhava com um pequeno núcleo de palestinianos reunidos pelo terrorista venezuelano Carlos. Depois disso, nunca mais tinha sabido nada.
Whalid seria incapaz de compreender o que eu faço.  - Kamal
olhava pela janela,  melancólico.  - Para mim,  sabes bem que o fim
justifica os meios. Para ele não. Salvo nos seus malditos laboratórios,
onde tudo é apenas abstracção. Mas nunca no sítio onde as coisas contam
- acrescentou ele apontando com o dedo as pessoas e a rua. - Tratar-
-me-ia como assassino. Eu a ele, como cobarde. Ao fim de cinco minutos, não teríamos mais nada a dizer.
Vocês nunca tiveram grande coisa que dizer um ao outro - fez
notar Leila. - Muito antes de ele tomar o caminho dos seus laboratórios
e de tu te tornares...
Ela parou para encontrar uma palavra. Kamal forneceu-lha:
-	Um terrorista. Ou um patriota. A distinção entre as duas palavras
é por vezes incerta.
Os seus olhos tinham escurecido. Eram tão azuis que na família se dizia por troça que eles deviam ser a herança dos devaneios de um cruzado com uma antepassada do clã Dajani.
-	Vai fazer o chá - lembrou ele à irmã.
Kamal não tinha a volubilidade habitual dos Árabes. Voltou imediatamente ao seu ponto de partida:
-	É preciso que alguém o convença a ajudar-nos. Tu és a mais bem
colocada para o conseguires. Não eu.
Leila pôs a chaleira ao lume e veio sentar-se em frente dele.
Sabes que ele mudou. Tornou-se mais francês que os Franceses. A
Palestina... o exílio... os nossos pais... Tudo isso parece ter-se dissipado
da sua memória. Como se se tratasse de uma vida que ele não tivesse
vivido. É como todos. O seu trabalho, a sua mulher, os seus filhos, o seu
carro, a sua casa... Um homem feliz, vês tu?
Não lhe pedimos que renuncie a tudo isso. - A voz de Kamal era
calma, quase serena. - Mas ele não é como os outros. Pelo menos para
nós.
Leila olhou para o irmão, inquieta. Estas palavras confirmavam o que receava desde o momento em que ele tinha falado do seu irmão mais velho.
-	É no trabalho dele que estás interessado?
Kamal aprovou com a cabeça.
63
-	Ele tem acesso a certas coisas que são da maior importância para
nós. Precisamos de que nos dê certas informações. Não há mais ninguém
em quem tenhamos confiança e que o possa fazer.
A chaleira apitava. Leila levantou-se. Absorta nos seus pensamentos, dirigiu-se lentamente para a cozinha. «É então isso», pensava ela. Depois de todos esses anos, todas essas discussões, todas essas promessas, os Árabes iam enfim passar verdadeiramente à acção.
Pôs as chávenas no guéridon, junto do fauteuil do irmão. Um raio de sol invernal fazia brilhar os seus cabelos negros apanhados em carrapito sobre a nuca. Afundada pela enormidade da tarefa que a esperava, não pôde reprimir um arrepio.
-	Meus Deus! Como vou eu convencer Whalid?
Depois de ter mandado um telegrama ao seu irmão mais velho, Leila Dajani desembarcava no dia seguinte de manhã no Aeroporto de Marselha-Marignane. Avistando a silhueta familiar que rompia a multidão, ela correu para ele. Whalid tinha sempre aquela sua velha maneira de andar de lado. Naqueles seis meses, desde que o vira, devia ter perdido alguns quilos.
Estás a parecer-te com o Faruk! - exclamou ela ao abraçá-lo.
É possível - disse ele levando-a para o seu Renault 16, estacionado
no parque reservado do aeroporto, em frente do hall de chegada.
Ele devia este privilégio à «borboleta» amarela e verde colada no canto esquerdo do pára-brisas. Tratava-se do livre-trânsito que dava acesso ao Centro de Estudos Nucleares de Cadarache, um dos principais templos dos trabalhos atómicos franceses. Whalid Dajani era de facto um físico da energia atómica. A sua especialidade dizia respeito a um dos elementos mais preciosos e mais perigosos que existem sobre a Terra, o plutónio. Doutor em Engenharia Nuclear pela Universidade de Berkeley, na Califórnia, tinha sido designado como um dos jovens físicos mais brilhantes da sua geração. Uma comunicação feita durante um congresso em Paris, em Novembro de 1973, levara o Comissariado da Energia Atómica francês a oferecer-lhe importantes funções no desenvolvimento do programa dos sobrerregeneradores x Super-Phénix. O físico palestiniano tinha aceitado. Desde então, trabalhava em Cadarache.
2 Centrais nucleares com reactores do tipo reprodutor. (N. da T.)
64
Whalid Dajani tomou a auto-estrada de Aix-en-Provence e virou ao fim de alguns quilómetros para a estrada de Meyrargues. Depois da euforia do encontro, um silêncio constrangido tinha-se instalado entre o irmão e a irmã.
-	O teu telegrama dizia que querias falar-me de uma coisa urgente
- acabou ele por dizer.
«Um automóvel em andamento não é um lugar propício para uma conversa séria», pensava Leila. Era preciso falar-lhe olhando-o de frente, nos olhos.
-	Que bonita praça!  - extasiou-se ela quando atravessavam uma
aldeia. - E se parássemos para beber qualquer coisa?
Whalid arrumou o carro e sentaram-se numa mesa da esplanada de um café. Whalid pediu um anis. Leila hesitou.
-	Um chá de cidreira - disse ela, procurando na mala o seu maço
Winston.	i Acendeu um cigarro.
Então?  - perguntou Whalid levando o copo aos lábios.  - É a
propósito de Kamal que me queres falar? Tu bem sabes que ele e eu não
nos damos...
Não - atalhou ela -, não é para te falar de Kamal que eu vim.
Mas de ti, Whalid.
. - De mim?
-	De ti. Os Irmãos precisam da tua ajuda.
Com um nó súbito no estômago, Whalid pensou um momento antes de responder.
-	Os Irmãos? - Varreu o ar com a mão. - Leila, tudo isso pertence
ao passado. - Falava com brandura, sem animosidade. - Estabeleci a
minha vida aqui, tu sabes. Não foi fácil, mas hoje tenho uma família,
uma mulher, filhos, amigos. Um país, até. Fiz um trabalho interessante.
Não vou sacrificar tudo isto. Nem pelos Irmãos, nem por ninguém.
Leila bebia a sua tisana. Olhava os velhos que se aqueciam ao sol nos bancos de madeira da praça.
-	Sejam quais forem os esforços que fizeste para criar uma nova vida,
uma nova família, nunca poderás fugir ao teu passado, Whalid. O teu
verdadeiro país é a Palestina; a tua verdadeira casa, Jerusalém.
Whalid não respondeu. Ele e a irmã ficaram sentados lado a lado durante um momento, unidos no silêncio pelo laço dos sofrimentos que haviam partilhado. Nem um nem outro tinham conhecido o horror dos campos dos refugiados, mas a prova do exílio não era menos cruel. Ambos encarnavam um aspecto do drama palestiniano que um mundo unicamente sensibilizado para as misérias dos campos tinha raramente ocasião de entrever: o drama dessa Palestina que outrora gerara a elite do
65
mundo árabe, uma elite de eruditos, de médicos, de sábios, de negociantes. Enraizados desde há 45 gerações nas colinas de Jerusalém, os Dajan tinham dado uma sucessão ininterrupta de chefes e de pensadores à sant cidade. Mas duas vezes, em 1947 e depois, em 1968, haviam sido expulsos da sua casa. Em 1968, os bulldozers hebraicos reduziram a sua mansão ancestral a um montão de escombros, para dar lugar a um imóvel habitado por israelitas.
Whalid agarrou a mão da irmã e acariciou-a docemente.
-	O meu coração sangra sempre quando me lembro de tudo o que
nos aconteceu, bem sabes: tanto como o teu. Mas se a Palestina é a única
causa que conta agora para Kamal e para ti, já não é esse o meu caso.
Leila ficou calada, meditando no que acabava de dizer o irmão.
-	Whalid - perguntou ela depois de ter bebido um novo gole de
chá -, lembras-te do último dia em que estivemos todos reunidos em
Beirute?
Whalid inclinou a cabeça.
Disseste uma coisa nessa noite que nunca esqueci.  Kamal partiu
para Damasco a reunir-se aos Irmãos. Queria bater-se e vingar o nosso
povo. Queria que tu fosses com ele e tu recusaste.  «Se os Israelitas são
tão fortes», explicaste, «é porque compreendem a importância da instrução.»  Acabavas de ser aceite no concurso de acesso à Universidade da
Califórnia. Disseste-nos que Berkeley ia ser a tua Damasco, que obter
melhor formação científica do Mundo ia ser a tua maneira de ajudar
nosso povo e a nossa causa.
Lembro-me disso. E então?
Leila indicou a praça, os jogadores de bola, as mulheres de preto conversando diante do Prisunic, com o saco das compras na mão.
Onde está a causa, onde está o teu povo em tudo isto?
Aqui - replicou vivamente Whalid batendo no peito -, no meu
coração, onde sempre estiveram.
Suplico-te, não te zangues - interpôs ela ternamente. - Quero
apenas dizer que tinhas razão nessa noite. Cada um de nós deve servir a
causa à sua maneira. Talvez que servir de caixa do correio ou fazer passar
mensagens entre Beirute e Paris no meu soutien seja apenas uma fraição. é pelo menos aquilo que posso fazer. Kamal bate-se. À maneira dele. Tu és uma excepção,Há  milhares, centenas de milhares dos nossos que podem carregar uma metralhadora Kalashniko Mas não há talvez um único palestiniano no Mundo que possa fazer pelo seu povo o que tu podes fazer, tu mesmo.
Whalid estremeceu ligeiramente. Desde o momento em que tinha ricebido o telegrama, desconfiou do motivo desta visita tão urgente. Esvaziou de um trago o seu copo de anis e pousou na irmã um olhar glacial.
66
E o que é essa coisa tão especial que os Irmãos esperam de mim?
Que tu os ajudes a arranjar plutónio. Por conta do Grande Irmão
de Tripoli.
Whalid pousou o copo em cima da mesa. Embora Leila tivesse falado em árabe, ele olhou à sua volta para se certificar de que ninguém tinha ouvido as suas palavras. Os numerosos rumores que circulavam no seio da comunidade científica tinham-no posto ao corrente dos esforços nucleares de Kadhafi. Passou a mão pela testa.
-	Será que os Irmãos imaginam que eu posso muito simplesmente ir
procurar alguns quilos de plutónio num domingo à tarde e empilhá-los
no assento do meu carro? - disse ele sarcástico.
Leila teve um sorriso crispado.
-	Whalid querido, os Irmãos não são loucos. Já têm pensada e planeada toda a operação nos seus mínimos pormenores.  Tudo o que os
Irmãos querem de ti são informações. Por exemplo, o local onde o plutónio de Cadarache está armazenado. A maneira como está protegido...
O número de pessoas encarregadas da sua vigilância... Como lhes será
possível fazê-lo sair do Centro...
Whalid bateu nervosamente com o copo.
Que vai fazer com ele Kadhafi? Não é uma bomba atómica que vai
fazer triunfar a causa árabe!
A explosão de uma só bomba árabe no deserto mostrará ao nosso
povo que existe uma alternativa para as discussões de Sadate e dos Americanos, para a escravização do nosso povo pelos Israelitas. Provar-lhes-á
que existe um chefe árabe capaz de lutar para que triunfe enfim a justiça.
- Abriu a sua bolsa e pegou num espesso sobrescrito branco. - Tudo
do que os Irmãos têm necessidade de saber encontra-se enumerado aqui
dentro. E eu estou autorizada a prometer-te uma coisa: ninguém conhecerá a proveniência das tuas informações.
E se eu recusar?
Tu não recusarás!
Pelo seu tom peremptório, agressivo, estas três palavras puseram Whalid fora de si.
-	Eu não recusarei? - exclamou ele.  - Pois bem,  recuso, justamente! E já! E vou dizer-te por quê.
Pegou no maço de cigarros que estava em cima da mesa.
-	Acredito naquilo que faço, Leila.  Acredito tão apaixonadamente
como acreditei na Palestina.
Parou, tirando lentamente uma fumaça do cigarro. O seu tom era grave, comedido.
-	Florence Nightingale  disse: «A primeira coisa que um hospital
NÃO deve fazer é propagar os micróbios.» Pois bem, a primeira coisa que
um físico nuclear NÃO deve fazer é propagar o terrífico saber que possui,
para que os homens o não utilizem para se matarem uns aos outros em
vez de se servirem dele para construírem um mundo melhor.
Desta vez foi a irmã a explodir:
-	Um mundo melhor! - casquinou ela. - Por que é que julgas que
Kadhafi quer a bomba! Porque os Israelitas a têm. Sabes muito bem que
eles a têm. E tu julgas que a fizeram para construir um mundo melhor,
eles? Nunca na vida! Eles fizeram-na para a lançarem sobre nós quando
lhes apetecer!
O irmão ficara impassível.
Eu sei que eles a têm.
Tu sabes que os Judeus possuem a bomba, e ficas aí, sentado nessa
cadeira, a dizer-me que te recusas a ajudar o teu próprio povo a obtê-la,
um povo que tem sido espezinhado como nenhum outro o foi?
Perfeitamente. Porque me sinto ligado hoje a qualquer coisa superior à Palestina... Ou à causa. Superior à tua própria carne, ao teu próprio sangue? Aos teus mortos? A todos os teus, que os Judeus procuram liquidar? Whalid! Kadhafi
não será obrigado a servir-se da sua bomba. Mas nós somos fracos. E não
há justiça para os fracos. É um luxo dos poderosos. Sem a bomba, nenhum líder árabe será suficientemente forte para fazer frente aos Israelitas.  E nós continuaremos a ser o que temos sido há sessenta anos: as
vítimas, as eternas vítimas dos algozes.
Os dois irmãos ficaram silenciosos durante um momento.
-	A minha resposta é não, Leila.
Um sentimento de desespero apoderou-se da rapariga. Uma agonia de morte apertava-lhe a garganta. «Oh, meu Deus, ajudai-me a encontrar as palavras justas! É preciso que eu o convença. É preciso!»
Pousou a mão no pulso esquerdo de Whalid.
-	E isto? - perguntou ela mostrando a serpente e o coração trespassado por um punhal que lá estavam tatuados.
Ele puxou o braço com fúria. Essa tatuagem representava um dos momentos mais dolorosos da sua vida, a morte do pai no seu exílio de Jerusalém, em 1968. No dia do funeral, Kamal e ele tinham ido aos suks de Beirute. Um tatuador saudiano gravara na carne dos dois irmãos um coração trespassado (pelo pai desaparecido), uma serpente (pelo ódio votado àqueles que tornavam responsáveis da sua morte) e um punhal (pela Fundadora inglesa do Corpo de Enfermeiras Militares.
68
vingança que juravam obter). Tinham ambos jurado cumprir o mandamento do IV capítulo do Corão e consagrar a sua existência a vingar a morte do pai, sob pena de perderem a sua própria vida se faltassem a este juramento! Leila viu os traços de Whalid endurecerem. «Pelo menos», pensava ela, «dei um rosto ao nosso povo, à causa que vim defender.»
Tu desligaste-te, Whalid - disse ela. O seu tom era terno, não
havia nele um mínimo de censura. - Tu pudeste esquecer aqui, graças à
tua nova vida, à tua nova família. Mas aqueles que não puderam esquecer? Vão ficar para sempre um povo sem pátria? Sem morada? O nosso
pai jamais poderá repousar em paz na sua terra?
Que queres tu fazer de mim, Leila? - A voz de Whalid era um
grito desesperado. - Será preciso que eu vá contra a minha razão, contra
tudo aquilo em que acredito, simplesmente porque nasci, há trinta e oito
anos, num sítio chamado Palestina?
Leila ficou pensativa um longo momento.
-	Sim, Whalid. Tu o deves. Eu o devo. Nós todos o devemos.
Depois do almoço, os dois irmãos olharam-se em silêncio, no aeroporto. Leila dirigiu-se ao balcão de registo para confirmar o seu voo de regresso a Paris. Atravessou depois o hall até ao quiosque dos jornais, onde Whalid a esperava percorrendo os títulos dos jornais da tarde. Os seus olhos sombrios pareciam distantes e tristes, como que fitos na visão de um mundo interior. «Ele compreendeu», pensou Leila. «Está torturado, mas sabe que não tem que escolher.» Ela agarrou-lhe ternamente o braço.
-	Dir-lhes-ei que está tudo bem,  que tu vais fazer o que eles te
pedem.
Whalid folheou nervosamente as páginas de uma revista em exposição no quiosque, retardando assim alguns segundos a resposta que devia dar à irmã.
Não, Leila - deixou escapar por fim. - Diz-lhes que não.
A rapariga sentiu as pernas tremer. Julgou que ia desmaiar.
Whalid - implorou -, é preciso que tu o faças. É preciso!
Whalid sacudiu a cabeça. O som da sua própria voz dizendo «não»
tinha fortificado a sua vontade.
-	Eu disse «não», Leila. É a última palavra.
Leila empalidecera. «Ele não compreendeu», pensava dolorosamente. «Ou, se compreendeu, quer dizer que não se interessa realmente. Inútil insistir. Falhei.»
69
Abriu então a bolsa e tirou de lá um segundo sobrescrito, muito mais pequeno que o primeiro.
-	Pediram-me que te entregasse isto no caso de recusares.
Estendeu o sobrescrito ao irmão.  Whalid quis abri-lo logo, mas ela
não deixou:
-	Espera que eu parta. - Deu-lhe um beijo na face. - Ma salameh -
murmurou.
E perdeu-se entre a multidão.
Do alto do terraço do aeroporto, Whalid via a irmã caminhar para o avião. Ela não se voltou. Quando desapareceu no interior do Boeing 121, ele abriu o sobrescrito.
A vista da curta mensagem, estremeceu como que tocado por mão invisível. Tinha imediatamente reconhecido a escrita e o versículo do IV capítulo do Corão. E leu: «E se eles faltarem ao seu juramento, apoderai--vos deles e matai-os, por toda a parte onde os encontrardes.»
Quatro semanas depois, no domingo 3 de Março de 1977, Whalid Dajani explicava à sua mulher que tinha de ir a Paris por razões profissionais e tomava o Mistral. No fundo da pasta, entre o pijama e o estojo de toilette, levava um sobrescrito com uma série de fotografias e um relatório de 12 páginas.
As informações reunidas pelo físico palestiniano respondiam a todas as questões postas pelos Irmãos. O que elas revelavam punham gravemente em causa os responsáveis pela protecção das instalações atómicas francesas. Além dos edifícios de investigação e de construção dos reactores, assim como a fábrica dos motores de submarinos atómicos da força de choque nacional, o Centro Nuclear de Cadarache abrigava o maior depósito de plutónio da Europa, sem dúvida um dos mais importantes do Mundo. Ora, o local deste stock era ostensivamente indicado por um painel com uma seta. Nenhuma sentinela guardava o seu acesso. Bastava a ajuda de dois técnicos para obter a abertura telecomandada da porta blindada do abrigo onde estava armazenado o plutónio. Um destes técnicos, pai de seis filhos, estava a um ano da reforma. Uma vez aberta a porta e as neutralizadas duas câmaras electrónicas de vigilância, a mudança de uns 200 contentores de plutónio em stock no abrigo era uma simples operação de manutenção. Havia nestes recipientes suficiente plutónio para riscar do mapa todas as cidades americanas com mais de 100 000 habitantes.
O relatório do palestiniano mostrava que entrar e sair de Cadarache era
70
quase uma brincadeira de crianças. Todos os dias, dezenas de camiões de empresas privadas entravam no Centro e saíam sem serem devidamente revistados. Certos veículos sediados no local, como os atrelados do laboratório de protecção das radiações, nem sequer paravam no posto de controle da entrada principal. Bastava utilizar um camião idêntico para vir buscar o plutónio, e tinha-se a certeza de deixar o local sem ser incomodado. A partir daí, numerosos caminhos no campo deserto permitiam um transbordo sem testemunhas da mercadoria para camionetas rápidas. Em menos de três horas, o plutónio podia estar em segurança na Itália. Por uma sorte eventual, o alerta só seria dado com atraso: a única linha telefónica da gendarmerie de Peyrolles (7 gendarmes), encarregada de assegurar a protecção do Centro Nuclear de Cadarache, entrava no edifício por uma abertura do rés-do-chão. Uma criança de 5 anos podia cortá-la mesmo sem o auxílio de um banco.
Um pouco antes da meia-noite, nesse dia 3 de Março de 1977, a esposa de Whalid era presa no seu apartamento de Meyrargues, perto de Aix-en-Provence. Uma hora mais tarde era introduzida no gabinete do director regional da DST, situado no 10.° andar de um building moderno que dominava o velho porto de Marselha. A jovem senhora parecia em estado de choque. Fora sempre frágil, ao ponto de em rapariga ter sido necessário internar-se várias vezes numa casa de saúde. Mas o seu casamento com Whalid parecia tê-la curado. Havia anos que Françoise Daja-ni não tinha depressões.
-	Com que direito se atrevem a arrancar assim as pessoas da cama a
meio da noite! - indignava-se ela.
Tinha ainda debaixo dos olhos o odioso espectáculo do seu apartamento revistado pelos polícias, os papéis do marido espalhados pelo chão, as gavetas despejadas.
Absorvido pela leitura das mensagem telex que estavam empilhadas em cima da sua mesa, o director não prestava atenção aos seus protestos. Quando terminou, ergueu a cabeça, tirou os óculos e levantou a mão para a interromper.
-	Peço-lhe, minha senhora, acalme-se! Prendemos o seu marido esta
noite. Assim como o irmão e a irmã dele.
Françoise teve um sobressalto.
Preso, o meu marido? Mas porquê?
Preparava-se para roubar o plutónio em stock nas instalações nucleares de Cadarache, por conta da Organização de Libertação da Palestina.
71
O belo rosto de Françoise Dajani crispou-se. Ela lutava para não chorar.
É impossível!
Que o acredite ou não, pouco importa. O facto é que o irmão do
seu marido foi reconhecido esta manhã por um agente israelita no Aero
porto Charles de Gaulle e seguido até ao apartamento da sua cunhada.
Era lá que o seu marido se encontrava com eles. Confessaram todos três.
Os documentos que encontrámos não deixam qualquer dúvida sobre o
objectivo da operação que eles planeavam. A minha única preocupação é
saber se a senhora está ou não envolvida neste caso. Por outras palavras,
se é cúmplice deles.
Não havia nem agressividade nem simpatia nas palavras do polícia, somente uma vontade fria, profissional, de surpreender um bater de cílios, uma mudança de voz susceptível de confundir a jovem mulher.
-	Onde é que está detido o meu marido?
O director olhou para o relógio.
-	O seu marido não está detido. Vai aterrar em Beirute dentro de
duas horas. Não regressará a França. Nunca mais. Foi declarado persona
non grata pelas autoridades francesas.  Atendendo às circunstâncias, ele
tem realmente sorte. Esta decisão foi tomada nas altas esferas.
O director da DST marselhesa ficara estupefacto de ser informado àquele nível. O desenvolvimento dos sobrerregeneradores de Cadarache, devido à sua venda no estrangeiro, era um dos pilares do programa das exportações francesas para o decénio de 1980. A revelação pública de um plano preparado por um grupo de palestinianos para roubar o plutónio de Cadarache podia bruscamente reduzir a zero estas ambições numa Europa hipersensibilizada pelas campanhas antinucleares. Em vez de correr um tal risco, o ministro do Interior, agindo sob instruções do presidente da República, tinha pedido segredo e a expulsão dos três Dajani.
O polícia pegou numa folha de papel que estava em cima da secretária.
Françoise encolhia-se na sua cadeira. Instintivamente, os seus dedos caíram sobre o medalhão dourado que lhe pendia do pescoço. Era uma réplica do peixe que simbolizava, nas paredes das catacumbas da antiga Roma, a presença dos primeiros cristãos. Ela tinha nascido sob o signo dos Peixes, e o pai oferecera-lhe esta jóia na véspera do seu casamento. Adorava o pai. O drama que acabava de se dar viria forçosamente a público. Os colegas iriam correr na pequena cidade de Meyrargues, de que o seu pai era justamente o presidente da Câmara. Adversários políticos maldizentes espalhariam horríveis calúnias. O escândalo rebentaria, escândalo vergonhoso que sujaria a família e atingiria o seu pai tão duramente, tão cruelmente, como um cancro. Os seus dedos procuraram
72
febrilmente na mala o tubo de Valiurn, o tranquilizante que ela tomava nos seus momentos de ansiedade.
- Peço desculpa - gemeu ela -, mas não me sinto muito bem. Poderia dar-me um copo de água?
O polícia aquiesceu com um ar de aborrecimento, levantou-se e saiu. Pela varanda envidraçada, Françoise abarcou com olhar o faiscar das luzes nas águas negras do velho porto. Escutou o lamento do Mistral, música familiar da sua infância, e voltou a ver-se menina, pegando na mão do pai, olhando os barcos de pesca que regressavam com o seu carregamento.
Levantou-se bruscamente. Com os olhos inundados de lágrimas, percorreu a sala, os ficheiros metálicos, a mesa coberta de documentos, o retrato do presidente da República. Sentiu-se mal. Cheia de vergonha e de desespero, avançou aos tombos para a janela.
Com os cotovelos pousados na balaustrada da varanda, a cabeça apoiada nas mãos, o olhar de Kamal Dajani errava sobre o mar e o bulevar que o ladeava, do Aeroporto de Al Maza até Beirute. O jovem palestiniano suportava mal as derrotas, e a derrota de Cadarache não poderia ter sido pior. Tinha pelo menos uma consolação: Whalid, Leila e ele próprio haviam conseguido dissimular aos Franceses as suas ligações líbias. A DST apressara-se a aceitar a ideia de que trabalhavam para a OLP. Só lhe restava tentar salvar do desastre o que ainda podia ser salvo. Se não tinha podido entregar plutónio a Muammar Kadhafi, poderia talvez arranjar--lhe algo que se revelaria, no fim de contas, mais precioso ainda: o génio científico do irmão.
- Para a mesa!
Kamal voltou-se rapidamente e obedeceu logo à chamada da mãe.
Sulafa Dajani era uma personalidade imponente, a perfeita antítese do retrato estereotipado da mulher árabe. Nunca nenhum véu lhe tinha tapado a cara. A sua esbelta silhueta estava metida num tailleur negro de Givenchy. Um colar de pérolas realçava-lhe a tez pálida do pescoço fino, e gracioso, e do queixo, ligeiramente saliente. Tinha cabelos muito compridos, ondulados, aclarados por algumas madeixas cinzentas e apanhados em carrapito. A expulsão de França dos seus filhos era para ela um motivo de alegria. Não tinha necessidade de saber qual era o seu crime. Havia sido cometido pela Causa, e isso bastava.
Colocado sobre a mesa da sala, havia uma mezzé árabe, um tabuleiro de hors-d'oeuvre. Serviu a cada um dos filhos um copo de arak, licor de anis tão claro como o cristal, e ergueu o seu copo para um brinde.
73
-	À memória do vosso pai, à liberdade do nosso povo, à libertação do
nosso país - declarou ela antes de engolir de um trago o álcool escaldante.
Os mandamentos do Islão não eram todos do gosto de Sulafa Dajani. Enquanto Kamal e Leila se sentavam à mesa, estendeu a Whaldi um sambussac, pastel de carne.
-	Tens de comer - insistiu ela.
Whalid não tinha fome. Sentia-se completamente esmagado pelos acontecimentos que acabavam de mudar a sua vida.
-	Quais são os teus projectos agora? - perguntou inquieta a mãe.
Ele encolheu os ombros:
Não sei.  Isso dependerá das intenções de Françoise quando aqui
chegar... Se ela vier... Se puder perdoar-me o que fiz.
Ela virá - declarou a mãe, categórica. - É o seu dever.
Whalid! - exclamou então Kamal da extremidade da mesa.  -
Por que não vens tu instalar-te comigo na Líbia?
Ir gastar a minha vida nesse deserto?
Esse «deserto» é capaz de te surpreender. Passam-se lá mais coisas
do que tu imaginas.  Ou que imagina a maior parte das pessoas.   -
Kamal fixou o irmão com severidade. - Whalid, um cientista como tu
não deveria ter ideias feitas. Vem dar uma volta pela Líbia. Tu verás. E
 decidirás depois.
A campainha do telefone tocou na sala vizinha. Sulafa Dajani levantou-se para ir atender. Nenhum dos seus filhos notou o fulgor que lhe fazia brilhar as pupilas quando voltou a sentar-se ao lado do filho mais velho. Pegou-lhe suavemente na mão e levou-a aos lábios.
Meu   filho,   é   da  Embaixada  da   França.   É   horrível:   Françoise
morreu.
Morreu? - arquejou Whalid.
Sulafa Dajani acariciou-lhe o rosto, que se tornara lívido:
-	Atirou-se da janela do gabinete onde a polícia estava a interrogá-la.
Whalid lançou-se nos braços da mãe.
-	Françoise! Françoise! - repetia ele a soluçar.
Kamal levantou-se e acendeu um cigarro. Olhou para o irmão com dureza.
-	A culpa é minha - gemeu Whalid -, fui eu que a matei.
Kamal acercou-se do fauteuil em que estava sentado o irmão e abraçou-o. Se havia alguma piedade no seu gesto, era menos pelo desgosto do irmão do que pela sua idiotice. Tinha-o na mão para levar a água ao seu moinho.
74
Whalid, não foste tu que a mataste. Fomos nós.
Whalid ergueu para ele um olhar estupefacto.
Não acreditas mesmo que ela se tenha atirado da janela, não?
Uma expressão de horror perpassou no rosto do mais velho dos Dajani.
A polícia francesa nunca se atreveria... - balbuciou.
-	Pobre imbecil! Foram eles que a atiraram pela janela! Os Franceses
que tu amas tanto. A quem tu querias ser tão leal. Que é que pensas que
aconteceu? - Kamal atirava com as palavras em curtas rajadas.  - E
sabe Deus o que eles a terão feito sofrer!
Whalid voltou-se para a mãe, a procurar um pouco de conforto, uma certeza de que as palavras do irmão eram uma horrível mentira. Sulafa encolheu os ombros.
-	É assim que agem todos os nossos inimigos. - E beijou a fronte
do filho mais velho. - Vai para a Líbia com o teu irmão. Agora, o teu
lugar é lá. B'isb'Allah. É essa a vontade de Deus.
Treze meses depois da partida da Whalid Dajani para Tripoli, no dia 14 de Abril de 1978, às 2 horas da tarde, o físico francês Alain Prévost, de 52 anos, chefe do Departamento de Fusão Nuclear do Comissariado para a Energia Atómica, tirou do seu cofre-forte um espesso documento de informática, que colocou sobre a mesa do seu gabinete do forte de Châtillon. A capa vermelha tinha o timbre oficial «Ultra-Secreto». No interior, expressa em números correspondentes às densidades neutrónicas, às durações de bilionésimos de segundo, às potências de kilojoules, encontrava-se a descoberta que todos os cientistas dos países industrializados procuravam há um quarto de século, fim de um sonho impossível que ia permitir à humanidade dispor de uma nova energia fantástica: a energia nascida da fusão nuclear.
A experiência decisiva que tinha permitido esta proeza realizara-se dez dias antes, num bali construído no planalto de Fontenay-aux-Roses, no Sudoeste da periferia de Paris. Com o tamanho de um campo de futebol, esta construção abrigava uma das instalações de raios laser mais colossais do Mundo. Chamada «a Loucura», tinha custado à França 2000 milhões de francos novos. Ali, durante um bilionésimo de segundo, uma onda eléctrica de uma energia cinquenta vezes superior à potência de todas as centrais eléctricas francesas juntas, tinha sido introduzida dentro de um tubo laser com dióxido de carbono. Com uma rapidez que lhe teria permitido atingir o planeta Marte em poucos segundos, o jacto de luz havia
75
então percorrido todo um conjunto de máquinas e tubagem com um extensão correspondente à altura de um 5.° andar e bombardeado com uma precisão infalível uma bolha de gás com a espessura da secção de um cabelo. Esta experiência tinha devolvido a chave do enigma que os homens se esforçavam por resolver há anos.
Nessa tarde de Abril, o físico Prévost fora convidado a ir ao Palácio do Eliseu para apresentar ao presidente da República o documento que risumia esta descoberta e expor-lhe o seu alcance.
Ele saiu do seu gabinete, levando na pasta a maior riqueza que < homens de ciência podiam sonhar possuir: o segredo que permitia converter a água dos oceanos em combustível e resolver para sempre as necessidades da humanidade em energia.
Pontual, como sempre, o presidente Valéry Giscard d'Estaing entra às 16 horas precisas na sala dos conselhos restritos no rés-do-chão < Palácio do Eliseu. Deu a volta à sala azul para apertar a mão dos ministros e altos funcionários convidados para esta reunião secreta. Quando chegou a Pierre Foucault, alto-comissário para a Energia Atómica, um sorriso amigável desenhou-se-lhe nos lábios.
-	Bravo! - disse ele ao seu camarada de curso na Escola Politécnica.
O presidente fez sinal à pequena assembleia para se sentar. Um ligeiro
tremor de narinas traía a sua irritação à vista de uma cadeira vazia: o físico Alain Prévost estava atrasado.
-	Vamos começar, como estava previsto - declarou ele secamemte.
Depois,  falando daquela maneira lenta e um pouco professoral que
reservava para as ocasiões solenes, anunciou:
-	Meus senhores, pedi-vos que viessem aqui hoje para vos dar parte
de um acontecimento que vai influenciar de uma forma certamente decisiva o destino do nosso país. Uma equipa de cientistas nossos que trabalha em Fontenay-aux-Roses conseguiu, no decorrer da semana passada
resolver um dos maiores desafios científicos da história da Humanidade.
O fruto dos seus trabalhos vai permitir à França,  de facto ao mundo
inteiro, encontrar uma solução de um gravíssimo problema, ao qual
todos nós temos de fazer face, a crise mundial da energia.
O presidente lançou um olhar irritado na direcção da porta.
-	O responsável deste sucesso, o físico Alain Prévost, deverá chegar a
todo o momento. Mas, entretanto - voltou-se para o seu antigo condicípulo, Pierre Foucault -, podeis vós, senhor alto-comissário, indicar-nos o alcance desta descoberta?
76
Foucault pegou no copo de água colocado à sua frente e ergueu-o como se quisesse fazer um brinde.
-	Sr.   Presidente,   meus senhores,  esta descoberta significa que a
quantidade de água contida neste copo poderia fornecer a energia suficiente para satisfazer, durante dois dias, as necessidades em electricidade
de toda a cidade de Paris.
Uma expressão de surpresa apareceu em todos os rostos.
-	A água contém de facto um dos átomos mais simples e abundantes
da matéria, o deutério ou hidrogénio pesado. Ora, fazendo chocar dois
átomos de hidrogénio um contra o outro com bastante força, para que
eles fundam - um processo a que chamamos «fusão» -, obtém-se uma
libertação de energia comparável à das estrelas e do Sol, e inesgotável,
pois que a água é inesgotável. Em suma, a nossa descoberta demonstra
pela primeira vez a possibilidade científica de dominar o princípio da
fusão.  Mas atenção! - Foucault tinha levantado o dedo para pôr de
sobreaviso a assistência. - A aplicação prática de uma tal descoberta vai
requerer anos de esforços. Os benefícios industriais que o nosso avanço
nos deixa prever são incalculáveis. Com uma condição! - Parou para
produzir efeito. - Com a condição expressa de guardarmos o mais absoluto segredo acerca desta proeza.
Estas revelações tinham de tal modo impressionado o auditório que ninguém reparara num contínuo que acabava de trazer um bilhete ao ministro do Interior.
-	Sr. Presidente - declarou este depois de tomar conhecimento do
seu conteúdo -, a brigada criminal informa-me que acabam de descobrir um corpo no interior de um Peugeot 504 abandonado na Allée de
Longchamps, no bosque de Bolonha. A vítima foi provisoriamente identificada graças a um livre-trânsito concedido para a presente reunião.
Tratar-se-ia desse físico que nós esperávamos... - deitou uma olhadela
para o papel -, o Sr. Alain Prévost.
Três Estafettes azuis, com o seu rotativo chispando luz, balizavam a cena. Um cordão de polícias continha um grupo de passeantes e algumas prostitutas que se tinham juntado à volta do Peugeot e do corpo que jazia na relva tapado com um lençol.
Indiferente à saudação dos polícias, o ministro do Interior, acompanhado do alto-comissário para a Energia Atómica, abriu caminho através de um cordão policial e precipitou-se para Maurice Lemuel, o chefe da brigada criminal.
77
-	Então? - gritou.
Lemuel mostrou um quadrado de plástico caído na relva. Nele tinham sido deixados dois objectos, uma carteira e uma régua de calcular amarelecida pelo uso e pelo tempo.
É tudo? - impacientou-se o ministro. - Nada de documentos?
É tudo, Sr. Ministro - respondeu Lemuel. - Isto é o livre-trânsito, graças ao qual identificámos a vítima.
O ministro voltou-se para Pierre Foucault.
É inadmissível! - exclamou, dominando a custo a sua cólera. -
Deixar personalidades científicas da mais alta importância passearem-se
através de Paris com documentos secretos, como se fossem levar a roupa
à lavadaria!
Sr. Ministro, estes homens são cientistas. Nunca pensam nas questões de segurança.
Se eles não pensam, é a vós que compete fazê-lo no lugar deles!
Sois pessoalmente responsável pela segurança da vossa organização. No
caso presente, ela revelou-se tragicamente faltosa.
Voltou para junto de Lemuel.
Quais são as suas primeiras impressões?
Pouca coisa.  Só a autópsia poderá determinar as causas exactas
da morte. Pela expressão do rosto, eu diria que a vítima foi estrangulada,  ou atingida na traqueia por um violento golpe de karaté,   por
exemplo.
O roubo dos documentos do engenheiro Prévost provocou espanto e inquietação no Eliseu e nas altas esferas governamentais francesas. É certo que este crime não privava a França da sua prodigiosa descoberta. Mas os colossais lucros que, durante anos, ela contava tirar do seu avanço técnico corriam o risco de desaparecer se esses papéis não fossem imediatamente encontrados. Tratava-se de facto do mais importante roubo secreto industrial alguma vez cometido. Depois de regressar à Place Beau-vau, o ministro do Interior reuniu, na presença de Foucault, os principais responsáveis da polícia e dos serviços secretos. O ministro traçou um rápido quadro da situação e dirigiu-se a Foucault:
Sr. Alto-Comissário, quais são os países que teriam interesse em
roubar os documentos? - perguntou ele nervosamente.
A Inglaterra, a Alemanha, a China, talvez o Japão, seguramente a
URSS e, naturalmente - Foucault levantou a mão mole na direcção da
Avenue Gabriel -, os nossos amigos da Embaixada dos Estados Unidos.
78
-	Que pensa disto, Villeprieux?
Na sua qualidade de chefe da DST, o prefeito Paul Robert de Villeprieux era responsável pela segurança interna do território francês e pelas operações de contra-espionagem.
Eliminemos já os Chineses - declarou ele - e os Japoneses:
não estão operacionais entre nós para golpes desta natureza. Restam os
Ingleses, os Alemães, os Soviéticos e os Americanos.  - Esfregava o
queixo enquanto reflectia. - Pela minha parte, diria que é um golpe
da KGB ou da CIA. Entre os 10 000 nomes de espiões, ou de supostos espiões, contidos no ficheiro electrónico da DST contam-se os de
13 diplomatas da Embaixada Soviética e de uma centena de franceses
agentes da KGB. Quanto à CIA, contava cerca de 200 representantes
no território francês, de que uma terça parte pertencia ao pessoal diplomático da Embaixada ou a organizações oficiais americanas representadas em Françça. Os outros estavam dispersos através da França sob coberturas diversas.
Coloque imediatamente o máximo dos seus efectivos sobre os Soviéticos e os Americanos - ordenou o ministro -, e façamos votos por que tenham sido eles os autores da proeza.
Alguns minutos mais tarde, uma frota de automóveis comuns cheia de inspectores da DST saía da garagem da Rue des Saussaies. Vindas de um local mais discreto, ao fim da rua, várias carrinhas iam igualmente misturar-se à circulação. Exibindo letreiros de talhos, de floristas, de canalizadores imaginários ou de sociedades bem reais, como Darty ou Locatel, estes veículos eram laboratórios electrónicos rolantes capazes de captar conversas passadas no interior de um edifício, a mais de 100 m de distância.
Uma única pessoa tinha ficado impávida no meio da confusão que agitava o gabinete do ministro do Interior. Com os olhos semicerrados, como um bonzo em meditação, um Gitane de milho perfeitamente imóvel ao canto dos lábios, o general Henri Bertrand, 56 anos de idade, director do SDECE não interferira ainda. O comprimento da cinza na ponta do cigarro atestava a sua total impassibilidade. As suas primeiras palavras fizeram-na cair em cima do casaco.
-	Sr. Ministro, permita-me que lhe faça respeitosamente notar que
estas pistas têm pouca probabilidade de dar frutos.   - Levantou um
olhar cansado para o relógio dourado do fogão de sala. - Há mais de
duas horas que este infeliz cientista foi assassinado, e pode ter a certeza
de que, se os Soviéticos ou os Americanos são os autores, dos documentos
1 Serviço de Documentação e de Contra-Espionagem.
79
 estão já longe. - Parou para acender de novo o seu Gitane. - De toda a maneira, por mais desagradáveis que possam ser por vezes as maneiras dos nossos amigos da CIA, não vejo a sua assinatura nesta história. Também não é o género de trabalho da KGB. Com uma ou com outra, garanto-lhe que nunca teria encontrado um livre-trânsito oficial sobre o corpo da vítima nem a sua carteira.
Então,   que é que o senhor vê?  - impacientou-se o  ministro.
O general sacudiu metodicamente a cinza de cima do casaco.
Se os documentos de Prévost têm tanto valor como declara o senhor alto-comissário para a Energia Atómica, por que excluir a hipótese
de que eles tenham sido simplesmente roubados para serem vendidos ou
trocados por um resgate importante?
O ministro pareceu céptico.
Quem poderia montar um golpe desses?
Que fizeram os Soviéticos quando decidiram obter os planos do
Concorde?  Foram a Marselha bater à porta do Milieu ',  não foi? Sem
dúvida que esta experiência mostrou aos nossos amigos Corsos e a outros
o valor de certos segredos industriais.
O ministro mostrou-se ainda mais dubitativo.
-	Seria preciso, para isso, que eles possuíssem um nível científico
elevado. E uma ideia precisa dos trabalhos que Prévost realizava. Conhece muitos vadios que correspondam a estes critérios?
O general Bertrand admirava os pés de bronze graciosamente cinzelados da secretária do ministro, presente pessoal de Napoleão I a um dos seus longínquos predecessores. Sem levantar os olhos, reconheceu:
Não, não muitos, admito-o. É por isso que acho que não se trata
provavelmente de uma operação do Milieu.
De quem então?
Bertrand sentia que todos os olhares se tinham pousado nele:
Duas possibilidades. Existem redes especializadas no roubo de segredos industriais. Uma delas poderia ter dado o golpe. Mas não é só o
Milieu que tem necessidade de dinheiro. Creio que não devemos excluir
uma outra eventualidade.
Qual? - instou o ministro.
Uma organização terrorista.
1   Mundo da ladroagem. (N. da T.)
80
No dia seguinte, um pouco antes das quatro e meia da manhã, a campainha do telefone acordava o ministro do Interior no seu apartamento da Place Beauvau. O ministro reconheceu a voz do alto-comissário para a Energia Atómica.
Os assassinos de Prévost acabam de telefonar - anunciou Foucault. - Propõem restituir a sua pasta e os documentos a troco de um
resgate de 1 milhão de francos.
Que prova teremos nós de que eles não ficaram com fotocópias?
-	Infelizmente, nenhumas - admitiu Foucault.
Imediatamente consultado, o Eliseu deu luz verde e ordenou que a
polícia se abstivesse de qualquer operação contra os raptores, para que nada pudesse impedir a recuperação dos documentos. Nessa mesma noite, cumprindo rigorosamente as directivas comunicadas a partir de cabines telefónicas situadas em diversos pontos do território, um comissário da DST, depositava o resgate em notas de 100 francos usadas num caixote do lixo da Rue des Belles-Écuries, no Quartier du Panier, em Marselha. Alguns instantes depois a pasta e os documentos eram encontrados, conforme o combinado, ao pé do balcão de um bar da Rue du Panier.
No Eliseu, como nas outras altas esferas da polícia francesa, esta novidade foi acolhida com grande alívio. As modalidades da restituição pareciam provar que se tratava realmente de um caso de extorsão de fundos montada pelo Milieu.
O director do SDECE estava no entanto perplexo. Uma questão o obcecava particularmente: se estes documentos tinham um tal valor, por que é que os ladrões não tinham exigido um resgate maior? Com o tempo, as suas preocupações iriam, contudo, acabar por se esfumar.
Encarado como um assunto de Estado, o assassínio do físico Alain Prévost não era mais que um fait divers.
Dois dias depois destes acontecimentos, os faróis de um Volkswagen azul surgiram de repente no deserto da Grande Sirte, 400 km a sudeste de Tripoli. Ajoelhado diante da sua tenda, sobre um tapete de orações, Muammar Kadhafi seguiu com o olhar as duas luzes que rasgavam a aurora nascente e prosternou-se para recitar a primeira surata do Corão.
O carro chegou diante de um pequeno acampamento militar instalado a meio quilómetro de distância da tenda do chefe de Estado líbio. As três sentinelas de barrete vermelho fizeram ao condutor sinal de parar, examinaram atentamente os seus documentos e pediram-lhe que descesse
81
para o submeterem ao controle de um detector de objectos metálicos. Terminadas estas verificações, um soldado escoltou-o até à tenda do coronel.
Saiam Alaikum!  - exclamou Kadhafi quando o visitante estava
apenas a uma dezena de metros.
Alaikum Saiam! - respondeu Whalid Dajani, limpando o suor de
que esta marcha na areia tinha feito perlar a sua testa.
Kadhafi avançou para ele, apertou-o contra o peito e beijou-o nas duas faces.
-	Sê bem-vindo, meu irmão - anunciou ele mostrando num rasgado
sorriso os seus dentes de lobo.
-	Eu tenho... - balbuciou Dajani, vermelho de excitação.
Kadhafi levantou a mão para o interromper:
-	Meu  irmão,  bebamos primeiro o café.   Depois, Inch'Allah,   falaremos.
Deu o braço a Dajani e levou-o para a tenda. Pegando numa cafeteira de cobre que aquecia sobre as brasas, deitou o espesso café beduíno em duas pequenas chávenas sem asa semelhantes a dois grandes dedais e ofereceu uma ao seu convidado. Beberam. Depois, Kadhafi sentou-se no tapete oriental que cobria o chão da sua tenda. Um tímido sorriso perpassou no seu belo rosto.
Agora, meu irmão, dá-me todas as notícias.
Kamal trouxe o sobrescrito de Paris ontem à noite.
Dajani inspirava profundamente e depois exalava o perfume das pastilhas de hortelã-pimenta que tinha chupado para disfarçar o cheiro do uísque que bebera durante a noite. O álcool estava totalmente banido no país de Kadhafi.
-	Ainda não consigo acreditar - confessou ele. - Está ali tudo. Eu
verifiquei.
Levantou a cabeça. Revia todas aquelas colunas de algarismos, que traduziam uma realidade sobre a qual poucos olhares tinham ainda podido pousar. Mas a sua emoção não era suscitada pela visão das novas e inesgotáveis fontes de energia que tinha excitado o cérebro do cientista francês Alain Prévost. O que o árabe tinha decifrado nestes cálculos era uma realidade bem diferente, a terrível face oculta do sonho da fusão, os termos de um pacto faustiano concluído por Prévost e seus colegas com os deuses mágicos da ciência para alcançarem a descoberta. Porque, oferecendo ao homem a perspectiva de uma energia sem limites, eles tinham igualmente revelado os segredos de uma força que podia extinguir a vida sobre a Terra. Inscrito nos resultados das experiências de Fontenay--aux-Roses encontrava-se o que procurava de facto Whalid Dajani: o segredo da bomba H.
82
-	Carlos e Kamal agiram com violência - observou Kadhafi.  -
Tens a certeza de que não há o perigo de alguém subir até aqui? É capital
que conservemos as boas relações com os Franceses.
Dajani tranquilizou-o com um sinal de cabeça afirmativo.
Eles fotocopiaram imediatamente os documentos e meteram-nos de
novo na pasta.   Depois restituíram  tudo a troco do resgate à polícia,
como se fossem apenas um bando de gangsters.
E os Franceses foram nisso?
Aparentemente.
Kadhafi levantou-se e mexeu os carvões que brilhavam na braseira.
Meu irmão - disse -, quando pusemos de pé esta operação, declaraste-nos que os Franceses trabalhavam na descoberta de uma nova fonte de energia.  - Whalid aquiesceu com a cabeça.  - Como é que podes obter o segredo da bomba de hidrogénio a partir destes trabalhos?
O que eles tentaram fazer em Paris - explicou Dajani - é a
miniexplosão em laboratório de uma bomba H. Uma explosão controlada, para que se possa utilizar a energia que ela liberta. Os cientistas do
mundo inteiro tentam consegui-lo há vinte e cinco anos, desde que os
Americanos fizeram explodir a primeira bomba de hidrogénio.
Fez uma pausa e depois levou a mão à cabeça para arrancar um cabelo. Brandiu-o diante dos olhos intrigados de Kadhafi.
-	O que eles procuravam foi fazer explodir uma bolha não mais grossa que a secção deste cabelo. Para o conseguirem, tiveram de a comprimir até um volume mil vezes menor, por meio de um raio laser,  num
espaço de tempo tão curto que o espírito não pode sequer conceber. -
Percorreu a tenda com o olhar, até que os seus olhos pousaram na cafeteira que aquecia sobre as brasas. - Um tempo tão curto que a potência
libertada pelo raio não faria aumentar mais que um grau o calor do café
neste recipiente.
Kadhafi abria os olhos admirado.
Mas como é que essa experiência pôde fornecer-te o segredo da
bomba H? - insistiu ele.
Porque os Franceses conseguiram finalmente provocar a explosão
controlada de uma bomba H. Durante um ínfimo momento, o bilionésimo de segundo que precede imediatamente a explosão da sua bolha, a
configuração de uma bomba H foi efectivamente concretizada. Os documentos que tirámos da pasta do cientista francês são o relatório informático desta experiência. Eles revelam a relação exacta que foi necessário estabelecer entre cada componente para obter a explosão. Este segredo é o segredo da bomba H.
Kadhafi avançou em silêncio até à entrada da tenda. Ficou imóvel a escutar o horizonte, que o Sol nascente incendiava agora. Procurou um
83
sinal anunciador do terrível guebli, mas o azul violento do céu tranquilizou-o. Contemplando a imensidade das areias, pensava que este mundo é um mundo cruel e implacável. Mas também um mundo simples, onde as escolhas e as suas consequências são claras. Um mundo onde se caminha na direcção da fonte. Encontra-se a fonte, e sobrevive-se. Falha-se, e morre-se.
Com a notícia que trazia o seu visitante, tinha porventura atingido a sua fonte, aquela que procurava há tantos anos. Sentou-se no chão um instante, à luz da manhã, e recordou a história da Kettate, a feiticeira toda tatuada que tinha aparecido no acampamento quando a mãe estava com as primeiras dores do parto dele. Dirigira-se à tenda onde os homens da tribo bebiam o chá esperando o seu nascimento e desdobrara sobre o tapete os instrumentos rituais do seu comércio, uma velha moeda, um caco de vidro, um caroço de tâmara e um pedaço do casco de um camelo. Tinha então predito a vinda de um rapaz. Seria um eleito de Deus - anunciara ela -, um homem destinado a distinguir-se entre os outros, a cumprir a vontade divina ao serviço do seu povo. Mal tinha terminado, e a primeira parte da sua profecia realizava-se. O grito da parteira tinha partido da tenda das mulheres, pronunciando a frase ritual que saudava a chegada de um recém-nascido macho: «Allah Akbar!» - Deus é grande.
Kadhafi levantou-se e voltou para a tenda. Trouxe de uma bilha de cobre uma tigela de leben, o espesso iogurte de leite de cabra, e um ramo de tâmaras. Pô-los em cima do tapete e convidou o seu hóspede a servir-se.
Molhando as suas tâmaras no iogurte, Kadhafi pensava na profecia da velha beduína e como Alá o tinha na verdade favorecido. Alá tinha-lhe confiado uma missão, a de levar os Seus povos ao caminho de Deus, despertar a nação árabe, conduzi-la ao seu verdadeiro destino, reparar os males infligidos aos seus irmãos. A visita de Whalid Dajani trazia-lhe a esperança de dispor em breve do meio decisivo de concretizar a sua visão, a perspectiva do poder absoluto sobre a Terra.
Portanto, meu irmão - disse ele a Whalid -, vamos realmente
poder construir uma bomba de hidrogénio a partir dos documentos que
te trouxeram ontem à noite.
Não tenho a certeza. Será um caminho longo e difícil, semeado de
muitos, muitos escolhos. É preciso primeiro acabarmos o nosso programa
atómico em curso. Depois, pergunto a mim mesmo como iremos poder
fabricar uma tal bomba sem proceder a experiências.  Ora,  à primeira
experiência, os Israelitas atacar-nos-iam certamente com as suas próprias
bombas.
84
Kadhafi levantou a cabeça, pensativo, com o olhar voltado para o horizonte.
-	Meu irmão,  nunca existe grandeza sem perigo.  Nunca existiram
grandes vitórias sem grandes perigos. É preciso termos um plano perfeito. Nós, os Árabes, há trinta anos que estamos no nosso direito, mas
nem a guerra nem a acção política nos permitiram atingir os  nossos
objectivos.  Hoje, graças a ti, vamos finalmente permitir que a justiça
triunfe.
Levantou-se, indicando assim que a audiência tinha terminado.
-	Tens feito bom trabalho, meu irmão, desde que Alá te enviou aqui
para nos ajudares - concluiu ele com uma voz quente de reconhecimento.
Desta vez Kadhafi acompanhou o seu visitante pela pista de areia até ao carro. No caminho, pegou amigavelmente no braço do palestiniano. Um leve sorriso irónico bailava-lhe no rosto.
-	Meu irmão - murmurou -, não devias chupar tantas pastilhas de
hortelã-pimenta. Essas doçarias fazem mal à boa saúde que Deus te deu.
O roubo dos documentos franceses que continham o segredo da bomba H era o último acto de uma empresa que o ditador líbio prosseguia com encarniçamento desde a sua subida ao Poder: equipar a Líbia com um armamento nuclear. O domínio era uma noção que ele compreendia instintivamente. Ora, como conseguir mais seguramente impor-se à cabeça do movimento de ressurreição da nação árabe se não tornando-se o primeiro chefe árabe a dotar o seu povo com a arma absoluta?
Ao contrário de Israel, da índia e da África do Sul, que tinham cumprido o seu programa de armamento nuclear num segredo total, Kadhafi nunca procurara dissimular os seus esforços. Quantas vezes, no decorrer dos últimos dez anos, não havia ele afirmado publicamente a sua determinação de equipar a Líbia com armas atómicas? Proclamações que tinham regularmente feito rir um mundo por de mais ansioso de apresentar o seu autor como um aventureiro quixotesco incapaz de reunir os meios de uma tal ambição.
O primeiro passo no longo caminho que havia conduzido ao assassínio do físico Alain Prévost dera-o Muammar Kadhafi logo a seguir à sua revolução, enviando o seu primeiro-ministro, Abdul Salim Jalloud, a Pequim para negociar a compra de bombas atómicas chinesas. Repelido, Kadhafi voltara-se então para o Ocidente.
Em 1972 tentava comprar uma central electronuclear de 600 MW à
85
sociedade americana Westinghouse, o maior construtor mundial de centrais atómicas civis. Devia ser implantada na parte leste do país, numa zona árida, sem população nem indústrias que utilizassem a corrente eléctrica que ela produziria. Oficialmente, portanto, esta central devia servir para dessalinização da água do mar e permitir a irrigação dos desertos da região. Mas, não tendo ainda ninguém encontrado um método rendível para dessalinizar a água do mar pelo átomo, era preciso que os Líbios tivessem em vista uma outra utilização do seu reactor. De toda a maneira, o categórico veto do Governo Americano à venda de uma instalação atómica à Líbia pôs fim às esperanças de Kadhafi e decidiu-o a edificar em sua casa as bases de uma verdadeira indústria nuclear. Escolheu o nome de código do programa que havia de dotar o seu país da bomba atómica: «Seif ai Islam  o Sabre do Islão. A operação foi colocada sob o controle directo do primeiro-ministro, Jalloud. Vários princípios determinaram a sua orientação. A construção da bomba devia processar-se a pretexto de um programa nuclear pacífico. Kadhafi exigiu, por outro lado que tudo fosse feito de modo a reservar um máximo de lugares a engenheiros árabes, seja especialistas estagiários nos laboratórios estrangeiros, seja jovens bolseiros da Líbia nas melhores universidades do Mundo. A partir de 1972, dezenas de estudantes árabes começaram a invadir os departamentos de estudos nucleares das universidades francesas, alemãs, britânicas e sobretudo americanas. Em 1977, um quinto dos estudantes árabes inscritos nas universidades americanas preparavam uma tese de engenheiro nuclear.
O ditador líbio ordenou a construção, 45 km ao sul de Tripoli, da «cidade das ciências», que ele mandou progressivamente equipar com os laboratórios e os equipamentos mais modernos comprados no estrangeiro por sociedades fantasmas ou de comum acordo. Negociou pessoalmente a compra na Europa de instalações susceptíveis de fornecerem aos seus engenheiros a infra-estrutura tecnológica necessária.
Em 1973, por ocasião de uma visita oficial a Paris, pressionou o Governo Francês para lhe vender certos materiais estratégicos indispensáveis à realização do seu programa. O pedido vinha demasiadamente cedo. A resposta da França foi «não». O vertiginoso aumento dos preços do petróleo fixado por Kadhafi não tinha ainda lançado no desemprego um milhão e meio de franceses.
Alguns meses mais tarde, o infatigável coronel reivindicava uma faixa de território chadiano ao longo da sua fronteira. Esta zona continha vastas jazidas de urânio, que ele mandou prospectar por técnicos argentinos.
A explosão da bomba atómica indiana no deserto do Rajasthan, no dia 18 de Maio de 1975, iria trazer um concurso inesperado aos projectos líbios. O primeiro-ministro do Paquistão, Zulficar Ali Bhutto, garantiu
86
ao seu povo que ele havia de ter, como os Indianos, a sua bomba atómica, nem que para isso tivesse de «comer erva». O êxito deste empreendimento dependia do fabuloso contrato de 1000 milhões de dólares feito com a França para o fornecimento de uma fábrica de enriquecimento do plutónio e de vários reactores nucleares.
Durante o Inverno de 1976, um emissário paquistanês chegava secretamente a Tripoli. Bhutto e Kadhafi tinham-se encontrado em Lahore em Fevereiro de 1974, por ocasião da Conferência Islâmica, e tinham simpatizado um com o outro. O emissário trazia hoje uma aliciante proposta do primeiro-ministro paquistanês: se a Líbia aceitasse pagar a maior parte da factura do contrato com a França, o Paquistão fornecer--lhe-ia o plutónio, assim como o auxílio técnico de que ela necessitava. O acordo de Kadhafi permitiu aos Paquistaneses assinar o seu contrato com Paris.
Mas os projectos nucleares paquistaneses inscreviam-se numa perspectiva muito distante e dependiam demasiadamente de problemas políticos para satisfazerem os prementes apetites atómicos do senhor de Tripoli. Em Maio de 1975, em troca de uma compra à URSS de 1000 milhões de dólares de armamento e da concessão de facilidades navais nos portos de Benghazi e de El-Beida, Kadhafi conseguiu arrancar aos Soviéticos o fornecimento de um reactor experimental de 10 MW, negócio que lhe permitia entrever num próximo futuro a possibilidade de realizar a primeira reacção em cadeia numa terra árabe.
De repente, em Fevereiro de 1976, o país que tinha, três anos antes, recusado a Kadhafi o concurso da sua ciência nuclear aceitou entregar-lhe o que ele procurava adquirir há anos. Durante uma visita oficial à Líbia, o primeiro-ministro francês, Jacques Chirac, prometeu vender a Kadhafi o famoso reactor de 600 MW que ele pretendia utilizar na dessalinização da água do mar.
O mais dramático encontro da longa série de esforços do chefe de Estado líbio para dotar o seu país com a bomba atómica tivera o cenário menos semelhante que existe com uma tenda de pele de cabra: um salão revestido a ouro do palácio dos czares, o Kremlin. O interlocutor do cornel Kadhafi, nesse dia de Dezembro de 1976, não era Leonid Brejnev, mas um dos mais dinâmicos capitães da indústria, saído do país que havia outrora colonizado o seu. Que melhor poderia simbolizar o confortável e requintado universo hoje ameaçado pelo austero visionário do deserto do que o brilhante aristocrata Gianni Agnelli, o herdeiro da Fiat, um dos impérios industriais mais poderosos do Mundo? Hoje, o pedinte era o italiano. Tinha vindo secretamente a Moscovo, viajando incógnito e com o passaporte de um dos seus colaboradores. Agnelli precisava de dinheiro.  Kadhafi possuía já 10% do capital da Fiat, 415 milhões de
87
dólares pagos alguns meses antes, mais do triplo do valor na bolsa das acções. Com grande espanto do industrial, Kadhafi propôs aumentar a sua participação e conceder-lhe largos créditos se Agnelli aceitasse transformar, com o auxílio soviético, uma parte do seu império numa indústria ultramoderna de armamento, dotada de um ramo importante consagrado à investigação e à construção de armas nucleares.
O italiano pediu para reflectir. Mas o chefe de Estado líbio sabia que o tempo, agora, corria a seu favor.
Em Outubro de 1973, a seguir à guerra do Kippur, não tinha ele profetizado que havia de chegar o dia em que o Ocidente estaria disposto a vender tudo - até a própria alma?
TERCEIRA PARTE
(General Dorit, destrua a Líbia!»
1

-	Amém! - pronunciou com fervor o presidente dos Estados Unidos, acabando a sua prece.
Obcecado pela visão do cogumelo atómico emergindo do deserto da Líbia, levantou-se para tomar lugar à mesa de conferências. Por um longo momento permaneceu imóvel, com o olhar fixo, o ar sereno, o espírito concentrado no dilema mais terrível que alguma vez um chefe de Estado teve de enfrentar.
-	A primeira coisa que gostaria de dizer - declarou enfim - é que
NÃO DEVEMOS ceder a esta chantagem.  Aceitando-a, destruiríamos os
próprios fundamentos da ordem internacional!
Todos notaram com alívio a firmeza deste propósito, rompendo com o clima de incerteza que havia precedido a experiência atómica líbia. Muitas vezes se tinha criticado o presidente pela sua irresolução em casos de crise. Desta vez, as coisas apresentavam-se de uma maneira completa-mente diferente: ele estava firmemente decidido!
-	Devemos admitir que uma bomba H se encontra realmente em
Nova Iorque - prosseguiu com gravidade. - E devemos, além disso,
tomar Kadhafi a sério quando ele ameaça fazê-la explodir se prevenirmos
a população. Mas é provavelmente um serviço providencial ele levar-nos
a isso.  Pois,  se os Americanos soubessem que os habitantes de Nova Iorque estão ameaçados de morte por causa de uns milhares de colonos
israelitas, a opinião pública descontrolar-se-ia. E nós não teríamos outra
saída que não fosse obrigar Israel a aceitar as exigências de Kadhafi. -
Enquanto falava, a sua expressão endurecia. Passeou um olhar solene em
volta da mesa e depois pelas secretárias onde se mantinham os militares.
- Julgo pois desnecessário recordar as infrangíveis obrigações morais
que esta situação cria a todos aqueles que se encontram aqui. Alguns de
vós têm sem dúvida entes queridos a quem este drama diz respeito directamente. Devemos todos, porém, lembrar-nos de que a vida de vários
milhões de compatriotas nossos depende da salvaguarda deste segredo.
Tenho, pela minha parte, a intenção de falar desta tragédia com a minha
mulher! Como sabem,  tenho a mais alta consideração pelo seu juízo.
91
Deixo livres aqueles dentre vós que partilhem este sentimento com a esposa. Mas lembrem-se de que ela deve manter-se sob o mesmo imperativo do segredo absoluto.
O presidente voltou-se para o seu assistente:
Jack, tem recomendações de segurança especiais?
É inútil dizer que só os telefones de segurança deverão ser utilizados.   - Sabia-se em  Washington que os  Soviéticos  interceptavam  as
comunicações da Casa Branca, do mesmo modo que os Americanos escutavam as do Kremlin. - E nada de secretárias! - acrescentou Eastman. - Se tiverem qualquer coisa a anotar, escrevam vocês próprios à
mão. Sem rascunho.
James Mills, o secretário-geral da Casa Branca, interferiu com o seu sotaque arrastado do Sul:
-	Que é que se faz para impedir a imprensa de meter lá o nariz?
Era uma questão vital. Neste país, que fundara num princípio sagrado
o direito à informação, nada pode escapar à curiosidade da imprensa mais poderosa e mais bem organizada do Mundo. 2000 jornalistas estão acreditados junto da Casa Branca. 45 correspondentes assentam aí arraiais quase dia e noite. A maior parte deles levantam-se todas as manhãs persuadidos de que o Governo vai mentir-lhes pelo menos uma vez antes do fim do dia. A recolha de fugas é um desporto favorito em Washington, onde os «segredos» governamentais fornecem os principais motivos de conversa nos cocktails, nos jantares diplomáticos ou nos recantos do restaurante francês da última moda que se chama justamente «Casa Branca».
-	É preciso alertar o John imediatamente - insistiu Mills.
John Gould ocupava um dos lugares mais delicados da «roda» presidencial. Era o porta-voz da Casa Branca. Duas vezes por dia, às 11 e às 16 horas, descia à arena da sala de imprensa para informar os correspondentes,  responder às suas perguntas e receber as  suas  «bandarilhas».
Será preciso que John erga uma barreira de mentiras susceptível de
resistir a todos os assaltos - recomendou Eastman.
E ele que nos indique imediatamente os jornalistas que tiverem o
ar de desconfiar de alguma coisa - acrescentou o director do FBI.
Não se rale, meu amigo - lançou Mills com irritação. - Se algum farejar qualquer coisa, logo lhe diremos como é.
Não deveríamos, apesar de tudo, avisar os directores do Washington
Post e do New York Times e pedir a sua cooperação? - perguntou o
presidente.
Não concordo - replicou Eastman. - Quanto menos gente estiver metida no assunto, melhor será. A melhor maneira de proteger este
 segredo é agir como o presidente Kennedy durante a crise de Cuba: não
92
modificardes em nada os vossos hábitos. Aconselho que não altereis o vosso programa da semana. Nada poderá mais eficazmente desarmar a desconfiança dos jornalistas do que ver-vos fazer tranquilamente o vosso footing diário e inaugurar a árvore de Natal do pessoal da Casa Branca.
O presidente aquiesceu. Voltando-se então para o almirante que dirigia o Centro de Comando, encontrou os seus velhos reflexos de oficial e pediu-lhe que apresentasse um exame estratégico da situação e enumerasse as opções que se ofereciam às forças armadas americanas.
O almirante subiu para o estrado junto dos ecrãs. Eastman não pôde reprimir um sorriso à vista deste militar direito como um prumo que falava como um guia de agência de viagens, passeando o seu ponteiro luminoso pelas imagens da implantação das forças soviéticas no Mundo. Tendo mostrado que nada tinha bulido depois da explosão na Líbia, Herbert Green, o secretário da Defesa, interveio:
-	Sugiro, Sr. Presidente, que alertemos imediatamente os Soviéticos.
Por mais insignificantes que sejam as relações com Kadhafi, a sua experiência nuclear constitui uma ameaça para eles também. Deveríamos solicitar a sua ajuda. Seria, além disso, oportuno informá-los de que nenhuma
das medidas que fôssemos obrigados a tomar seria dirigida contra eles.
O presidente exprimiu o seu acordo dando uma ordem a Eastman:
-	Jack, previna Moscovo de que eu gostaria de falar ao primeiro-se-cretário.
O rosto triste de Middleburger, o representante do Departamento de Estado, animou-se então:
-	Parece-me igualmente de aconselhar, Sr. Presidente, que se previnam os nossos aliados ao mais alto nível a fim de coordenar com eles
qualquer acção que poderemos ter de decidir. Peço licença para dirigir da
vossa parte uma mensagem estritamente confidencial à Sr.a Tatcher, ao
chanceler Helmut Schmidt e,  sobretudo,  ao presidente Giscard d'Estaing.  Não nos esqueçamos de que é provavelmente o reactor vendido
pela França que forneceu a Kadhafi o seu plutónio. Como o Sr. Presidente há pouco sublinhou, os Franceses deveriam poder dar-nos informações
capitais para o inquérito do FBI sobre as pessoas que trabalham em Tri-poli para Kadhafi.
O presidente aprovou com a cabeça e fez sinal ao almirante para continuar a sua exposição. Desta vez, luzes vermelhas num ecrã muito escuro indicavam a posição de todos os navios da VI Esquadra. A maior parte deles encontrava-se ao largo de Creta, empenhados num exercício de luta anti-submarina. O ponteiro indicou as principais unidades: 2 porta--aviões gigantes, 3 submarinos nucleares, 1 porta-mísseis. Esta força naval americana era a mais próxima de Tripoli e podia imediatamente dirigir-se para a costa líbia.
93
O almirante Harry Fuller, presidente do Comité dos Chefes de Estado-Maior, interferiu no debate:
Sr. Presidente, permita-me que clarifique sem demora um ponto
essencial: NÃO existe solução satisfatória para esta crise. É evidente que
podemos destruir a Líbia. Imediatamente. Mas isso não nos...
Não há solução militar? - atalhou com indignação o texano Del-bert Crandell,  secretário da Energia.  - Está a brincar,  almirante? A
Líbia, duas cidades: Tripoli e Benghazi. Três quartos da população estão
aí concentrados. Duas ou três bombitas em cima, e pum! A Líbia desaparece!
Podemos evidentemente destruir a Líbia - aquiesceu o almirante. -
Instantaneamente. Mas como é que isso nos garante que aquela maldita
bomba H, se é que existe realmente, escondida algures em Nova Iorque,
não rebentará mesmo assim?
Sr.  Middleburger - perguntou o chefe do Estado -, qual é a
população exacta da Líbia?
2 milhões, Sr.  Presidente.   100 000 ou 200 000 habitantes, para
mais ou para menos. Os recenseamentos deles não são muito precisos.
O chefe do Estado voltou-se para o presidente do Comité dos Chefes de Estado-Maior:
-	Harry, quantas vítimas faria a explosão de uma bomba de 3 mega-
toneladas numa cidade como Nova Iorque?
O almirante passou a mão pelo queixo.
é difícil de dizer...
Uma simples estimativa?
Por alto, diria... uns 4 a 5 milhões.
O presidente fixou com gravidade o secretário da Energia.
-	Aqui está, infelizmente, a resposta.  Não há solução militar para
esta chantagem, Sr. Ministro.
Dirigindo-se ao almirante, acrescentou:
Harry, que propõe em vez disso?
Lançar uma espectacular operação de intimidação! - respondeu
Fuller com vigor. - Devemos mostrar ao coronel Kadhafi os riscos que
lhe faz correr a sua odiosa chantagem! É preciso que em cada hora, cada
minuto, cada segundo, lhe lembremos que o podemos termonuclearizar
num ápice. Ele que viva, coma, respire, sabendo isso, e então veremos as
suas reacções!
O almirante levantou um braço na direcção das luzes vermelhas que piscavam no ecrã.
-	Sugiro que a VI Esquadra se dirija para a Líbia a grande velocidade. Uma vez a costa à vista, os navios, que se estendam o mais possível
para saturarem os radares líbios. E os porta-aviões, que lancem os seus
94
aparelhos em vagas sucessivas por cima da costa e digam aos pilotos que falem claro, para que Kadhafi compreenda bem que eles transportam suficientes mísseis para transformar o seu maldito país num mar de vidro. - Um sorriso glacial perpassou no rosto do almirante. - Esta manifestação de força deverá modificar a maneira como o inimigo vê as consequências do seu gesto. Talvez o consigamos.
Enquanto o presidente aprovava esta proposta, uma luz acendia-se no telefone colocado diante do director da CIA. Este levantou o auscultador, atendeu um momento e desligou.
-	Sr.  Presidente, parece que temos um novo problema para resolver - anunciou Tap Bennington.  - O Mossad acaba de contactar os
nossos agentes em Telavive. Os Israelitas registaram a explosão nos seus
sismógrafos.   Desconfiam de que se trate de uma deflagração nuclear.
Perguntam o que sabemos nós pela nossa parte.
O rosto do presidente carregou-se. Que os Israelitas descobrissem a onda de choque, era de prever. Mas enquanto não detectassem poeiras radioactivas não teriam qualquer certeza. E, por sorte, a meteorologia não previa correntes atmosféricas na sua direcção. O que era preciso, antes de mais, era ganhar tempo, bastante tempo para poderem preparar-se para agir.
-	Diga-lhes que não sabemos  nada de momento,  mas que vamos
verificar.
A série de relógios digitais por cima dos ecrãs indicava que eram 0 horas e 30 minutos: 7.30 em Jerusalém e em Tripoli. Faltavam trinta e cinco horas e trinta minutos para a expiração do ultimato de Kadhafi.
O presidente observou a assistência:
-	Vamos definir por ordem de importância os problemas a que temos
de fazer face. Primeiro, há Nova Iorque e os Nova-Iorquinos. Segundo,
a bomba: como encontrá-la e impedir a sua explosão? Terceiro, Kadhafi:
como negociar com ele? Resta uma última questão: os Israelitas. Que
fazer se uma demonstração de força com eles se tornasse inevitável?
Rodou o fauteuil para se dirigir directamente ao secretário da Defesa. A protecção civil estava colocada ao abrigo do chapéu-de-chuva tentacular do seu departamento.
Doutor Green, existe algum plano para evacuar de urgência a população de Nova Iorque?
Sr. Presidente - respondeu o ministro -, o presidente Kennedy
fez essa pergunta a propósito de Miami no segundo dia da crise dos
mísseis de Cuba. Foram precisas então duas horas para obter uma resposta. Era «não». Posso responder-lhe desta vez em dois segundos. É, infelizmente, também «não».
Lembrai-vos - interveio Eastman - de que Kadhafi nos preveniu:
95 faria deflagrar a sua bomba se empreendêssemos a evacuação. É sem dúvida a razão pela qual se exige que o assunto se mantenha secreto. Considera os Nova-Iorquinos como seus reféns. Ora, se estes soubessem o risco que correm, pôr-se-iam em fuga.
E você acredita nesta chantagem suplementar? - resmungou Ja
mes Mills.
Receio ter de acreditar também - suspirou o presidente.
Mesmo que isso ponha em perigo de morte 5 milhões de pessoas?
Esses 5 milhões de pessoas ficariam ainda mais em perigo se acreditássemos sem razão num bluff!
O presidente ergueu um olhar de desolação para o ecrã, que mostrava ainda, num círculo branco, o modesto bungalow do seu inimigo invisível. Poderia ele deixar o fanático que ali vivia ditar-lhe as regras do seu tremendo desafio, impedi-lo de procurar proteger os seus compatriotas?
A sua voz mal se ouvia quando recomeçou:
-	Quaisquer que sejam os dramas que nos esperam,  não temos o
direito de esquecer que a nossa primeira responsabilidade diz respeito aos
habitantes de Nova Iorque. Antes de tudo o mais. - Voltou-se para o
secretário da Defesa. - Doutor Green, mobilize todos os seus especialistas e mande preparar o melhor plano de evacuação possível. Se for preciso, despejaremos Nova Iorque.
Nenhum ruído de rádio, de teleimpressor ou de telefone perturbava a tranquilidade perfeita do deserto de Muammar Kadhafi. Só o lamento triste e distante do vento chegava até ele. Fora aqui, no meio das areias, que ele decidira esperar o resultado da sua experiência nuclear, na solidão dos espaços onde se tinha forjado a sua fé, onde tinham nascido os seus sonhos. A um posto de comando tinha preferido a sua tenda de beduíno, símbolo desta raça ameaçada à qual ele queria restituir a plenitude do seu destino. Nenhuma manifestação dessa tecnologia que decidira dominar aparecia neste lugar monacal. Nem ecrãs de televisão para fazerem desfilar o mundo diante dos seus olhos; nem colaboradores fardados para lhe enumerarem as opções possíveis; nem painéis a riscar para lhe lembraren a posição das suas forças. Kadhafi estava só com a harmonia do deserto e a paz da sua alma.
Sabia que aqui não havia nem lugar nem tempo para o inútil e o complicado.  Como a luz nascente desfazia as ilusões da noite, o vazio
96
destes sítios reduzia a vida às suas exigências essenciais. Aqui, tudo estava subordinado à inexorável luta pela sobrevivência. Desde tempos imemoriais, a vertiginosa solidão dos horizontes ilimitados tinha feito do deserto o incubador por excelência de uma espiritualidade que exaltava o homem no sentido do Absoluto. Moisés, no Sinai, Jesus, no monte da Quarentena, Maomé, na sua Hégira, tinham oferecido à humanidade as visões engendradas pelos seus retiros no deserto. Toda uma sucessão de místicos e de iluminados, de fanáticos e de visionários, tinham, também eles, surgido destas imensidades para se oporem aos hábitos de prazer e de abandono dos seus contemporâneos.
Na familiaridade tranquilizadora do seu deserto, este novo campeão solitário do absolutismo esperava com calma o resultado da sua experiência nuclear. O seu êxito corria o risco, ele sabia-o, de desencadear uma reacção imediata da América. Se era essa a vontade de Deus, estava pronto a morrer neste cenário que tinha temperado a sua vontade. Se, pelo contrário, ela falhasse, só teria de salvar a face condenando o complot fomentado no seu território. Mandaria prender alguns palestinianos e organizaria um falso processo para apaziguar a indignação da América e do Mundo.
O seu agudo ouvido detectou o crepitar de um helicóptero. Viu-o aparecer numa nesga do céu e descer a 200 m da sua tenda, depois pousar. Um homem saltou para terra.
- Ya Sidi - gritou ele -, resultou!
Kadhafi desenrolou um tapete de orações diante de si. Tal como o presidente dos Estados Unidos, a sua primeira reacção foi ajoelhar-se. Mas a sua oração era uma acção de graças pelo poder que o êxito da experiência colocava nas suas mãos. Tecida na trama multicor do tapete que ele tocava com a fronte, desenhava-se a silhueta de um santuário islâmico, que agora tinha o meio de recuperar, em nome da sua fé e do seu povo: a mesquita de Ornar, em Jerusalém!
O helicóptero que trazia Muammar Kadhafi do deserto da Grande Sirte pousou às 7.35 numa plataforma camuflada, numa floresta de pinheiros marítimos, 30 km a sudeste de Tripoli. O chefe do Estado saltou para o volante de um Volkswagen azul-claro e arrancou como um furacão. Quatro minutos mais tarde transpunha uma dupla barreira de arame farpado electrificado e metia por uma longa alameda de ciprestes, seguido por um jipe cheio de guardas de escolta de barrete vermelho. A alameda
97
conduzia a um lugar rigorosamente secreto, protegido por dois batalhões das forças de segurança. Nenhum diplomata estrangeiro, nenhum visitante de marca, nenhum chefe de Estado árabe, jamais ultrapassara o portão da elegante casa que se erguia ao fundo da alameda, escondido num bosque de eucaliptos à beira do Mediterrâneo.
Com os seus balaústres finamente trabalhados e o pórtico de coluna dóricas, a Vila Pietri lembrava uma bela vivenda da nobreza italiana construída por engano às portas do continente africano. A vivenda tinha realmente sido construída por um romano pertencente à aristocracia de comércio de tecidos que lhe dera o nome. Depois da sua morte, servira de palácio ao governador-geral fascista da Líbia e, mais tarde, aos comandantes da base aérea americana de Wheelus, próximo de Tripoli. A Vila Pietri abrigava agora o quartel-general das operações especiais do coronel Kadhafi.
Foi ali que se organizou o sangrento atentado contra os atletas israelitas durante os Jogos Olímpicos de Munique, assim como a operação do Aeroporto de Roma, em Dezembro de 1973, destinada a assassinar Kis singer; o kidnapping dos ministros do petróleo da OPEP; o ataque com rockets de um avião da El Al nas pistas de Orly; o desvio do Airbus d Entebbe. Os eucaliptos do parque dissimulavam as antenas que enviavam as ordens de Kadhafi aos insurrectos do IRA irlandês, aos terroristas alemães do bando de Baader, aos das Brigadas Vermelhas italianas, ao hamikazes do Exército Vermelho japonês e até aos fanáticos muçulmanos infiltrados no Tachkent e no Turquestão soviéticos. As suas caves, que: tinham outrora conservado os mais finos chiantis das colinas da Toscaní foram transformadas num centro de transmissões ultramoderno, ligado em particular às instalações dos radares líbios. Maquetas de postos e pilotagem de Boeings 747 e de Airbus tinham sido construídas num sali para ensinar os autores de desvios de aviões a neutralizar as tentativas de pilotos para resistirem aos raptores. Nas paredes, mapas-múndi indicavam em traços vermelhos os itinerários seguidos pela maior parte de companhias aéreas, enquanto pilhas de ficheiros registavam todas as informações importantes sobre cada voo. E tinha sido o próprio chefe ( Estado líbio quem fornecera a sua divisa aos hóspedes da Vila Pieti 
«Tudo o que crave um espinho venenoso no pé dos nossos inimigos é bom.»
Antes de deixar o seu deserto, Kadhafi trocara a sua gandura de beduíno por uma farda de caqui impecavelmente passada, só com as suas divisas de coronel presas nos ombros. Olheiras fundas traíam o cansaço a tensão nervosa dos últimos dias, mas o seu rosto brilhava de felicidad
- Ninguém me obrigará nunca mais a ficar de braços cruzados e quanto os meus irmãos palestinianos não tiverem a sua pátria!
98
Fora com esta triunfante exuberância que ele interpelara os colaboradores que tinham vindo recebê-lo: o seu primeiro-ministro, Abdul Salim Jalloud, um dos raros companheiros do seu golpe de Estado que ainda estava a seu lado; o responsável do serviço de informações; os comandantes dos exércitos de terra e ar. O seu chefe tinha-os habituado aos seus humores imprevisíveis. Acontecia-lhe explodir em terríveis cóleras ou lançar-se em intermináveis monólogos que ninguém ousava interromper. O que parecia ser o caso desta manhã.
-	O mundo inteiro tem deixado esses criminosos Israelitas roubarem
os territórios dos nossos irmãos, implantando lá as suas malditas colónias, sem levantar um dedo - vociferava ele. - A paz de Sadate? Uma
bela impostura! Uma paz para fazer o quê? Para permitir aos Judeus
continuarem a pilhar os nossos irmãos palestinianos? E falam de autonomia... - Kadhafi casquinou. - Autonomia, sim, para deixar o estrangeiro levar a nossa casa! Ah, Sadate! É chefe de 40 milhões de homens.
Deus deu-lhe o grande cavalo branco do Califa, e que fez ele? Deitou-se a
meio do caminho e adormeceu.  E eu, que tenho eu para montar? O
burrinho líbio com as suas ferraduras douradas! Eu, que sonhava conduzir um povo que não perdesse o tempo a dormir; um povo que passasse
os dias nos djebels a preparar a reconquista das terras dos seus irmãos
palestinianos; que respeitasse a lei sagrada de Deus e obedecesse ao Corão
para servir de exemplo aos outros... E que povo tenho eu para conduzir?
Um povo que dorme! Um povo que não se importa com o que acontece
aos seus irmãos da Palestina! Gente que só pensa em comprar um Mercedes e três televisões... Ensinámos a elite dos nossos jovens a pilotar os
Mirage no coração da batalha, e que fizeram eles? Foram abrir uma loja
nos suks para venderem climatizadores japoneses!
A violência que animava o rosto do ditador hipnotizava os seus colaboradores. Explodiu num riso vingador.
-	Mas agora, que importa? Graças à minha bomba, já não preciso de
ter milhões de homens atrás de mim, só o pequeno punhado que esteja
pronto a pagar o preço que lhe peço! Será que o Califa conquistou o
mundo com milhões de homens? Não! Alguns companheiros bastaram,
porque eles eram fortes e crentes.
Kadhafi brandiu o stick de punho de prata que usava desde que frequentara cursos para oficiais em Inglaterra. A sua voz tornara-se doce, quase plangente.
-	De resto, não peço o impossível aos Americanos. Não peço a destruição de Israel. Eles não poderiam dar-nos isso. Só peço o que é justo.
Que eles nos devolvam a CisJordânia. E Jerusalém. O mundo inteiro nos
daria o seu apoio para este duplo objectivo.
Salim Jalloud, o primeiro-ministro, batia nervosamente na costura das
99
calças.  Era o único colaborador de Kadhafi que se mostrava hostil aos seus planos.
Continuo a dizer, Sidi, que os Americanos vão aniquilar-nos. Eles
tramam já com os Israelitas a maneira de nos iludirem fazendo-nos crer
que vão aceitar as vossas exigências; e atacarão quando reduzirmos a nossa vigilância.
Nunca reduziremos a nossa vigilância - atalhou Kadhafi mostrando uma pequena caixa preta em cima do seu posto de comando.  -
Doravante, esta é a nossa salvaguarda!
O aparelho, uma produção dos engenheiros japoneses da Oriental Electric, assemelhava-se a um quadro de telecomando de um televisor. Com um só dedo, Kadhafi podia enviar um impulso electrónico para o blockaus instalado no subsolo da vivenda. Vigiado permanentemente por três soldados da sua guarda, encontrava-se aí o terminal do computador, que, respondendo a esse impulso, enviaria ao satélite Oscar a ordem codificada que faria explodir a bomba escondida em Nova Iorque.
-	Os Americanos não são loucos - prosseguiu o ditador líbio. -
Acredita que 5 milhões de americanos vão deixar-se morrer por um punhado de sionistas? Por estas colónias, contra as quais sempre se levantaram? Nunca! Eles vão forçar Israel a dar-nos o que nós queremos. De
toda a maneira, não temos razão para temer os Americanos. Até agora
eles puderam ignorar-nos e ajudar os Israelitas a espezinhar a esperança
dos nossos irmãos palestinianos de alcançarem uma pátria.  Eram uma
superpotência. E estavam protegidos. - Um sorriso desenhou-lhe duas
pregas nos cantos da boca. - Pois bem, meus irmãos, eles são ainda
uma superpotência. Mas já não estão protegidos!
O presidente dos Estados Unidos tinha deixado a sala de comando do Pentágono para ir conferenciar com o chefe do Kremlin. Na sua ausência, os seus colaboradores dispersaram-se em pequenos grupos, enquanto marinheiros de farda branca traziam grandes chávenas de café fumegante. Só Jack Eastman tinha ficado no seu lugar. Diante dele amontoavam-se diversos documentos, quase todos com a marca ULTRA-SECRETO. Precisava de uma vontade fora do comum para afastar do espírito o terrífico espectáculo a que acabava de assistir e concentrar-se no seu trabalho. Tinha de determinar a amplitude exacta da crise e apresentar ao presidente, com toda a concisão e clareza desejáveis, as soluções possíveis para lhe fazer face, mesmo que pudessem parecer uma série de medidas apocalípticas.
100
 Abriu o primeiro dos 4 volumes intitulados Resposta Federal às Urgências Nucleares em Tempo de "Paz. Milhões de dólares dos contribuintes, milhares de horas de esforços, tinham sido consumidos na preparação deste plano. Depois de um rápido exame, Eastman empurrou-o com um ar desanimado. Nova Iorque seria reduzida a cinzas muito antes que alguém pudesse decifrar esta linguagem burocrática. Na pilha ao lado encontrava-se um memorando ultra-secreto, preparado em Setembro de 1975 pelo conselheiro científico do presidente Ford: Destruição de Massa e Terrorismo Nuclear. Eastman não pôde deixar de sublinhar com um murmúrio o cinismo e a ironia de uma das recomendações do documento: «Experimentem antecipadamente simular no computador todas as crises imagináveis. Assim, quando a verdadeira crise sobrevier, o computador mostrar-lhes-á a via a seguir.»
-	Meus senhores, o presidente! - anunciou o almirante responsável
pelo Centro de Comando.
O chefe do Estado voltou num passo rápido à mesa de conferências.
-	Conversei com o primeiro-ministro - declarou ele antes que alguém tivesse tido tempo de se sentar. Garantiu-me que a União Soviética condenava sem reserva a chantagem de Kadhafi e ofereceu-me a sua cooperação total. Vai encarregar o seu embaixador em Tripoli de entregar uma mensagem pessoal ao coronel visando demover o seu gesto e
pô-lo de sobreaviso contra as suas consequências.
A cara triste do representante do Departamento de Estado animou-se mais uma vez:
Sr. Presidente, permite-me que recomende como corolário a esta
intervenção uma acção diplomática mundial cujo objectivo seja demonstrar a Kadhafi que está totalmente só?
Não ponho nenhuma objecção,  embora esteja céptico quanto ao
resultado de uma tal pressão sobre um homem deste género.
Creio que é também altura de pedir ao secretário da Justiça que se
junte a nós - sugeriu Eastman -,  visto que um pedido desses vai
necessitar sem demora de certas autorizações excepcionais.
E que fazemos nós quanto ao Congresso? - inquietou-se, por seu
lado, James Mills.
O presidente assumiu um ar compungido. As suas relações com os barões do Capitol Hill nunca tinham primado pela cordialidade. O assunto era demasiado grave, todavia, para que ele não se sentisse obrigado a informar pelo menos os principais líderes.
James, trate de saber quais são os representantes que John Kenne-dy tinha prevenido no início da crise de Cuba.
Temos também de encarar o aspecto constitucional - lembrou
Eastman.  - Sr.  Presidente, deve prevenir o governador do estado de
101
Nova Iorque e, sobretudo, porque ele está na linha de fogo, o mayor da cidade.
-	O mayor - repetiu o Presidente, pensativo. - Aí está um que vai
dar problemas.
O mayor de Nova Iorque era efectivamente uma pessoa desconfiada e susceptível, sendo preciso tratá-lo com precaução.
-	Tem razão.  Mas devemos pedir-lhe que venha aqui e dizer-lhe
francamente a verdade.
Todos manifestaram a sua aprovação. Depois Eastman levantou-se e, com aquela voz calma com que costumava resumir os assuntos mais trágicos, fez o ponto da situação:
Parece-me, Sr. Presidente, que só temos duas linhas de acção possíveis. A primeira é evidentemente encontrar a bomba e neutralizá-la.
Todas as ordens neste sentido foram dadas ao FBI e à CIA, que já começaram as buscas. A segunda, entrar em contacto com Kadhafi e convencê-lo de que, quaisquer que sejam as suas razões de queixa contra Israel, a sua ameaça a Nova Iorque é um processo inteiramente irresponsável para lhe exigir uma reparação. Como o Sr. Presidente disse esta noite,
trata-se, no verdadeiro sentido, de um caso de chantagem terrorista com
sequestro de reféns.  Encontramo-nos em presença de um exaltado que
tem um revólver apontado à cabeça de 5 milhões de pessoas. Devemos
convencê-lo a largar a arma e a aceitar negociar, do mesmo modo que nós
procuraríamos discutir com qualquer terrorista na posse de reféns. Dispomos aqui mesmo de numerosos peritos que conhecem os meios de o
conseguir. Proponho convocá-los para que nos aconselhem.
Absolutamente de acordo, Jack. Organize uma reunião imediatamente na Casa Branca.
O chefe do Estado-Maior do Exército interferiu então:
-	Sr.   Presidente,  receio que estejamos a afastar-nos de um ponto
essencial - declarou ele com firmeza. - Sou da opinião do almirante
Fuller e reconheço que enquanto existir o risco da explosão dessa bomba
H em plena Nova Iorque não temos nenhuma opção militar contra a
Líbia. Isso não significa, no entanto, que não devamos preparar-nos para
agir militarmente. Não contra a Líbia... Contra Israel.
As sobrancelhas do presidente arquearam-se.
Israel?
Israel, Sr.  Presidente.  Porque, se essa bomba está realmente em
Nova Iorque, isso significa que, num prato da balança tem a vida de 5
milhões de americanos, e no outro, a expulsão de uns milhares de israelitas que não tinham, de qualquer modo,  nenhum direito a instalar-se
onde estão.   Uns milhares de colonos fanáticos,  ou a cidade de Nova
Iorque.
102
O general parou um instante, para concluir:
-	Preconizo que ponhamos em alerta a 82.a Divisão aerotransportada
e as divisões da Alemanha e que mantenhamos no Mediterrâneo oriental
os transportes de tropas da VI Esquadra, em vez de os enviarmos para a
Líbia com os porta-aviões. E sugiro que o Departamento de Estado sonde
discretamente os Sírios. - Um sorriso malicioso adoçou-lhe o rosto. -
Creio que estarão dispostos a conceder-nos facilidades de aterragem em
Damasco em caso de necessidade.
O general esperou sinais de assentimento na assistência. James Mills fez coro com ele:
O general tem razão. O facto é que esses colonatos implantados em
territórios ocupados são absolutamente ilegais. Sempre nos opusemos a
isso. O senhor mesmo o desaprovou, Sr. Presidente. Se tivermos de escolher entre eles e Nova Iorque e se os Israelitas se recusarem a evacuar os
seus colonos, temos de estar preparados para irmos nós próprios pô-los de
lá para fora.
Seja qual for a nossa opinião sobre esses colonatos da Cisjordânia
- corrigiu o presidente,  num tom seco -,  e todos vós conheceis a
minha, não se pode forçar os Israelitas a evacuá-los agora. Seria ceder à
chantagem de Kadhafi. Isso provaria ao mundo que este género de acção
compensa.
Sr. Presidente, esse ponto de vista é por certo eminentemente respeitável - retorquiu James Mills secamente -,  mas receio que não sirva de nada para os habitantes de Nova Iorque!
Jack Eastman tinha seguido a discussão sem participar nela. Bruscamente, tomou a palavra:
-	Em todo o caso, uma coisa é certa: este assunto é vital para Israel.
Faríamos melhor se avisássemos Begin sem demora.
A menção do nome do primeiro-ministro israelita, um imperceptível esgar ensombrou o rosto do presidente. Nenhum líder político do Mundo o fizera sofrer tanto como este israelita, a quem tinha, durante dias e dias, suportado os intermináveis discursos sobre a história do povo judeu, as sempiternas referências a uma Bíblia que conhecia melhor do que ele, com aquele hábito exasperante que tinha de questionar indefinidamente os pormenores mais insignificantes. Pensou com lassidão na penosa lembrança que lhe deixara a maratona de Camp David e na paciência que teve de gastar para vencer a intransigência do primeiro-ministro israelita. Além disso, não lhe perdoava tê-lo desafiado com as suas novas implantações em territórios ocupados nem o ter-se aproveitado das suas dificuldades políticas internas para se dirigir, passando por cima dele, à comunidade judaica americana.
103
Todavia, a despeito destes sentimentos pessoais, não tinha por onde escolher.
- Tem razão - suspirou ele. - Ligue-me para o senhor Begin.
O galope de um cavalo ressoava na pista de equitação do bosque de Bolonha, ainda deserto. O dia levantava-se tarde em Paris no mês de Dezembro e o cavaleiro emergia das trevas como o fantasma de uma lenda. Nada podia convir mais à personalidade do chefe do SDECE o serviço de informação francês, do que a obscuridade que envolvia a sua cavalgada matinal.
Numa época em que painéis nas auto-estradas americanas indicavam a direcção da sede da CIA, em que os nomes dos agentes do Intelligence Service britânico eram pasto dos debates nos Comuns, a organização que o general Henri Bertrand dirigia continuava obcecada pela mania do segredo. Era como se o SDECE quisesse mostrar que não existia. Nenhuma lista de telefones, nenhum roteiro de cidade, nenhum Bottin mencionava o nome e o endereço do seu quartel-general. Nenhum Who's Who, nenhuma reunião ministerial, citava Bertrand nem nenhum dos seus subordinados. Bertrand não era sequer o verdadeiro patronímico deste maciço e impenetrável quinquagenário. Era um nome de guerra, escolhido quando, jovem capitão de cavalaria na Indochina, tinha ingressado em 1954, nas fileiras dos serviços secretos.
Bertrand abrandou a marcha e voltou a passo para a cavalariça do Pok de Bagatelle. Pertencia há quinze anos a este clube elegante, mas a sua identidade nunca tinha aparecido no seu livro de capa verde, publicado todos os anos. Quando se aproximou da entrada, ficou surpreendido a< reconhecer a silhueta que o esperava na sombra. Só um assunto de extrema urgência podia trazer ali e àquela hora Palmer Whitehead, o chefe da antena da CIA em Paris.
- Olá, amigo! - lançou Bertrand, saltando do cavalo. Antes que Whitehead tivesse tido tempo de responder, ele arrastou-o para o relvado: - Venha comigo, tenho que o secar.
Durante alguns minutos, os dois homens caminharam ao lado do cavalo sobre a relva onde, no Verão, os póneis do barão de Rothschild e dos gaúchos argentinos jogavam o pólo. O representante da CIA não revelou a seu colega francês a ameaça que pesava sobre Nova Iorque. Contentou-se com indicar-lhe que o Governo Americano tinha recebido a prova irrefutável de que Kadhafi fabricara uma bomba H, provavelmente a partir de
104
 plutónio fornecido pelo reactor francês, e que se preparava para utilizá-la para fins terroristas. Washington tinha a mais urgente necessidade de saber a identidade de todas as pessoas que pudessem ter participado no programa atómico líbio.
-	Sabe - respondeu Bertrand -, dado que este assunto tem implicações nucleares, preciso de obter o acordo dos meus superiores antes de
poder meter aí o nariz. Todavia, segundo o que acaba de me dizer, tenha
a certeza de que não haverá problema.
O americano levantou a cabeça com gravidade:
-	Julgo que uma mensagem pessoal do nosso presidente vem a caminho do Eliseu.
Os dois homens despediram-se. Ao subir para o carro, o americano voltou-se para trás:
-	E, sobretudo, Henri, seja muito, muito discreto.
Dois minutos depois, um Peugeot 604 cinzento, conduzido por um motorista, deixava o bosque e misturava-se na circulação matinal do bulevar periférico. Transpirando ainda pela sua cavalgada, confortavelmente instalado no assento de trás, cotovelos apoiados, a cabeça descaída e afundada na almofada, Bertrand tinha os olhos fechados. Dormitava. Mas antes tinha dado por radiotelefone as ordens que a situação exigia. Agora - como o seu modelo, Napoleão -, atendendo à prova que o esperava, aproveitava aqueles instantes de repouso para se pôr em forma.
Os primeiros raios de sol iluminavam as pedras douradas de uma casa no n.° 3 da Rua Balfour, em Jerusalém. A brisa agitava os pinheiros que escondiam dos curiosos a residência do primeiro-ministro de Israel. Eram quase 8 horas da manhã, nessa segunda-feira 14 de Dezembro.
À janela do escritório, ao fundo do rés-do-chão, estava um homem imóvel. Com ar sombrio, contemplava o renque de roseiras que ladeava o muro do jardim. Do lado de lá, a 100 m apenas, podia avistar o vulto do Hotel do Rei David que se recortava no azul do céu. A vista deste edifício, uma onda de recordações afluía sempre à memória de Menahem Begin. Em Julho de 1947, à frente de um comando do Irgoun, tinha feito saltar uma ala deste hotel, provocando a morte de 90 militares ingleses e a destruição de todo um QG britânico. Esta proeza tinha-lhe valido um lugar na história da sua pátria, que, na época, não tinha ainda nascido. Por trás dele, numa das prateleiras cheias de enciclopédias, uma fotografia desses tempos heróicos mostrava-o com o chapéu redondo, o
105
redingote preto e a barba dos rabinos. Quando a sua cabeça estava a prémio, este disfarce permitira-lhe muitas vezes andar pelas ruas de Telavive diante do nariz dos soldados ingleses. Por ironia do destino, ocupava agora a antiga residência daquele que tinha sido o seu mais implacável adversário, o coronel Barker, comandante do exército britânico, tristemente célebre por ter aconselhado os seus compatriotas a «atingir os Judeus onde isso lhes faz mais mossa, no seu porta-moedas». Begin saiu da janela. Como sempre, vestia um fato cinzento, impecavelmente vincado, com a camisa branca e a gravata escura. A sua elegância singularizava-o neste país onde o uso da gravata é um anacronismo e o vinco das calças uma curiosidade.
Voltou para a sua secretária. Acabava de receber aí a comunicação do presidente dos Estados Unidos. Leu mais uma vez as notas tomadas durante a conversa, acompanhando a sua leitura de uns goles de chá morno adoçado com sucaryl, o único pequeno-almoço que se permitia tomar depois da sua crise cardíaca de há cinco anos. Como o presidente americano uma hora antes, também ele fez uma prece ao seu Deus, o Deus de Israel. Não existia dúvida nenhuma no seu espírito sobre o alcance da notícia que acabava de saber. Ela representava a mudança mais radical que se dera durante a sua existência na relação de forças no Próximo Oriente. Naturalmente, a América tinha em prioridade a horrível ameaça que pesava sobre Nova Iorque. Mas o dever dele era avaliá-la em função do perigo que corria o seu povo e o seu país. Ora, era uma ameaça de morte.
Nesta prova, Begin tinha uma certeza: não podia contar com a amizade do presidente dos Estados Unidos. Se lhe estava reconhecido pelos seus meritórios esforços a favor da paz no Próximo Oriente, não depositava nele, como em qualquer goy, senão uma confiança relativa. De facto, desconfiava até de muitos judeus. Os seus adversários políticos censuravam-lhe a sua mentalidade de gueto, uma maneira mesquinha e limitada de encarar a situação, indigna de um líder internacional, uma incapacidade de ver um problema fora da dimensão judaica. Era essa a herança natural do seu passado: a infância nos guetos da Polónia, a adolescência na guerrilha, os seus primeiros anos de chefe clandestino lutando para expulsar os Ingleses da Palestina. O ultimato de Kadhafi não era aos seus olhos mais do que o último acto, o desenlace fatal de meio século de conflitos entre judeus e árabes. Uma visão tinha-o sempre guiado, a do seu mestre Vladimir Jabotinski, cujos escritos ocupavam o lugar de honra na sua biblioteca. Era a visão de Eretz Israel, a terra de Israel. Não a do pequeno Estado mutilado, migalha caída da mesa das nações que o seu adversário Ben Gurion tinha aceitado em 1947, mas a terra bíblica do Grande Israel.
106
Garantir a colonização desta terra reconquistada, trazer a paz ao seu povo, tais eram os dois objectivos por natureza inconciliáveis que Begin tinha perseguido depois da sua eleição para chefe do país. Pareciam, um e outro, bem quiméricos nesta manhã de Dezembro. O tratado assinado com o Egipto revelara não ser mais que uma ilusão. Não tendo em conta o problema palestiniano, tinha deixado uma ferida purulenta no coração do Próximo Oriente. Em vez de gozar uma paz tão desejada, o Estado de Israel vivia agora as horas mais difíceis da sua história. A inflação e os impostos mais pesados do Mundo paralisavam a sua actividade. O fluxo regular dos imigrantes tinha-se quase esgotado, reduzido hoje a alguns refugiados, na sua maior parte idosos ou inactivos. E todos os anos mais judeus deixavam o país. A Terra Prometida parecia já não ter promessas para oferecer.
Todavia, sobretudo decididos a desfazer um acordo de paz considerado um logro, os inimigos de Israel cerravam de novo fileiras. O Iraque e a Síria formavam bloco; os Palestinianos redobravam de actividade. Por trás deles, fanática e militante, erguia-se a nova República Islâmica do Irão, com o seu poderoso e ultramoderno armamento americano abandonado pelo xá. A Turquia, onde Israel tinha contado muitos amigos influentes, era agora abertamente hostil. Os estados petrolíferos do golfo Pérsico, eles próprios ameaçados pela maré revolucionária vinda do norte, já não ousavam aconselhar prudência aos irmãos árabes extremistas.
O ruído de uma motocicleta tirou Menahem Begin dos seus pensamentos. Alguns segundos depois, sua mulher, Aliza, trazia-lhe, como todas as manhãs, um sobrescrito com a indicação «Sodi beyoter» (ultra-confidencial). Vinha do Centro de Pesquisa e Planificação, instalado na secção n.° 28 do Ministério dos Negócios Estrangeiros, na zona sul da cidade. Era a síntese diária das informações recolhidas pelos serviços secretos israelitas.
O primeiro-ministro começou imediatamente a sua leitura: «Os sis-mógrafos do Instituto Weizmann registaram, às 7 horas e 1 minuto, um abalo de intensidade 5,7 na escala de Richter. A origem deste abalo foi localizada no mar de areia de Awbari, no Sul do deserto líbio ocidental, uma região onde nunca se deram sismos.» Begin compreendeu que se referia à explosão de que o presidente dos Estados Unidos e os seus conselheiros tinham sido testemunhas. O parágrafo seguinte fê-lo estremecer: «Às 7.31o agente do Mossad em Washington contactou pessoalmente com o chefe da CIA. Este último deu-lhe a garantia formal de que se tratava de um abalo telúrico, e não de uma explosão nuclear.»
Mesmo nas horas mais frias das relações entre Washington e Jerusalém, os laços mais estreitos e mais confiantes tinham sempre unido a CIA e os serviços secretos israelitas. Os dois organismos haviam sempre transmitido
107
 um ao outro as suas informações. Ora, eis que, sobre uma questão vital para a sua existência, os Americanos acabavam de mentir a Israel. Aliza Begin ficara no gabinete. Ignorava tudo do drama que se passava, mas notou que o marido se fizera lívido.
Que se passa, Menahem? - inquietou-se ela.
Desta vez, estamos sós, completamente sós.
O quartel-general do SDECE estava instalado num antigo quartel do Boulevard Mortier, no XX Arrondissement de Paris, perto do Cemitério do Père-Lachaise. O conjunto dos velhos edifícios de telhados de zinco e de janelas com pequenos caixilhos, que enquadram várias construções modernas e uma floresta de pilares metálicos, está circundado por um alto muro cinzento eriçado de estacas aceradas. De 50 em 50 metros, dísticos anunciam: «Zona militar - É proibido fotografar e filmar.» Ao lado do portão principal, ergueu-se uma guarita vazia. Nenhuma indicação. Nem sequer um número. O SDECE não tem domicílio legal. Tem apenas um apelido herdado de um velho estádio de desportos náuticos. Chamam-lhe «a Piscina».
Eram 8 horas da manhã, hora de Paris, na segunda-feira 14 de Dezembro, quando o Peugeot 604 do director parou diante do portão blindado do Boulevard Mortier. Havia exactamente duas horas que se tinha dado a explosão líbia. Dois guardas em uniforme militar abriram os batentes, inspeccionaram o motorista e o seu passageiro e fizeram-lhe sinal de passar. O carro entrou no pátio, contornou a esteia que perpetua a memória dos veteranos dos serviços secretos mortos pela França e parou diante de um velho edifício de três andares a todo o comprimento.
O general Bertrand meteu por um corredor de paredes sujas, atravessou várias salas cheias de móveis antigos, onde flutuava um forte odor a tabaco preto e a charuto, subiu num velho elevador até a um vasto gabinete mobilado com fauteuih de pele castanha. Na parede, por trás de uma mesa atulhada de papéis, estava um imenso mapa do planeta. A decrepitude da decoração acabava à porta deste gabinete. Num compartimento vizinho, filas de computadores, de máquinas de codificação e interpretação, laboratórios de radiogoniometria, arquivos e salas de leitura com rápidos sistemas electro-mecânicos punham toda a magia da era electrónica à disposição de um serviço mais conhecido pela audácia solitária dos seus agentes do que pela sua infra-estrutura técnica. Enquanto além-Atlântico violentas campanhas de imprensa e uma chuva de inquéritos parlamentares tinham tentado sanear os métodos da CIA, a 
108
organização do general Bertrand podia ainda recrutar mercenários para derrubar um ditador africano, alugar os serviços de traficantes de droga, instalar o seu gabinete de Kuala Lumpur num bordel. Tais lugares eram no fim de contas tradicionalmente propícios à recolha das informações, e os Franceses eram demasiadamente sensíveis às fraquezas da carne para os abandonarem em proveito de sistemas de informação tão assépticos como fotografias tiradas por satélites.
O documento de informática que esperava o general em cima da sua secretária era, de resto, um exemplo das modernas dimensões da sua organização. Continha tudo o que o SDECE sabia sobre a venda pela França à Líbia do reactor que os Americanos receavam ter produzido o plutónio utilizado por Kadhafi. Bertrand conhecia o essencial do dossier. A segurança em matéria de transacções nucleares era objecto de uma atenção especial em Paris desde aquele dia de Abril em que um comando israelita fizera ir pelos ares, perto de Toulon, a cuba de um reactor experimental, poucas semanas antes da sua entrega ao Iraque. A central atómica que a França vendera à Líbia trazia uma etiqueta de 1000 milhões de dólares, o que tinha incitado o SDECE e a DST a tomarem precauções extraordinárias para evitar uma operação de sabotagem análoga antes da entrega das instalações aos seus compradores líbios.
O reactor era uma das suas centrais a água ligeira de 900 MW encomendadas pelo xá do Irão em Setembro de 1977. Na sequência da inesperada anulação da transacção pelo ayatollah, os Franceses tinham ficado a braços com a cuba de aço de um reactor praticamente acabada, na fábrica Framatome do Creusot. Esta cuba, verdadeiro coração do reactor, era uma obra-prima de metalurgia moderna. Com 12 m de altura e 20 cm de espessura, pesava, 20 t. A sua junção necessitava da intervenção de aparelhos especiais para controlarem todas as soldaduras através de ultra--sons e raios gama.
Bertrand lembrava-se muito bem das excepcionais medidas de segredo e de segurança que tinham rodeado o seu transporte, de noite, do Creusot para uma barcaça em Chalon-sur-Saône. Tinham sido mobilizados 500 gendarmes para protegerem o engenho, que estava assente num atrelado com 96 rodas, puxado por 5 tractores Berliet de 300 cv. A barcaça descera imediatamente o Ródano até Fos-sur-Mer, onde a cuba foi embarcada num cargueiro líbio cujas estruturas tinham sido especialmente reforçadas devido ao excessivo peso da carga. Os dossiers da construção desta central atómica entregue pela França à Líbia continham 100 000 planos e documentos, num total de 4 milhões de páginas, todas - Bertrand sabia-o - rigorosamente secretas. A própria central contava 70 000 km de tubagem, 1 milhão de quilómetros de cabos eléctricos, 12 500 válvulas e torneiras,   1700 medidores de temperatura,  níveis,
109
indicadores de pressão, visores, câmaras automáticas de televisão e aparelhos de registo destinados a pilotar e vigiar a instalação durante os trinta anos da sua existência prevista.
No final da montagem da instalação na Líbia, Kadhafi em pessoa tinha feito a sua entrada na sala de controle do reactor, uma espécie de cabine espacial de paredes forradas de ecrãs de televisão, de sinais luminosos, de quadros, de alavancas, de botões e de computadores. Visivelmente emocionado, pousara a mão numa alavanca de cabeça preta idêntica à caixa de velocidades de um automóvel. Depois de a ter aberto, retirando as duas cavilhas colocadas ao longo do braço, manobrou-a delicadamente. Pudera então ver no quadro de controle acender-se uma série de luzes vermelhas. Pela primeira vez na História, uma mão árabe acabava de desencadear uma reacção atómica.
Nove dias mais tarde, o reactor tinha atingido a sua velocidade de cruzeiro, a potência térmica nominal de 900 MW. O director do SDECE perguntava a si próprio como era possível subtrair plutónio numa instalação tão sofisticada?
Mal Bertrand havia começado a estudar o dossier quando uma voz ao telefone lhe anunciava a chegada de Patrick Cornedeau, o jovem e atlético politécnico de olhar doce que ocupava o posto de conselheiro científico do SDECE.
Sente-se, Patrick - disse o general, indicando um dos velhos fau-teuils de pele à sua frente. Acendeu um Gitane de milho e deitou uma
fumaça pelo nariz. - Desta vez, parece que os Americanos não se enganaram. Desde que nos seringam que Kadhafi é um iluminado perigoso.
- Suspirou. - Lembre-se: segundo eles, até os nossos assentadores de
petardos corsos e bretões fazem lá os seus cursos.
Os Americanos sempre quiseram meter-nos à bulha com Kadhafi e
os nossos amigos árabes - respondeu Patrick Cornedeau.
Seja como for - replicou Bertrand -, esse bravo Kadhafi teria a
bomba atómica. E estaria pronto a servir-se dela. Sim, meu amigo.
Uma expressão de assombro estampou-se na cara do jovem engenheiro. Bertrand contou-lhe a visita do representante da CIA. Cornedeau tirou o cachimbo do bolso.
Se Kadhafi  tinha realmente necessidade de plutónio,  não podia
encontrar uma maneira mais complicada para o conseguir.
Era talvez o único meio à sua disposição.
Cornedeau encolheu os ombros. Um chefe de Estado como Kadhafi podia escolher uma boa dúzia de vias diferentes para obter a sua bomba. Por exemplo, tentando uma nova operação para roubar plutónio de um centro estrangeiro. Ou fazendo como os Indianos, que compraram um reactor canadiano a urânio natural e que construíram secretamente um
110
segundo, copiado do primeiro até à última soldadura. Mas tirar o plutónio de um reactor como aquele que a França lhe vendeu era a mais difícil das proezas.
Cornedeau levantou-se e prendeu na parede uma folha de papel de desenho. Durante um minuto, com um grande lápis de feltro na mão, concentrou-se como um mestre-escola que vai começar a lição.
-	Meu general, se quiser obter plutónio fabricado por um reactor
nuclear, é ao urânio, que lhe serve de combustível, que tem de recorrer.
Quando se põe esse urânio a queimar (lembro-lhe que se trata de cargas
pouco enriquecidas, a 3%), produz-se uma reacção em cadeia, isto é,
uma miríade de pequenas bombas atómicas. Esta reacção produz uma
intensa libertação de calor, o qual é transformado em vapor para accionar
as turbinas que fabricarão electricidade. Está a perceber? Ora, ao queimar-se, ou, mais exactamente, ao fissionar-se, este urânio emite quantidades de neutrões que vão espalhar-se um pouco por toda a parte. Alguns deles vão - Cornedeau bateu com o lápis de feltro na folha de papel - bombardear a porção de urânio não enriquecido e transformar
uma parte deste urânio em plutónio. Há certos reactores, como os Candu
canadianos, onde as cargas de urânio que servem de combustível se apresentam sob a forma de caixas, que são mudadas quase todos os dias. É
bastante fácil, com este tipo de reactor, ter acesso ao plutónio. Mas, no
caso do reactor francês - continuou ele,  fazendo um desenho -,  o
urânio está fechado dentro de enormes contentores semelhantes a este. Só
são mudados uma vez por ano. Para os retirar, é preciso primeiro desactivar o reactor.  Em seguida, esperar duas semanas que ele arrefeça, e
depois utilizar um monte de gente e uma data de material pesado. Não
se esqueça de que temos uns vinte técnicos ligados a esta instalação. Seria
absolutamente impossível aos Líbios retirar o urânio e fazerem-no desaparecer sem que ninguém desse por isso.
Bertrand acendeu um terceiro Gitane.
E que é que se passa quando se retira esse urânio?
Primeiro, ele está de tal modo activo, quer dizer, radioactivo, que
o transformaria ao senhor num cancro vivo se se aproximasse dele. Está
encerrado em contentores de chumbo e metido no fundo de uma tina
cheia de água para ser arrefecido.
Durante quanto tempo?
Anos. Talvez sempre. É o alvo da nossa disputa com os Americanos a propósito dos problemas do enriquecimento deste combustível já
usado. A nossa política é trazer para aqui todo o urânio dos contentores
que nós vendemos e extrairmos nós próprios o plutónio para os sobrerregeneradores e para as nossas futuras instalações nucleoeléctricas.  Deste
modo, ninguém pode obter o plutónio para se servir dele para fins militares.
111
 Os Americanos pretendem que, com o nosso sistema, acabaremos por carregar plutónio através do Mundo como carvão ou amendoins.
Portanto, uma vez queimadas no seu reactor, as barras de urânio
líbio ficarão no fundo da tina. Mas que é que impede Kadhafi de as tirar
então da água e extrair ele próprio o plutónio que elas contêm?
A Agência Atómica Internacional de Viena tem inspectores que
estão precisamente encarregados de velar para que ninguém se aproprie
desse plutónio. Fazem pelo menos duas verificações por ano. E no intervalo têm câmaras de chumbo que tiram radiografias no fundo da tina de
quinze em quinze minutos aproximadamente.
O que, em princípio, não daria tempo a Kadhafi para retirar as
barras de urânio?
Claro que não! Seria preciso que as colocasse primeiro em enormes
contentores  de  chumbo  para evitar  fazê-las  irradiar.   Depois,   utilizar
guindastes especiais para as tirar de lá. Isso levaria pelo menos duas ou
três horas.
E os inspectores não podiam falsificar a película?
Não. Nem sequer são eles que a revelam. Este trabalho é feito em
Viena. De toda a maneira, sempre que fazem uma inspecção, mergulham
igualmente até ao fundo da tina detectores de raios gama para verificarem se as barras estão realmente radioactivas. Podem assim ter a certeza
de que não houve nenhuma substituição.
Bertrand deitou-se para trás, com a cabeça apoiada nas costas da cadeira giratória, de olhos fixos nas rachas do estuque do tecto:
Em suma, segundo as suas explicações, é absolutamente improvável que os Líbios tenham podido obter plutónio a partir do nosso reactor.
É efectivamente inverosímil, meu general.
A menos que tenham tido cumplicidades em certas fases das suas
operações.
Mas onde? Como?
Pessoalmente, nunca depositei uma confiança ilimitada nos organismos de controle da ONU.
Cornedeau deu a volta à sala e deixou-se cair num fauteuil. O seu chefe era um gaullista da velha escola, e toda a gente sabia que partilhava o desprezo do general pela organização que ele um dia havia cognominado «le Machin».
-	De acordo,  meu general - aquiesceu Cornedeau, estendendo as
suas longas pernas -,  admito que a agência de Viena tenha os seus
limites. Mas o verdadeiro problema não é ela. E que ninguém quer um
controle eficaz.  As sociedades que vendem os reactores, como a Wes-
tinghouse americana e os nossos amigos de Framatome, fazem publicamente um monte de discursos para dizerem que são a favor,  mas em
112
  particular fogem dos controles como do diabo. Nenhum Governo do Terceiro Mundo quer ver inspectores passeando-se no seu território. E até nós, em França, apesar de tudo o que afirmamos, nunca nos acaloramos muito para reforçar os controles. Temos demasiados interesses em jogo.
-	Infelizmente! - constatou o general por trás de um véu de fumo. -
O que conta hoje é uma boa balança de pagamentos. Precisava de que me
procurasse imediatamente os relatórios de inspecções da agência de Viena. Pergunte também ao nosso representante lá se ele teria ouvido algum
rumor, algum boato, a propósito de inspectores que tivessem recebido
luvas, ou encontrado mulheres na sua cama, ou, sei lá... Enfim, o que se
passa por lá.
Um clarão brilhou nos pequenos olhos do general à ideia da sua última estada na capital vienense, há uns bons dez anos.
Belas mulheres, aquelas vienenses - murmurou ele.
Depois voltou ao seu caso:
E a nossa gente na Líbia? Que informações temos nós sobre eles?
A DST organizou um dossier de segurança para cada um deles. E,
naturalmente, tem com regularidade registado todas as suas comunicações telefónicas entre a Líbia e a França.
Então vá procurar Villeprieux da minha parte e peça-lhe os dossiers
de cada um desses indivíduos, assim como a transcrição das suas comunicações telefónicas do ano passado. Vá depressa, amigo! Em Washington,
parece que estão sobre brasas. A propósito: quem é o chefe local desses
técnicos franceses?
Um engenheiro de energia nuclear. Um tal Serre. Entrou há cerca
de dois meses e está à espera de ser promovido.
Bertrand olhou para o relógio de ónix que tinha em cima da secretária. Eram 8.20.
Sabe onde ele se encontra actualmente?
Creio que vive em Paris.
Muito bem. Arranje-me a morada dele. Vou ver se posso ter uma
pequena conversa com esse senhor Serre.
Batia a meia hora depois das 9 no relógio do campanário bizantino do Mosteiro de la Croix quando apareceu o Dodge preto eriçado de antenas de Menahem Begin. Duas horas e meia das trinta e seis do ultimato de Kadhafi tinham passado. Contornando a Knesset, o parlamento de Israel, veio estacionar diante da porta do modesto edifício de estilo «renda
113
limitada» onde está instalada a Presidência do Conselho. Quatro jovens dejeans e blusão saltaram do carro. Traziam uma pasta de plástico preto. Mais elegantemente vestidos, poderiam passar por um alegre grupo de enviados comerciais partindo em tournée. Mas, em vez de registos de encomendas, os seus instrumentos de trabalho eram 1 metralhadora Uzi, 1 colt, 3 carregadores e 1 ivalkie-talkie.
Escoltado pelos seus «gorilas», Menahem Begin entrou no vestíbulo, invadido por uma multidão de velhos camponeses árabes de gandura preta e keffieh branco. O subsolo da Presidência do Conselho continha efectivamente os «registos civis» de uma Palestina há muito tempo desaparecida, a Palestina otomana da sua infância. Begin meteu-se pelo meio deles, cumprimentando-os amavelmente, e dirigiu-se para a porta blindada que isolava os serviços administrativos do resto do edifício. Teve ainda de atravessar uma série de portas de ferro manobradas electricamente antes de chegar ao 1.° andar, onde esperava por ele o Ministério reunido em sessão extraordinária. Begin não havia revelado a nenhum dos seus ministros o motivo desta convocação de urgência. Depois, cruzando as mãos sobre o tampo verde, com ar grave, a voz ainda mais surda do que o costume, procurando as palavras com cuidado, descreveu a situação. Dotado de uma memória infalível, repetiu todos os pormenores da sua conversa com o presidente dos Estados Unidos, isto é, a alarmante notícia de que Kadhafi possuía a arma termonuclear; a sua tomada de Nova Iorque como refém com uma bomba H; o facto de Israel estar condenado a pagar o resgate!
Nenhuma revelação, nenhuma ameaça, podiam causar tanto assombro. Desde há quinze anos, a sobrevivência de Israel assentava nestes dois pilares estratégicos: o suporte dos Estados Unidos e a certeza, em caso de crise de supremo grau, de que Israel era o único no Próximo Oriente a possuir a arma atómica.
Algumas frases, e foi o ruir deste edifício.
- Nova Iorque hoje! Telavive amanhã! Não podemos viver à mercê de um louco armado de bombas H! Não temos alternativa!
Estas palavras, pronunciadas com uma voz de estentor, tinham explodido como um trovão no meio dos auditores aterrados. O homem tinha acompanhado a sua declaração com um murro na mesa. A sua camisa aberta deixava ver um torso possante. A sua face queimada acentuava a brancura da farta cabeleira. Benny Ranan era um dos cinco autênticos heróis de Israel membros do Governo. General pára-quedista durante a guerra do Kippur, saltara à frente das suas tropas aquando da espectacular operação da travessia do canal de Suez que haveria de culminar com o cerco do III Exército egípcio. Ministro da Construção - ou, mais exactamente,  «ministro dos bulldozers»,  como gostava de que lhe 
114
chamassem -, era um dos defensores mais ardentes do programa de colonização judaica nos territórios árabes conquistados em 1967. Deu a volta à mesa com aquele andar desengonçado que os seus pára-quedistas gostavam de imitar. Parou diante da fotografia tirada por Walter Schirra da cabine espacial da Apoio 7. Ela cobria totalmente uma parede da sala do Conselho. Nada podia ilustrar melhor a terrível vulnerabilidade de Israel do que este panorama, que abarcava numa só visão uma zona do Globo que ia do mar Negro ao mar Vermelho, do Mediterrâneo ao golfo Pérsico. Nesta imensidade, Israel não era mais do que uma ilha minúscula, um fragmento de terra precariamente amarrado à Ásia. Ranan fixou a fotografia com um ar trágico.
-	As condições da nossa existência encontram-se completamente alteradas. Para nos exterminar basta que Kadhafi lance uma bomba aqui...
- O seu  indicador gordo enterrava-se  na região de Telavive.   - E
aqui... e ali. Três bombas, e o país desaparecerá.
Voltou-se para os colegas. A sua voz dominante, tão célebre no campo de batalha, baixou de tom.
-	Que valor terá a nossa vida - disse gravemente -, se soubermos
que a todo o momento um fanático que reclama o nosso sangue há anos
pode desintegrar-nos? Eu não poderia viver com esta espada de Dâmocles
sobre a cabeça. E vós?
Fez uma pausa, consciente do impacte das suas palavras.
-	Quarenta séculos de perseguição deram-nos pelo menos uma boa
lição - continuou.   - Os Judeus devem resistir a toda a ameaça de
extermínio. Meus amigos, temos de liquidar esse demente. Sem demora!
Antes que o Sol vá alto no céu.
Ranan apoiou as suas mãos de lutador sobre a mesa e inclinou-se para diante:
-	E preveniremos os Americanos depois.
O silêncio caiu de novo. Com ar pensativo, Jacob Shamir, o vice-primeiro-ministro, acendeu o seu cachimbo. O bigode e a calvície deste arqueólogo fino e distinto eram tão lendários como a figura de Ranan. Shamir fora o artífice da vitória de Israel na primeira guerra contra os seus vizinhos árabes, em 1948.
Benny, de momento - observou -, aqueles que estão ameaçados
por Kadhafi não estão aqui. Estão em Nova Iorque.
Isso não tem importância. O que conta é aniquilar Kadhafi antes
que tenha tempo de reagir. Os Americanos nos agradecerão.
E se a bomba explodisse mesmo assim? Que espécie de agradecimento julgas tu que isso inspiraria aos Americanos?
Ranan suspirou:
-	Seria uma tragédia. Uma horrível tragédia.  Mas é um risco que
115
devemos correr. - Voltou-se para o primeiro-ministro: - Qual seria maior tragédia? A destruição de Nova Iorque ou a do nosso país?
-	Há 3 milhões de judeus em Nova Iorque, mais do que há aqui -
observou o grande-rabino Yehuda Orent, chefe do partido religioso que
pertencia à coligação no Poder.
-- Mas é aqui que é a sua terra - insistiu Ranan com ardor. - uma razão bem mais importante. Aqui, nesta terra, nós representamos expressão da vocação eterna do povo judeu. Se desaparecêssemos, o povo judeu desaparecia enquanto povo. Condenaríamos a nossa descendência mais dois milénios de error no deserto, de guetos, de dispersão, de ódio
Talvez - retorquiu o rabino -, mas os Americanos suplicaram-nos que não fizéssemos nada contra Kadhafi.
Os  Americanos?  - casquinou Ranan,  que esperava esta objecção. - Os Americanos vão largar-nos.
Apontou com o braço levantado a fila de aparelhos ao fundo da sala.
Já estão ao telefone, a discutir com Kadhafi. Liquidando a NOSSA
terra, o NOSSO povo, nas NOSSAS costas.
Há talvez uma outra solução.
Estas palavras tranquilizadoras fizeram voltar todas as cabeças para o gigante de cabelos ruivos, de cara coberta de sardas. O general Yaacc Dorit, de 48 anos de idade, era o comandante-chefe das forças de defesa israelitas.
Pode-se tentar raptar Kadhafi. Uma operação relâmpago sobre
quartel de Bab Azziza. Leva-se de helicóptero para uma praia deserta
transfere-se para uma vedeta.
Seria possível?
Com a condição de se agir de surpresa e muito depressa - afirmou
Yaacov Dorit confiante.
Yaacov!
Dorit voltou-se para o homenzinho que o chamava do fundo da mesa O coronel Yuri Avidar dirigia o Shin-Beth, o serviço de informações do exército.
Kadhafi  não está em Bab Azziza.  O nosso contacto em Tripoli
informou-nos ontem que ele desapareceu há quarenta e oito horas. Não
saberíamos onde apanhá-lo.
Portanto, é caso arrumado - suspirou Ranan. - Não temos tempo para esperar que regresse à superfície.
Suponhamos que aceitamos negociar a evacuação dos colonatos -
sugeriu ainda Yuri Avidar. - O seu abandono não significa, apesar di
tudo, o fim de Israel! E de qualquer maneira há aqui gente que se opõe À
sua existência.
Estas palavras, na boca do comandante da brigada blindada que tinha
116
esmagado a Legião Árabe em 1976 e conquistado a margem ocidental do Jordão, mostravam a confusão em que a chantagem de Kadhafi mergulhara os espíritos.
O que está em jogo não são os colonatos - replicou Ranan com
calma -, nem Nova Iorque. Mas o nosso país pode viver ao lado de um
Muammar Kadhafi armado de bombas H? Eu, por mim, digo que não!
Sois todos loucos! - exclamou Avidar. - Mais uma vez, o complexo de Massada está a levar-nos ao suicídio.
Ranan ficou impávido.
-	Cada minuto que perdemos a questionar aproxima-nos da nossa
destruição - argumentou ele. - Devemos agir imediatamente, antes
que nos  impeçam.   Se esperarmos de braços cruzados,  podemos dizer
adeus à Judeia e à Samaria, adeus a Jerusalém. De mãos atadas atrás das
costas pelos Americanos, não teremos mais nada a esperar do que o golpe
de misericórdia do carniceiro de Tripoli.
Querendo ouvir todas as opiniões, Menahem Begin havia seguido a discussão sem intervir. Voltou-se para um jovem ministro com ar desportivo. Ex-piloto de caças, o ministro da Defesa, Ariyeh Salamon, era o pai das forças aéreas de Israel e um dos principais responsáveis da vitória de 1967.
Ariyeh, existe alguma solução militar além de uma acção nuclear
preventiva que possa deter Kadhafi?
Infelizmente,  não.  Não dispomos de meios para montar um desembarque convencional a 1000 km das nossas costas.
Begin reflectia. Todos os olhares estavam voltados para este homem frágil que tinha nas suas mãos o destino do povo judeu.
Vivi um holocausto - confessou ele sobriamente. - Não quero
viver sob a ameaça de um segundo. Creio que não temos que escolher:
que Deus poupe os habitantes de Nova Iorque!
Senhor - estremeceu o coronel Avidar -, ficaremos sem um único amigo no Mundo!
Não temos amigos hoje. Nunca os tivemos. Dos faraós a Hitler, o
nosso povo foi sempre condenado por Deus e pela História a viver sozinho.
O ar de Begin era trágico. Pediu um voto. Contando as mãos que se levantavam, pensou naquela tarde de Maio, trinta e três anos atrás, quando os chefes do povo judeu haviam, pela maioria de uma só mão, votado a criação do Estado de Israel. Era aquela mesma escassa margem que o arrebatava hoje. De dentes cerrados, dirigiu-se ao comandante-chefe:
-	General Dorit, destrua a Líbia!
 Nenhum povo do Mundo está mais bem treinado e equipado do que os Israelitas para reagir como  o relâmpago em caso de crise. O poder de reacção é um reflexo de vida ou de morte para esta  pequena nação, em que o principal centro populacional não poderia contar com mais de dois minutos de pré-aviso em caso de ataque aéreo vindo do norte, e com cinco se ele viesse do sul. Os Israelitas dotaram-se, pois, de um sistema de alerta sem dúvida o mais aperfeiçoado  do Mundo, como o prova a rapidez fulgurante com que o alto comando pôs em marcha as operações nesse dia 14 de Dezembro.
Depois da ordem de Begin, o general Dorit levantou o auscultador de um telefone especial na sala ao lado. Este aparelho ligava-o directamente ao «Buraco», o centro de comando militar de Israel, instalado 50 m abaixo do seu «pentágono» de Hakyria, entre as Ruas Leonardo da Vinci e Kaplan, em Telavive.
- «Os muros de Jericó» - anunciou Dorit ao oficial de guarda ao «Buraco».
Este nome de código desencadeou o processo que ligava dia e noite os 27 oficiais superiores das forças de defesa no seu GQG, estivessem eles nos courts de ténis do Hotel Hilton de Telavive, em inspecção nas areias do Negueve ou nos braços de uma amante. Cada um destes 27 homens era obrigado a ter a todo o momento ao seu alcance imediato um telefone ou um beeper que pudesse emitir e receber em ondas curtas. Todos usavam um nome de código, que era mudado no 4.° dia de cada mês por um computador, entre uma lista de nomes de flores, de frutos ou de animais. Todos deviam saber de cor os códigos dos seus colegas.
O general Dorit saiu então do edifício da Presidência do Conselho e dirigiu-se para um dos dois camiões-rádios rigorosamente iguais que acompanhavam sempre o seu Plymouth cinzento. Mal se tinha sentado à sua mesa de comando e já uma série de sinais luminosos apareciam no quadro em frente dele. Os seus 26 subordinados estavam em linha, esperando as suas ordens. Três minutos, exactamente, tinham decorrido desde que Menahem Begin lhe dera a ordem de destruir a Líbia.
No «Buraco», uma jovem militar de minissaia de caqui abriu o cofre--forte colocado à direita do oficial de guarda. No interior, encontravam-se vários maços de sobrescritos de cores diferentes. Cada maço correspondia a um inimigo potencial de Israel. Os Israelitas sabiam muito bem que em caso de crise não teriam tempo de preparar os planos de um contra-ataque. Estes sobrescritos continham, pois, os planos de um ataque nuclear contra qualquer país susceptível de ameaçar a existência de Israel. A cor de cada um correspondia às duas opções escolhidas. A opção A concentrava o bombardeamento atómico sobre os aglomerados civis; a opção B, sobre os objectivos militares.
118
A jovem pegou nos sobrescritos com o nome de código «Ambre, para a Líbia, e colocou-os na secretária do oficial de guarda. Este discutiu rapidamente o seu conteúdo pela rádio com Dorit. Tudo o que o comandante-chefe tinha necessidade de saber estava contido nestes sobrescritos: as frequências dos radares, o tempo do raid, calculado em cerca de um segundo, uma descrição pormenorizada das defesas antiaéreas líbias, os melhores itinerários para cada objectivo, todas as últimas fotografias de reconhecimento aéreo. Duplicados destes sobrescritos estavam guardados nas bases aéreas, onde esperavam dia e noite os pilotos incumbidos de executar este plano.
Em conformidade com as instruções de Menahem Begin, Dorit mandou preparar a opção B. Isso corria o risco de pôr espectaculares problemas. Para aumentar o efeito da surpresa, o comandante-chefe queria efectivamente que todos os objectivos fossem atacados simultaneamente. Porém, devido à extensão da costa líbia, os aviões que atacassem a região de Tripoli teriam de percorrer 2000 km, duas vezes mais do que aqueles que bombardeariam os objectivos da Cirenaica. Estando a Líbia fora do alcance dos mísseis israelitas Jericó B, concebidos para transportar ogivas nucleares a 1000 km, o ataque deveria ser executado pela esquadra dos Phantom. Uma precaução capital consistia em subtrair as esquadrilhas aos ecrãs dos radares inimigos até os Phantom alcançarem os seus alvos. Os radares líbios não punham problemas sérios. Em contrapartida, os dos navios da VI Esquadra fundeados a oeste de Creta podiam criar graves complicações. Dorit ordenou ao Aeroporto Ben Gurion que preparasse o «Hassida" para uma descolagem imediata.
«Hassida» (a cegonha) é o nome de código de um Boeing 707 pintado com as cores da companhia aérea israelita El Al. Esta semelhança com um avião comercial acaba à porta da cabine. O interior está cheio de equipamentos electrónicos. Israel foi o primeiro país a aperfeiçoar as técnicas que permitem impedir os radares inimigos de seguir o voo de um avião, e isso graças aos instrumentos que este Boeing transporta. Foi assim que puderam pousar no aeródromo de Nicósia sem serem detectados pelos radares cipriotas os aparelhos que transportavam o comando que foi libertar um grupo de reféns detidos por terroristas palestinianos. Este 707 emite efectivamente uma série de tunnels electrónicos, ao abrigo dos quais os Phantom podem cair sobre os seus objectivos sem serem detectados.
Quando o camião-rádio do general Dorit chegou à planície do Sorep, a meio caminho de Telavive, tudo estava a postos. Em menos de vinte minutos, subindo pelas encostas cobertas de oliveiras das colinas da Judeia, ele tinha preparado o primeiro ataque nuclear preventivo da História.
119
Restava apenas uma última tarefa: escolher um nome de código para bombardeamento. O oficial do «Buraco» propôs um. Dorit aceitou-imediatamente. Era «Operação Maspha», em homenagem ao lugar bíblico de Israel onde o trovão de Iavé tinha provocado a derrota dos Filisteus.
A imensidade cinzenta das areias estendia-se até ao infinito. Aqui além, a mancha escura de um rebanho de cabras, a pedra branca < sepultura de um nómada, a tenda de uma família de beduínos, quebravam a monotonia da paisagem. As caravanas da Antiguidade havia passado por aqui, como as dolorosas legiões das tribos de Israel regressando do seu exílio do Egipto. É lá, dentro de três longos túneis cavados no deserto de Negueve, que os filhos do Israel moderno armazenam mais de dez anos engenhos terríficos, as armas da sua última hipótese. uma panóplia de bombas atómicas.
Alguns instantes depois de o «Buraco» ter sido posto em alerta, sinais vermelhos começaram a piscar no ecrã de controle de cada túnel, desencadeando automaticamente um concerto de sinais sonoros.   Este aviso provocou uma confusão geral. Abandonando a sua partida de xadrez a redacção do seu correio, a leitura dos jornais, dezenas de homens precipitaram-se para os túneis. Nos alvéolos estavam filas de contentores hermeticamente fechados que continham, cada um deles, uma bola prateada pouco maior que as toranjas que se criavam nos pomares dos kibbutzim região. 
Eram os núcleos de plutónio da última geração das armas nucliares israelitas. Uma primeira equipa tirava-as de dentro dos contentores enquanto uma segunda deslocava sobre rodas as grandes ogivas metáli destinadas a servir-lhes de invólucro. Esta original separação era um suterfúgio. Não podendo uma bomba atómica existir sem que os seus elementos estejam reunidos, os Israelitas puderam sempre sustentarpublicamente que não tinham  introduzido armas nucleares  no Próximo Oriente. Os porta-aviões americanos da VII Esquadra usavam um artifício semelhante quando faziam escala nos portos japoneses. O acopolamento das bombas era uma manobra delicada. Os técnicos repetiam todas as semanas os mesmos gestos até poderem fazê-los de olhos fechados Até esse dia, as bombas só tinham sido acopuladas para exercícios,  uma única excepção; antes da manhã do dia 9 de Outubro de 19 setenta e duas horas depois do início da guerra do Kippur.   Naquela noite, os Sírios haviam rompido a frente norte israelita. Todo o con de Israel - as ricas planícies da Galileia - tinham então ficado
120
defesa, ao seu alcance. Num estado de agitação extrema, Moshe Dayan avisara Golda Meir de que o país estava ameaçado de uma catástrofe comparável à destruição do Templo de Jerusalém pelas legiões romanas enfurecidas.
Consternada mas resoluta, Golda Meir dera a ordem que esperara nunca ter de dar, a de preparar um bombardeamento nuclear contra os inimigos de Israel. Felizmente, a ofensiva síria parou miraculosamente, e a operação foi anulada.
Agora, nos seus túneis fortemente iluminados, os técnicos estavam de novo a acopular estas bombas atómicas. Na sala de controle de cada túnel, um computador calculava a regulação dos seus detonadores a fim de que umas explodissem no chão e outras em altitudes diversas, para aumentar o seu poder de destruição. Uma vez acopulado, cada um dos engenhos foi colocado numa vagoneta que podia transportar quatro ao mesmo tempo. ,
Oito minutos e quarenta e três segundos tinham decorrido entre o aviso do sinal sonoro e o momento em que o primeiro carregamento entrava no elevador de acesso aos Phantom.
Estas bombas representavam toda a última fase de um programa nuclear que tinha quase a idade do Estado de Israel. Na origem destes esforços encontrava-se o primeiro presidente de Israel, Chaim Weizman, um brilhante sábio sionista. Escutando os seus conselhos, apesar de inúmeras oposições no seio do Governo, David Ben Gurion, o indomável fundador do Estado judaico, tinha induzido Israel na via do átomo desde o início dos anos cinquenta.
O seu primeiro suporte neste domínio havia sido a França, que, desafiando os seus aliados anglo-americanos, se tinha ela própria metido num programa de armamento nuclear independente. Não tendo doravante acesso à tecnologia dos computadores americanos, os Franceses recorreram, para certos cálculos, aos cérebros do Instituto Weizmann, de Reho-vot, na periferia de Telavive. Os Israelitas comunicaram-lhe igualmente um processo de fabricação de água pesada. Em troca, a França permitiu--lhes participar na experiência da sua primeira bomba atómica, no Sara, favor que poupou a Israel ter de se entregar às suas próprias experiências. Enfim, em 1957, os Franceses concordaram em vender-lhes um reactor experimental funcionando a urânio natural, um reactor que os cientistas dos dois países sabiam poder vir a produzir plutónio de qualidade militar.
Foi o próprio Ben Gurion que escolheu o sítio das instalações atómicas
121
do Estado Judaico, uma nesga do deserto de Negueve fácil de isolar e de proteger, 30 km ao sul do seu kibbutz de Sde Boker. O lugar chamava-se Dimona, em memória da cidade que aí existira no tempo dos Nabateus. Quando os engenheiros se instalaram no local para construir o centro nuclear, o Governo decidiu camuflar o seu objecto verdadeiro, fazendo-o passar por uma fábrica têxtil. A cúpula prateada que emergia das areias tinha sido chamada «a Fábrica de Calças Ben Gurion».
O regresso de Charles de Gaulle ao Poder, no mês de Maio de 1958, pôs bruscamente fim à cooperação nuclear franco-israelita. Para um nacionalista como De Gaulle, o programa nuclear da França só dizia respeito à França. Israel tinha os conhecimentos teóricos necessários à construção de uma bomba atómica, mas sem o urânio enriquecido ou o plutónio indispensável. Encontrou-o no lugar mais inesperado, uma fábrica de aspecto modesto na periferia de Apollo, pequena cidade da Pensilvânia, a 50 km de Pittsburg. A Nuclear Materials and Equipment Corporation (NUMEC) ', fundada em 1957 por um ardente sionista chamado Salman Shapiro, fabricava combustível nuclear e recuperava urânio altamente enriquecido a partir dos resíduos provenientes dos submarinos nucleares americanos. De 1960 a 1967, um inimaginável total de 250 kg de urânio de qualidade militar tinha desaparecido da NUMEC. A CIA viria a descobrir que mais de metade deste urânio, suficiente para fabricar todo um arsenal, havia chegado ao Negueve 2. Foi assim que, com a sua primeira geração de armas atómicas, o Estado Judaico pôde desencadear o seu ataque preventivo em Junho de 1967. A segunda geração viu a luz do dia graças ao plutónio extraído do combustível queimado no reactor de Dimona por uma instalação de tratamento construída nesse mesmo ano de 1967 3. No fim dos anos setenta, estes esforços tinham feito de Israel a 6.a potência nuclear do Mundo.
 
1	Sociedade de Matérias e Equipamento Nucleares.
2	Este desvio ter-se-ia processado com a bênção do presidente Johnson, e talvez mesmo com o seu apoio activo. Todas as pesquisas feitas para tentar descobrir as condições
em que desaparecera este urânio se saldaram por um malogro. Quando o director da CIA
levou ao presidente Johnson a prova de que uma parte do urânio desaparecido se encontrava em Israel, pediram-lhe que terminasse todas as investigações e não revelasse a sua
descoberta a ninguém.
3	Foi para obter minério de urânio, a fim de alimentar o reactor de Dimona, que os
serviços secretos israelitas organizaram em Dezembro de 1968 o «desaparecimento» de
299 t de pó de urânio a bordo do barco Sheersberg, que fazia a carreira entre Antuérpia e
Génova.
122
De facto, as bombas que saíam do seu esconderijo, no fundo do deserto, faziam parte de uma força de choque nuclear com uma credibilidade pelo menos igual à da Inglaterra e sem dúvida superior à da China.
- Pára aí. Preciso de cigarros.
Yuri Avidar, o chefe do serviço de informações do exército israelita, tinha feito sinal ao seu motorista para parar na Avenida de Jafa, em Jerusalém. Saltou do carro e correu a comprar um maço de Europa no quiosque da esquina.
Em vez de ir logo para o carro, caminhou na direcção oposta, até à cabine telefónica que se encontrava a uns trinta metros.
Avidar sabia de cor o número do seu interlocutor. Antes de o marcar, acendeu um cigarro. A sua mão tremia. Sentia gotas de suor humedecerem-lhe a testa. Quis meter uma moeda no taxifone. A mão deteve-se a meio caminho. «Valha-me Deus, não vou ser capaz!» Entreabriu a porta para respirar fundo o ar fresco. Uma vontade irresistível de partir apoderou-se então dele. Para se acalmar, fumou o seu cigarro em longas aspirações. Depois, resolutamente, introduziu a moeda na ranhura do aparelho, e marcou o número da Embaixada dos Estados Unidos em Telavive.
A sereia fez saltar dos seus confortáveis fauteuils clubs os jovens pilotos da Força Aérea israelita que viam televisão. Três toques: uma missão ar-terra. Dois toques teriam significado um alerta ar-ar. Agarraram no capacete e no colete de salvação amarelo, correram pelo pátio e apresentaram-se na secção de comando da sua esquadrilha. No mesmo instante, as primeiras vagonetas que transportavam as bombas atómicas saíam dos elevadores, nos abrigos onde os Phantom esperavam na extremidade de uma pista subterrânea que desembocavam no deserto. O briefing durou apenas alguns minutos, o tempo de comunicar aos pilotos as frequências rádio a utilizar em emergência e as instruções de voo a respeitar para que o ataque fosse perfeitamente sincronizado.
Ao tenente-coronel Giora Laskov, o chefe da esquadrilha, um dos mais antigos pilotos de Israel, coube por objectivo a gigantesca base aérea de Uba ben Nafi, a velha instalação americana Wheelus, na periferia de Tripoli. Pela sua equipa foram distribuídas as outras bases líbias de Benghazi, Tobruk, Al-Adm e Al-Awai.
123
Como quase todos os pilotos israelitas, Laskov, de 35 anos, era urr kibbutznik. Durante os seus quinze anos de serviço com o escol das forças armadas israelitas, tinha tomado parte em duas guerras e acumulado mais de 3000 horas de voo, primeiro nos Mirage, depois nos Phantom. O seu domínio era tão completo, a sua preparação para toda a espécie dí emergência tão perfeita, que nem um músculo da cara se mexeu ao anúncio de que não se tratava de um exercício, mas sim de ir largar bombas atómicas de 20 kt sobre verdadeiros objectivos inimigos.
Tendo a maior distância a percorrer, Laskov devia ser o primeiro a descolar. Corria já para o seu aparelho, quando se sentiu de repente impressionado pela enormidade da sua missão. Voltou-se para os jovens pilotos da sua esquadrilha. Os seus rostos pareciam reflectir o terror que o tinha bruscamente assaltado. Petrificado, procurou dizer-lhes qualquer coisa. Mas compreendeu que não havia palavras para uma circunstância tão dramática. Contentou-se com erguer o seu capacete esboçando um sorriso triste, a desejar boa sorte a todos. Depois, com passo firme, desapareceu no elevador. Eram 10 horas e 22 minutos. Havia apenas cinquenta e quatro minutos que o general Dorit saíra da sala do Conselho de Ministros para contactar o «Buraco».
Menahem Begin tirou os óculos, apoiou a fronte na mão e alisou devagar as sobrancelhas. Isto era um sinal da profunda tristeza em que tinha mergulhado o primeiro-ministro de Israel. «Como é que eles souberam?», não parava de se repetir com amargura. Nenhum outro país havia, no entanto, tomado tantas precauções para proteger a sua força de choque nuclear com uma tal carapaça de segredo. Desde a guerra do Kippur, todos os processos relativos à sua eventual utilização tinham sido analisados, controlados, passados à fieira dos computadores, a fim de se verificar que nenhum sinal revelador podia ser detectado por satélite, que nenhuma conversa comprometedora podia ser interceptada pela vigilância electrónica. Apesar disso, uma hora apenas depois de ter dado a ordem de atacar a Líbia, Menahem Begin tinha recebido um telefonema do embaixador da França. Com a voz embargada pela emoção, o diplomata francês transmitira-lhe um ultimato do Kremlin ameaçando Israel de represálias nucleares imediatas se ele não anulasse imediatamente a sua agressão contra a Líbia.
Como é que os Soviéticos tinham podido reagir de maneira tão fulminante?, admirava-se Begin. Ele conhecia a sua inércia tradicional no início de qualquer crise internacional. Sabia mesmo pelos seus serviços 
124
secretos que os dirigentes do Kremlin se alarmavam há muito tempo com o perigo que implicava a sua falta de poder de decisão em caso de urgência. Curiosamente, uma espécie de democracia em período de tensão mundial. Ao contrário dos Estados Unidos e da França, onde um homem podia decidir sozinho desencadear um holocausto nuclear, pelo menos 9 dos 24 membros do Comité Central do Partido Comunista Soviético tinham de aprovar por escrito qualquer intervenção militar. A ameaça de destruir Israel necessitara certamente deste género de consentimento. Como tinham eles podido obtê-lo tão depressa? A menos que tivessem sido informados desde o início da crise...
E se os Soviéticos mentissem? Se eles jogassem com os seus mísseis, como Kruchtchev no Suez? Mas teria ele o direito de arriscar a existência do seu país por uma tal presunção?
Menahem Begin consultou o seu relógio. Dentro de doze minutos os primeiros Phanfom teriam atingido o seu objectivo. Era tarde de mais para reunir de novo o Conselho de Ministros: tinha de decidir sozinho.
Caminhou para a janela. Com as costas ainda mais curvadas, o seu coração cansado a bater em retirada, o «gentleman polaco», como lhe  chamavam muitas vezes, contemplava a ondulação das colinas da Judeia,  os monumentos do Israel moderno, o edifício em forma de pagode de Knesset, os da Universidade Hebraica, a cúpula branca do museu de  Jerusalém brilhando ao sol.
 Acima do seu campo de visão erguia-se o memorial que mais lhe falava  ao coração, o «Altar da Saudade», onde ardia uma chama eterna em memória das vítimas da perseguição nazi - entre as quais se encontrava  a maior parte dos membros da sua família. Begin tinha jurado sobre a  campa destes 6 milhões de mortos que o seu povo jamais conheceria novo holocausto. Devia ele arriscar-se a trair hoje esse juramento mantendo a sua ordem de ataque preventivo à Líbia? A exigência soviética era tragicamente simples e directa. E no entanto Ranan tinha razão: como poderia Israel viver sob a ameaça constante de ser destruído por um fanático  como Kadhafi? Desferir o golpe e explicar-se depois. Eis o que ele tentara fazer. Nesta terrível partida de xadrez, ele sabia que só os Americanos podiam avançar o único peão que poderia fazer recuar os Soviéticos: ameaçando-os por sua vez com um holocausto atómico. Mas quereriam os Americanos correr tal risco quando soubessem que Begin se tinha lançado nesta aventura a despeito das suas advertências, não hesitando pôr em perigo a vida de 10 milhões de nova-iorquinos, para salvaguardar preventivamente o seu país?
De repente, tudo se tornou claro aos seus olhos. Os Soviéticos não haviam descoberto nada. Nem ninguém. Os Americanos tinham apenas desconfiado dos Israelitas. O presidente dos Estados Unidos compreendeu
125 
que nada poderia detê-los.  Tinha ligado o «telefone vermelho» e prevenido os Soviéticos.
Bruscamente envelhecido, com a morte na alma, Menahem Begin ligou, também ele, o seu telefone.
Sob as asas do seu Pbantom, voando a 50 000 pés de altura, no esplendor azulado do éter, o tenente-coronel Laskov distinguia a imensidão cintilante do Mediterrâneo. Só ouvia a respiração regular da sua máscara de oxigénio. Com as mãos pousadas nos comandos, vigiava os instrumentos de bordo, que o conduziam a uma velocidade duas vezes maior que a do som na direcção do seu objectivo. No ecrã do seu radar começavam a desenhar-se os contornos da costa líbia, a menos de 300 km. Dentro de nove minutos estaria por cima de Tripoli.
Um sinal tocou nos seus auscultadores. «Shadrock... Shadrock... Shadrock», repetia uma voz. Laskov aspirou profundamente o oxigénio, accionou a alavanca e lançou o seu Phantom numa viragem de 180°. A terra de África desapareceu do seu radar. A «Operação Maspha» tinha sido anulada.
QUARTA PARTE
«Ele é tão manhoso como uma raposa do deserto»

Eram 3.05 da manhã em Washington, nessa segunda-feira 14 de Dezembro. Três horas e cinco minutos tinham decorrido desde a explosão líbia no mar de areia de Awbari. A capital dos Estados Unidos dormia sob o seu manto branco de neve. Nada deixava adivinhar que uma crise acabava de desencadear-se. Esta quietude da superfície escondia na realidade uma agitação intensa. Desde a meia-noite, os principais recursos tecnológicos do Estado Americano estavam em acção. Da sede do FBI e do QG da CIA, no outro lado do Potomac, partiam de segundo a segundo mensagens ordenando aos agentes e aos espiões que trabalhavam para os Estados Unidos através do Mundo que se pusessem em campo para descobrirem quem tinha fornecido a Kadhafi o segredo da bomba H, como pudera ele construí-la e quem a tinha introduzido em Nova Iorque.
Em Olney, no Maryland, os operadores do Centro Nacional de Alerta não tinham mais que marcar o número 33 no telefone de teclas para desencadear um alerta atómico geral de uma ponta à outra do país. A alguns quilómetros daí, os técnicos da Agência Nacional de Segurança interceptavam, com o auxílio de um extraordinário sistema de chaves, todas as comunicações telefónicas e emissões de rádio que cruzavam o espaço. Nessa noite, eles observavam o éter na esperança de descobrirem uma palavra, uma frase, uma mensagem susceptível de pôr os investigadores na pista dos terroristas de Kadhafi. Não longe daí, o QG subterrâneo das brigadas NEST de buscas de explosivos atómicos estava em plena efervescência. Seis vezes já estas equipas tinham saído para uma caça à bomba nas ruas de uma cidade americana. Ninguém soubera de nada. Em algumas horas, os 200 agentes transportados pelos Starlifter C-141, mobilizados ao princípio da noite, estariam a circular nas artérias de Manhattan com todo o seu material de detecção, dentro de carrinhas anónimas, alugadas na Hertz ou na Avis. Mais uma vez, ninguém saberia quem eles eram, o que procuravam. Segredo e velocidade eram a regra de ouro das operações. Segredo para evitar que os terroristas, sentindo-se descobertos, fizessem explodir o seu engenho; segredo, também,
129
para evitar o pânico na população. Velocidade, porque cada minuto se contava por milhares de vidas humanas.
Precursores dos grandes Starlifter, dois aparelhos, um birreactor Beech-craft King-Air 100 e um helicóptero H-500, com discretas matrículas civis, tinham já pousado na base aérea McGuire, em Nova Jérsia. Transportavam um primeiro grupo de 20 técnicos, uma instalação autónoma de rádio para 200 postos, e uma dezena de detectores de neutrões a trifluorite.
O homem a quem caberia a tremenda responsabilidade de dirigir esta caça à bomba ia já numa viatura comum na auto-estrada entre McGuire e Nova Iorque. Com os seus dois metros de altura, rosto moreno, botas e chapéu de cow-boy, camisa de xadrez e gri-grinavajo à volta do pescoço, o físico de energia atómica Bill Booth, 52 anos, parecia sair de um anúncio de cigarros Marlboro. A chamada urgente tinha-o apanhado onde ele não podia deixar de se encontrar num fim-de-semana de Inverno, nas pistas de esqui de Cooper Mountain, no Colorado. Agora, carregando a fundo a caminho de Nova Iorque, sentia-se invadido por uma vaga náusea ao pensar no que o esperava. Sentia este mal-estar todas as vezes que o seu beeper o enviava à frente das suas equipas para as ruas de uma cidade americana. Estas equipas eram, no entanto, uma criação sua. Alguns anos antes de um romancista imaginar o primeiro thriller que contava uma chantagem atómica, já Booth tinha sentido a ameaça do terrorismo nuclear. A primeira visão apocalíptica desta possibilidade tivera-a ele num dos lugares menos indicados para este género de espectáculo, entre os olivais e as hortas da pequena aldeia de pescadores espanhóis chamada Palomares. Havia sido enviado para lá em 1964 com uma equipa de físicos e de especialistas do armamento nuclear para tentar recuperar as bombas atómicas de um bombardeiro B-29 que se tinha despenhado na região. A sua equipa dispunha dos aparelhos de detecção e dos técnicos de pesquisa mais modernos. Durante dias, semanas, eles procuraram incansavelmente. Não encontraram senão alguns vestígios de óleo e um punhado de seixos levemente radioactivos. Se não tinha sido capaz de descobrir um rosário de bombas em campo raso, Booth não precisava de muita imaginação para adivinhar que seria mais difícil encontrar um engenho nuclear escondido por um grupo de terroristas numa cave ou num celeiro em pleno coração de uma cidade.
Depois do seu regresso a Los Alamos, onde era um dos responsáveis pela elaboração dos armamentos nucleares, tinha-se batido por preparar a América para fazer face à crise que não deixaria - tinha a certeza disso - de atingir um dia uma cidade americana. E, no entanto, apesar de todos os seus esforços, Booth sabia que as suas equipas, por mais sofisticado que fosse o seu material, eram incapazes de cumprir a tarefa que lhes
130
 incumbia: numa cidade onde uma floresta de arranha-céus de aço e de vidro oferece tantos obstáculos naturais, esperar detectar uma emissão de radiações e seguir na direcção da bomba como um cão de caça levanta a lebre era uma utopia!
Sombrio e melancólico, Booth passeou o olhar pelas chamas das refinarias de Nova Jérsia que brilhavam na noite. Depois, de repente, avistou, compacto e esplêndido, o promontório de Manhattan iluminando as trevas com um resplendor de estrelas. Pensou então numa frase de Scott Fitzgerald que havia aprendido no liceu. Descobrir Nova Iorque assim, de longe, era captar «uma louca imagem do mistério e da beleza do Mundo». Estremeceu. Os arranha-céus de Manhattan não ofereciam nessa noite nenhuma promessa de beleza aos seus olhos. Sabia que era, ao invés, o inferno que o esperava ali, o desafio mais terrível que os seus homens e ele próprio alguma vez tiveram de enfrentar.
Em Washington, vários andares da ala oeste da Casa Branca estavam iluminados. Encerrado no seu pequeno gabinete atulhado de papéis, Dick Kallsen, 32 anos, redactor oficial dos discursos presidenciais, tinha começado a redigir a alocução radiotelevisiva que o chefe do Estado deveria pronunciar no caso de uma fuga vir a revelar a ameaça de Kadhafi à população.
«Não devemos mentir», tinha-lhe especificado Eastman, «mas procure dourar bem a pílula, para que ninguém pense que esta bomba poderia matar 10 milhões de nova-iorquinos. Precisamos de um discurso que tranquilize as pessoas, as reconforte, as acalme.»
Com os olhos vermelhos de fadiga, Kallsen levantou a cabeça, tirou a folha da máquina de escrever e começou a reler o resultado dos seus primeiros esforços:
«Meus caros compatriotas.
Não temos motivo para acreditar que essa bomba represente uma ameaça imediata para a vida e a segurança dos habitantes de Nova Iorque. De acordo com os nossos aliados do mundo livre, com a União Soviética, com a República Popular da China, nós [...]» No andar de cima, Jack Eastman olhava com um ar cansado o hamburger pouco apetitoso que tinha ido buscar ao distribuidor automático da cave para substituir o seu jantar dominical. O seu gabinete estava coberto de fotografias e de recordações que ilustravam a sua carreira, outras tantas etapas do caminho que levara este militar a tornar-se o assistente do presidente para a segurança nacional. Lá estava ele, jovem piloto de um F-86 na
131
Coreia, depois a receber o seu diploma de management da Havard Business School. Quatro pratos de porcelana de Delft comprados em Bruxelas recordavam a sua permanência no QG da NATO. Numa moldura de prata colocada sobre a mesa havia também uma fotografia de sua mulher, Sally, e uma outra da filha, Cathy, 19 primaveras, tirada dois anos antes, durante a cerimónia de fim de curso da Cathedral School de Washington. Eastman tinha sempre descoberto um sorriso malicioso neste retrato. Esse sorriso estava ele a vê-lo, incapaz de se afastar dele, incapaz de deixar de pensar nesta bela rapariga vestida de branco. Sentiu de repente uma dor no estômago. Fechando os olhos sobre esta imagem bem-amada, apoiou a cabeça entre as mãos, lutando para controlar a sua emoção e reencontrar as virtudes da disciplina que haviam inspirado toda a sua vida. A única filha de Jack Eastman era aluna do 2.° ano da Universidade Columbia de Nova Iorque.
O táxi amarelo fez um slalom no meio do enxame de Rolls e Cadillac que bloqueava, como todas as noites, os acessos do Studio 54. Um porteiro fardado correu a receber a jovem que descera dele e acompanhou-a por entre a multidão de curiosos amontoados no passeio, desejosos de verem algumas das celebridades que frequentavam a discoteca mais em voga de Nova Iorque. Ainda vibrante pelos intensos momentos que acabava de viver com os seus dois irmãos no esconderijo da bomba, Leila Dajani hesitou antes de entrar na bacanal. Doze projectores irradiavam numa torrente de luz psicadélica uma floresta de módulos luminosos que rodopiavam no tecto como piões incandescentes.  Abrindo-se ao ritmo desenfreado dos altifalantes, colunas de estroboscópios lançavam feixes de luz contra as tintas vermelhas que cobriam as paredes. Leila deu alguns passos na direcção da pista de dança fosforescente onde as glórias do jet set nova-iorquino e internacional se contorciam numa fúria de acrobacias rítmicas. Atirou um rápido beijo à triste Bianca Jaeger, ex-egéria dos Rolling Stones, saracoteando-se num mini-short de cetim que não deixava nada para imaginar, depois a Margaret Trudeau, a incansável ex-primeira dama do Canadá, metida num colete de lantejoulas e numas calças de corsário rematadas por boots brancas bordadas.  Lascivamente estendida num canapé de veludo vermelho, no meio de um grupo de jovens admiradores de smoking, a bela actriz Marisa Berenson parecia entreter a sus corte como numa cena do seu filme Barry Lyndon.  Mais além, sempn deslumbrante, Jackie Onassis, com um fourreau ouro-pálido e uma blusa -casaco de crepe cinzento, sobre os quais caíam em cascata pérolas di
132
ouro e prata, dançava com o célebre agente literário californiano Swifty Lazar. A um canto, uma espécie de buda preto, de calças e colete de pele, com as mãos ligadas por uma corrente de prata a um cinto que lhe comprimia as nádegas, de ar absorto sob o efeito de um êxtase interior, meneava-se numa dança solitária.
Leila levou mais de dez minutos a abrir caminho entre as mãos e os olhares que tentavam arrastá-la para os sofás, os fauteuils, os poufs macios ao redor da pista. Quando finalmente avistou o grupo que procurava, correu a lançar-se nos braços de um rapaz alto, cuja farta cabeleira loira flutuava sobre o colarinho de uma camisa de seda muito aberta.
-	Michael, my love - murmurou ela -, peço-te desculpa de chegar
tão tarde. Michael Laylord abraçou-a. Tinha um rosto de arcanjo, olhos
azuis, feições de uma regularidade demasiado perfeita, enquadrando uma
boca de uma delicada sensualidade.
-	Darliyg, sabes bem que te perdoaria até a minha morte!
Puxou-a suavemente para as almofadas de um canapé. Um cigarro de
marijuana circulava à volta deles. Michael apanhou-o para o colocar entre os lábios de Leila. A jovem puxou uma longa fumaça, segurando o fumo até quase perder o fôlego, antes de o expirar lentamente pelas narinas. Michael ia passá-lo a um outro, quando Leila lho tirou das mãos para dar mais uma fumaça. Depois deitou-se para trás, de olhos fechados, deixando a doce euforia da droga invadi-la. Quando reabriu os olhos, viu por cima do seu o rosto de Michael, que a olhava com ternura.
-	Vamos dançar?
Na pista, ela lançou-se no balanço das ondas sonoras, fechando os olhos para gozar completamente o seu sonho nas nuvens de uma viagem fora do tempo e do espaço.
-	Negro porco!
O ronco dissipou a sua reverte. O buda preto que ela tinha notado à entrada acabava de cair na pista, com a cara ensanguentada, a boca contorcida de dor. O seu agressor, um rapaz de smoking de cetim branco pailleté, com os olhos injectados de álcool, ainda teve tempo de lhe atirar um último pontapé no ventre antes que dois empregados de short de seda se interpusessem.
Leila estremeceu. «Que horror!», gemeu ela precipitando-se para o desgraçado, à volta do qual continuava a rodopiar a multidão indiferente dos dançarinos. Michael puxou-a suavemente pela mão para a acompanhar à mesa. A jovem titubeava de náusea e de revolta.
-	Em que mundo horrível vivemos nós, Michael?
Os seus olhos brilhavam. Tinha um ar distante, hostil. «A nova erva colombiana será assim tão forte?», perguntou a si mesmo Michael. Enxugou o suor da testa e sorriu-lhe. Mas sentiu que ela estava ausente.
133
-	Não é realmente um mundo para os pobres e os fracos, pois não,  Michael? Eles realmente não têm nada a esperar. A justiça, a consideração, a igualdade? Qual! Pontapés, sim! A menos que eles tentem obtê--las por suas próprias mãos. E para isso só há uma maneira: a violência.
Pronunciara estas palavras com uma veemência que espantou Michael.
Não há só a violência, Linda. - Ele só a conhecia sob a sua falsa
identidade. - Há outras vias.
Não para os fracos, não para os oprimidos! - Levantou o braço na
direcção dos dançarinos. - Esses só entendem quando já é tarde. Só se
interessam por si, pelos seus prazeres, pelo dinheiro. Os pobres, os sem-
-pátria, os espoliados,  isso não é com eles.  Enquanto a violência não
rebenta, o mundo é surdo!
Tu não pensas certamente o que dizes, Linda!
Evidentemente que penso! -- A sua voz baixou, para se tornar um
murmúrio. - Há um ditado no nosso Corão, um ditado terrível, mas
que exprime bem o que quer dizer: «Se Deus tivesse de punir os homens
segundo as suas faltas, não deixaria sobre a Terra nem um animal.»
-	O teu Corão? Julgava que eras cristã, Linda!
Leila caiu em si.
-	Sabes bem o que quero dizer - balbuciou. - O Corão é árabe,
não é?
Alguém acendeu um novo cigarro e estendeu-o a Michael,  que o recusou.
-	Vamos embora! - disse ele.
Leila prendeu a cara do amante entre as mãos e acariciou-lhe a fronte. Ficou assim um longo momento a contemplá-lo.
-	Sim, Michael, vamos embora.
Quando ele abria passagem para a saída, um homenzinho vestido com um casaco de veludo cor de malva abordou-os.
-	Linda, meu amor! És absolutamente diviiina.
Leila reconheceu a cara gorda,  um pouco churchilliana, do escritor Truman Capote.
-	Vem comigo para eu te apresentar a todos os meus maravilhosos
amigos. - Capote puxou a rapariga para o areópago de duquesas italianas sentadas à volta dele. - A princesa dá depois de amanhã um almoço
em minha honra - anunciou encantado indicando uma criatura dentro
de um poncho de renda preta e com uma cara que já devia ter sofrido
várias vezes as habilidades dos cirurgiões estéticos das duas Américas. -
Quero que tu venhas.
Pousou um olhar brilhante em Michael.
-	E não te esqueças sobretudo de trazer este encantador rapaz!
134
 Capote inclinou-se para Leila.
-	Toda a gente lá estará. Gianni vem especialmente de Turim por
minha causa. - A sua voz tomou um tom de confidência. - Até o
Teddy 2 virá de Washington. Não é maravilhoso?
Distribuindo beijos e promessas, Leila conseguiu eclipsar-se. Por cima do barulho ensurdecedor da música, ela distinguia a voz do escritor, que lhe gritava:
-	Não se esqueçam, meus amores! Almoço na quarta-feira. Toda a
gente lá estará!
Vinte minutos depois de o presidente ter pedido a sua presença, os três primeiros peritos em matéria de psicologia terrorista chegavam à Casa Branca. O Dr. John Turner, um gigante magro e triste de 1,90 m de altura, dirigia a secção dos assuntos psiquiátricos da CIA. Quanto ao Dr. Bernie Tamarkin, de 48 anos de idade, cujos olhos inchados de sono e ar de querubim cansado não correspondiam nada à ideia que se faz de um mestre da medicina, era um dos grandes psiquiatras de Washington e um especialista eminente da psicologia terrorista. Lisa Dyson, essa, era uma jovem morena, à qual uma maquilhagem bastante exagerada, uns jeans coleantes e saltos muito altos davam um ar disco um pouco impróprio para estes lugares. Responsável pelo desk líbio na direcção da CIA, tinha passado três anos na Líbia, no início dos anos setenta, como segun-da-conselheira da Embaixada Americana. De todos os funcionários governamentais que esta crise mobilizava, era ela a única que se tinha pessoalmente encontrado com Kadhafi. O coronel líbio notara-a um dia numa recepção. Fazendo alarde de um charme ao qual a jovem americana não havia sido insensível, convidara-a para tomarem um sumo de laranja antes de lhe dedicar uma boa meia hora em particular.
O general Eastman mandou entrar os visitantes para o seu gabinete, onde se encontravam já o perito antiterrorista do Departamento de Estado, o seu colega da CIA e alguns outros responsáveis. Pô-los sucintamente ao corrente da situação, situação cujo horror apagou imediatamente todos os sinais de sono na cara do Dr. Tamarkin. No fim da exposição, Lisa Dyson tirou da sua pasta uma pequena brochura de 18 páginas e capa branca com o timbre azul-claro da CIA e a indicação
1	Gianni Agnelli, presidente da Fiat.
2	Teddy Kennedy.
135
CONFIDENCIAL, intitulada  «Estudo da personalidade  e do  comportamento político - Muammar Kadhafi».
Este estudo fazia parte de um programa secreto organizado pela CIA no fim dos anos cinquenta. Tinha por fim aplicar as técnicas da psiquiatria ao estudo, nos pormenores mais íntimos, da personalidade e do carácter de um certo número de líderes internacionais. O objectivo era prever com alguma certeza as suas reacções em caso de crise. Castro, Nasser, Charles de Gaulle, Kruchtchev, Brejnev, Mao Tsé-tung, o xá do Irão, Khomeini, todos tinham passado sob os microscópios dos dissectores da CIA. Certos elementos dos perfis de Castro e de Kruchtchev trouxeram nomeadamente um auxílio decisivo a John Kennedy para conduzir as negociações com os dois homens durante a crise dos mísseis de Cuba. Cada perfil era o fruto de um esforço financeiro e técnico prodigioso. Tudo o que dizia respeito ao indivíduo tinha sido examinado: o qut influenciara a sua vida, quais haviam sido os maiores choques que tinnha sentido, como fizera face a tudo isso, e se tinha utilizado certos mecanismos de defesa característicos; os agentes chegavam a dar a volta ao Mundo só para determinar um facto preciso, explorar uma faceta de carácter da pessoa em causa. Andavam à caça de velhos camaradas do regimento para saber se tal ou tal se masturbava, se bebia, se apimentava a comida, se ia à igreja, como reagia em período de stress. Sofria do complexo de Édipo? Gostava de homens? De mulheres? Dos dois sexos Procuravam seguir a sua evolução sexual; saber o tamanho do seu pénis Se tinha tendências sádicas, masochistas... Um agente da CIA tinha sido um dia enviado clandestinamente a Cuba só para interrogar uma prostituta com a qual Castro tivera relações quando era estudante.
Eastman contemplou sobre a capa da brochura o retrato do homer que ameaçava exterminar a sua filha e 10 milhões de americanos. 
35 
rosto magro, tenso, nervoso. Estremeceu. Não tinha necessidade destes peritos para saber que este homem era um fanático. Estes cabelos de preto de azeviche, estes dentes de carnívoro, prontos a morder, este olhar inquietante que o fixava, tinham-lhe bastado. Eastman fechou os olhos uma fracção de segundo. Depois, voltou a si.
-	Okay, Miss Dyson - dizia ele com um tom paternal -, diga 1
Mas talvez pudesse começar por nos resumir numa frase o conteúdo do
seu relatório.
Lisa Dyson reflectiu um instante, à procura de um pensamento que pudesse abarcar essas 18 páginas que ela sabia de cor.
-	O que o meu estudo demonstra é que Kadhafi é tão manhoso como
uma raposa do deserto, e duas vezes mais perigoso.
136
As luzes dos arranha-céus de Nova Iorque pareciam olhos brilhantes vigiando uma cidade fantasma. Mergulhada numa bruma leitosa, Times Square estava deserta. Abrigadas no portal de uma loja e tremendo de frio, duas prostitutas, de coxas à vela, aliciavam na esquina da Broadway com a 43.a Rua os raros passantes retardatários. A três quarteirões daí, o seu chulo pavoneava-se no conforto dos cetins dourados do seu cantinho à média luz. Era um grande negro quarentão de barba de chibo cuidadosamente aparada. Tinha um gorro de castor branco na cabeça e, apesar da fraca iluminação da sala, grandes óculos escuros. Envolto numa djellaba de seda branca, acompanhava com o seu longo corpo musculado as canções de Donna Summer que saíam dos altifalantes estereofónicos.
Enrico Diaz voltou-se para a rapariga deitada a seu lado. Era a terceira e mais recente cria do seu estábulo. Agarrou o pendentif pendurado ao pescoço por um fio de ouro. Esta jóia, que representava o órgão sexual masculino, servia-lhe para esconder alguns gramas da sua melhor droga colombiana. Ia oferecer este néctar à sua Dulcineia, antes dos seus abraços e da promessa de fazer dela sua legítima, quando o telefone tocou. A impaciência que se lhe desenhou no rosto tornou-se franca irritação quando ouviu uma voz anunciar-lhe: «Daqui Eddie. Preciso ver-te imediatamente.»
Quinze minutos depois, o Lincoln cor de rosa do negro, verdadeiro ice-cream com rodas, parava na esquina da Broadway com a 46.a Rua o tempo de embarcar o indivíduo que tinha telefonado. O negro deitou um olhar desdenhoso na direcção do passageiro, que levantara a gola do sobretudo para esconder a cara como ele, dezenas de homens e de mulheres eram abordados no mesmo instante em bares, restaurantes, nas esquinas das ruas, nos apartamentos espalhados por Nova Iorque. Enrico Diaz era um dos informadores do FBI. Devia esta distinção à pouca sorte de ter sido apanhado, uma bela noite, com uma dúzia de sacos de heroína no seu carro. Não era que Enrico Diaz tocasse na droga. Ele era um gentle-man, A droga destinava-se a uma das suas mulheres. O assunto tinha-se saldado por uma combinação: em troca de oito a quinze anos de prisão na Penitenciária de Atlanta, Enrico aceitara «falar» de vez em quando com o FBI. Além das suas ocupações de chulo, este filho de uma negra e de um porto-riquenho era também um dos primeiros membros do Movimento Clandestino de Libertação de Porto Rico, organização na qual o FBI estava vivamente interessado.
Trata-se de um truque, Rico - explicou o homem que acabava de
se sentar ao lado dele.
Procuramos árabes, Rico.
137
N'há Árabes a beijarem as minhas meninas. São muito ricos para
isso.
Não é esse género de árabes, Rico. Mas o género que faz saltar as
pessoas. Como os teus camaradas da FALN.
Rico deitou uma olhadela circunspecta para o polícia. Este último continuou:
-	Quero que me digas tudo o que sabes sobre os Árabes, Rico: árabes
que procuram armas, papéis, um esconderijo, seja o que for.
Rico sacudiu a cabeça, disfarçando.
Não ouvi nada, meço.
Tens de te informar, Rico.
O negro resmungou baixinho. Todo o desconforto da sua dupla vida se exprimia nos seus borborigmos. Mas a vida é um negócio: queres, dás; dás, recebes. O meço queria uma coisa, o meço devia dar.
Olha lá, chui - disse ele com a voz meiga que reservava para as
grandes ocasiões -, uma das minhas meninas está no «choça», no Décimo Oitavo Comissariado.
Que é que ela fez?
Oh, um tipo que não queria pagar, então ela...

E vai apanhar cinco anos por tentativa de homicídio, é isso?
A boca de Rico abriu-se num enorme esgar.
Atão, meço...
-	Pára lá com isso - ordenou ofed apontando a borda do passeio. -
É um grande truque, Rico. Mesmo grande. Arranjas-me o que te peço
sobre os Árabes, e eu devolvo-te a tua ganhona.
Rico viu o polícia desaparecer ao longo da Broadway. Não podia deixar de pensar na rapariga que o esperava sobre o sofá de cetim dourado, nas suas longas pernas musculadas, nos seus lábios tão doces, com aquela língua hábil, aos quais ele estava a ensinar os requintes da sua nova vocação.
Deu um longo suspiro e arrancou. Não era no entanto para o macio sofá da 43.a Rua que ele se dirigia no seu Lincoln, mas para os bairros quentes da baixa de Manhattan.
Ao fim de um quarto de hora, os homens reunidos no gabinete de Jack Eastman descobriram com atenção apaixonada o retrato do chefe de Estado que ameaçava destruir Nova Iorque. Lisa Dyson não descurava nenhum pormenor: o seu relatório abrangia todas as facetas da vida de Kadhafi; a sua infância solitária e austera no deserto, conduzindo os 
138
rebanhos do pai; o traumatismo brutal que lhe causara a sua saída da tenda familiar para ir para a escola; como fora desprezado pelos seus camaradas, ele, o beduíno ignorante e humilhado porque era tão pobre que tinha de dormir no chão numa mesquita e percorrer 20 km a pé todas as sextas-feiras para regressar ao acampamento dos pais.
A CIA encontrara os seus companheiros de quarto do Colégio Militar, onde as suas ambições políticas tinham começado a germinar. A descrição que fizeram de Kadhafi adolescente não tinha nada a ver com a imagem tradicional do jovem macho oriental, ávido de prazeres. Era, pelo contrário, o retrato de um puritano feroz que fizera voto de castidade até ao dia em que conseguisse derrubar o rei ídris, da Líbia; que rejeitava o álcool e o tabaco e aconselhava os camaradas a seguirem o seu exemplo. Mesmo hoje, tinha fúrias terríveis quando sabia que o primeiro-ministro tivera uma aventura com uma hospedeira de bordo libanesa ou com urda taxi-girl da dolce vita romana.
O relatório descrevia o golpe de Estado, cuidadosamente preparado, que o colocara, no dia 1 de Setembro de 1969, com 24 anos de idade, à frente de um país que recebia 2000 milhões de dólares por ano de receitas petrolíferas, e lembrava qual o nome de código simbólico que ele tinha já escolhido para o seuputsch: «El Kuds» -Jerusalém. Sublinhava a concepção extremista, xenófoba, do Islão que ele impusera ao seu povo anos antes da entrada em cena do ayatollah de Teerão: o regresso ksharia, a lei corânica, que corta a mão dos ladrões, lapida as mulheres adúlteras, condena os bêbedos ao chicote; a transformação das igrejas da Líbia em mesquitas, os seus decretos proibindo o ensino do inglês e mandando que todas as ordens e todos os documentos oficiais sejam redigidos em árabe; como tinha declarado fora da lei as casas de passe e o álcool, chefiou, de revólver em punho, as expedições policiais que haviam encerrado os cabarés de Tripoli, intimando ele próprio as dançarinas nuas a vestirem-se e disparando alegremente contra as garrafas como um agente da proibição. Tivera a sua revolução cultural, que lançara nas ruas os loucos iletrados, para queimarem as obras sacrílegas dos autores ocidentais - Sartre, Baudelaire, Graham Green, Henry James e tantos outros; as descidas às casas particulares à procura de uísque; os comandos nas barracas dos trabalhadores das instalações petrolíferas para arrancarem das paredes os posters de mulheres nuas recortadas do Playboy. É verdade: ao lado dele, Khomeini fazia quase figura de liberal.
O relatório analisava os estranhos meandros dos seus hábitos, os seus retiros solitários no deserto, as suas súbitas explosões de fúria, as suas corridas de aldeia em aldeia, galopando num garanhão árabe, de djellaba flutuando ao vento. As passagens mais inquietantes do documento diziam respeito à longa história dos actos terroristas de que o julgavam,
139
directa ou indirectamente, responsável: os massacres de Lod, Munique e Roma; o torpedeamento do Queen Elizabeth II, que transportava 590 passageiros judeus para Israel; os seus repetidos esforços para liquidar Sadate e sublevar as tribos saudianas contra o regime de Riad; como tinha introduzido milhões de dólares no Líbano para manter a guerra civil e delapidado outros milhões para ajudar o ayatollah Khomeini a derrubar o xá.
- Muammar Kadhafi é essencialmente um homem solitário, um homem sem amigos nem conselheiros - dizia Lisa Dyson. - Em todas as ocasiões a sua reacção às situações novas foi entrincheirar-se nos princípios de uma fé militante. Descobriu muitas vezes que a intransigência compensa, e mostrar-se-á, pois, fatalmente intransigente em caso de prova de força.
Ela apurou a voz e tirou uma madeixa de cabelos da testa.
Mas, acima de tudo, a Agência [a CIA] está convencida de que, no
caso de crise maior, ele estaria perfeitamente disposto a desempenhar o
papel de mártir e a deixar-se sepultar sob as ruínas da sua casa se o
impedissem de ser o mestre do jogo. Gosta de parecer imprevisível, e a
sua táctica favorita parece ser querer atacar onde o inimigo é mais vulnerável .
Santo Deus! - murmurou entre dentes Eastman. - Com Nova
Iorque ele não se enganou.
-	Tal é Muammar Kadhafi.
O perito antiterrorista do Departamento de Estado não pôde conter-se
Em suma, trata-se de um Adolfo Hitler disfarçado de árabe. O
iluminado ainda mais inquietante que Khomeini!
Quer fazer-nos voltar mil anos a trás! - acrescentou o seu cole
da CIA.
Em todo o caso, tal é a personagem com quem temos de haver-nos -
atalhou Eastman -, e cumpre-vos a vós aconselhar o presidente sobre a
maneira de tratar com ele.
O Dr. Tamarkin tinha-se levantado e passeava pelo gabinete esfregando nervosamente o queixo. Todos esperavam com interesse o diagnóstico do célebre psiquiatra.
Estamos perante um homem extremamente perigoso - confiou e
gravemente -,  um homem sequioso de vingança.   Vingança para si
mesmo, para o seu povo, para todos os árabes. Essa história de condenar
a sua família a viver na tenda até que todos os líbios tenham uma casa.
Uma brincadeira! Assim, castiga o pai por o ter afastado da tribo e posto
nessa escola, onde se sentia humilhado.
Creio que o impacte do deserto nos fornece uma explicação decisiva -
140
interveio firmemente o Dr. Turner, o gigante magro que dirigia a Divisão Psiquiátrica da CIA. - A solidão do deserto egendrou sempre exaltados, porquanto, nas areias, não há ninguém, nenhum ser humano, com quem falar. O único diálogo possível no deserto é com Deus. A nossa chave para chegar a este homem pode ser esta: Deus e o Corão.
-	Pode ser - repetiu Tamarkin continuando o seu vaivém.
O seu prestígio de negociar vinha em grande parte da habilidade com que recentemente se tinha servido de um especialista do Corão para convencer muçulmanos negros de Washington a libertarem os seus reféns.
Sim, pode ser, mas duvido. Este homem julga-se Deus. Pense nessa história em que ele se disfarça de mendigo e vai ao hospital pedir a
um médico que socorra o pai moribundo! Quando o médico lhe diz que
dê aspirina ao pai, tira o disfarce e expulsa-o do país. É a OMNIPOTÊNCIA. Acredita que é Deus. Ou o sabre vingador de Deus, o que é ainda
pior.        i
Continuo, no entanto, a pensar que a religião é a nossa melhor
arma para negociar com ele - insistiu o psiquiatra da CIA.
O Dr. Tamarkin parou o seu vaivém.
-	Não acredito. Não se negoceia com Deus. É duvidoso que ele se
deixe manipular através da religião. Perceberá as nossas intenções e sentir-se-á ofendido.
Havia uma pergunta que não deixava de obcecar Eastman desde o início da crise. Perante o horror da ameaça, arriscá-la era um pouco procurar tranquilizar-se. Eastman observou o psiquiatra anafado, cuja opinião fazia figura de oráculo entre os especialistas do terrorismo. Formulou a sua pergunta com precaução:
Seria louco pensar que tudo isso não passa de um bluff?
Pura loucura!
Eastman ficou impressionado com a viulência com que o médico respondera.
Não duvide um segundo de que esse fanático esteja pronto para
executar a sua ameaça, de que esteja pronto para puxar o gatilho, Porque, precisamente, ele puxará o gatilho unicamente para vos demonstrar
que é capaz disso.
Voltemos  um   momento  ao  deserto  - propôs  o  psiquiatra da
CIA. - A crueza, a austeridade, da vida no deserto condicionaram sempre as pessoas da mesma maneira: a vida reduz-se a alguns elementos simples, fundamentais.  Kadhafi vai direito ao seu objectivo como um
beduíno caminhando para a sua fonte. Julgamos que os Beduínos são
astutos, manhosos. É um engano! Eles são directos, e é preciso pôr as
cartas na mesa ao negociar com eles.
Há uma outra coisa a propósito da influência do deserto  
 141
acrescentou o Dr. Tamarkin -, e isso apavora-me. Não se pode esperar vergar este homem procurando  suscitar a sua simpatia por Nova Iorque ou pelos seus habitantes! - Eastman sentiu um arrepio. - Ele odeia Nova Iorque. Pouco lhe importam os colonatos israelitas da Cisjordânia. É Nova Iorque que ele quer destruir. Sodoma e Gomorra. O dinheiro. O Poder. A riqueza. A corrupção. O materialismo. É o símbolo do pesadelo que ele receia ver abater-se um dia sobre a austera e rude civilização na qual acredita. No fundo da sua alma, é contra o que Nova Iorque representa que ele entrou em guerra. É Nova Iorque que ele quer destruir.
O toque de uma campainha de alarme ouviu-se de repente na sala das transmissões do subsolo da Casa Branca. Os ecrãs de controle apagaram-se numa fracção de segundo, antes de enviarem um sinal luminoso anunciando uma notícia urgente. O operador do Centro pressionava três botões vermelhos na sua secretária enquanto Jack Eastman corria para a sala.
-	Meu general, o contratorpedeiro Allan encontrou Kadhafi!
Eastman agarrou no telefone secreto que ligava a sala ao Centro Nacional de Comando do Pentágono.
Onde está ele?
Numa vivenda à beira-mar, nos arredores de Tripoli - respondeu
triunfante o almirante que comandava o Centro do Pentágono.  - O
nosso barco identificou a sua voz ao interceptar uma comunicação telefónica há uma meia hora. Conseguiu localizar o sítio donde ele falava. A
CIA acaba de confirmar que se trataria de um dos seus QG terroristas.
Bravo!
Acabo precisamente de contactar por rádio o almirante Moore, da
VI Esquadra,  continuava o almirante com excitação. - Eles podem
lançar um míssil de 3 kt sobre a vivenda em trinta segundos.
Eastman não costumava perder a linha, mas desta vez explodiu:
-	Diga-lhe que não faça asneiras! - gritou furioso. - O presidente
proibiu formalmente qualquer acção militar por agora.  Despache-se a
avisar toda a esquadra rapidamente!
O assistente para a segurança nacional ficou perplexo. Devia acordar o presidente? Acedendo ao seu insistente pedido, ele tinha ido descansar algumas horas. «Não», disse consigo, «é preciso deixá-lo dormir. Terá necessidade de todas as suas forças amanhã.»
-	Diga à base de Andrews que envie imediatamente um avião Catastrophe sobrevoar à Líbia!
142
Os aviões Catastrophe são três Boeing 747 equipados com material electrónico de transmissões ultra-sofisticado. Podem manter-se no ar setenta e duas horas e são destinados a fornecer ao presidente um posto de comando aéreo em caso de guerra nuclear.
-	Quero estabelecer  urgentemente uma ligação  telefónica especial
com Tripoli.
Eastman fez uma pausa. Transpirava. Voltou-se para o operador que estava a seu lado:
-	Diga ao Departamento de Estado que mande o nosso cônsul seguir
imediatamente para essa vivenda. Digam-lhe que... - Eastman reflectiu, escolhendo cuidadosamente as palavras. - Digam-lhe que informe
o coronel  Kadhafi de que o presidente dos Estados Unidos solicita o
privilégio de ter uma conversa com ele.
A pancada seca da porta de entrada que se fechava tirou a esposa do general Eastman do seu sono. Esta mesma pancada, batendo durante a noite, tinha marcado os vinte e sete anos da vida conjugal de Sally Eastman. Ela ouvira-a nas bases aéreas do Colorado, da França, da Alemanha e de Oquinava, logo que uma urgência chamava o seu marido; em Bruxelas, aquando da sua permanência na NATO; aqui em Washington, nas passagens do seu marido pelo Pentágono, e agora na Casa Branca.
Escutou na obscuridade os passos que seguiam o seu itinerário habitual - na direcção da cozinha, para um copo de leite, depois a sua lenta ascensão pela escada de madeira da sua graciosa casa da periferia de Washington. Só acendeu a luz no momento em que a porta do quarto se abriu. Os anos tinham dado a Sally Eastman a capacidade infalível de decifrar na expressão do marido a gravidade das crises que o retinham noites inteiras. Ao vê-lo entrar, cambaleando de cansaço, ela ergueu-se inquieta.
Que horas são?
Quatro.
Eastman deixou-se cair na cama. Tinha respondido pensando que não teria mais de duas horas de sono.
-	Que é que se passa? Estás transtornado.
Sally falara-lhe com ternura, sem a mínima censura. Eastman esfregou os olhos e sacudiu várias vezes a cabeça, como que a dissipar o cansaço que lhe embotava o cérebro. Avistou em cima da mesa-de-cabeceira a fotografia dele ao lado da mulher, pegando orgulhosamente na sua filha Cathy, que acabava de nascer.
143
-	É terrível, Sal - disse baixinho.
Pensava nas instruções formais do presidente. Quantas vezes, durante quantas crises, não tinha Jack Eastman aguentado o peso esmagador dos segredos de Estado? E ainda desta vez, mesmo perdido de desespero à ideia da sorte da sua filha, não podia faltar ao princípio fundamental de toda uma vida de disciplina. Mas hoje o presidente tinha modificado as regras do jogo. Não exigia uma discrição absoluta dos seus colaboradores. Tinha-os sobrecarregado com um fardo ainda mais pesado autorizando-os a partilharem o segredo com as suas esposas.
-	Vou explicar-te, Sal. Tenho esse direito. Mas nem tu nem eu podemos repetir seja a quem for o que te vou dizer.
E começou a contar. A carta, Kadhafi, o ultimato, a terrífica chantagem. Depois pegou na mão da mulher, apertou-a com todas as suas forças, fechando os olhos. Quando os reabriu, viu uma expressão de terror alterar-lhe as feições. Viu-a levar as mãos à cabeça e ouviu-a dar um grito.
-	Cathy!
Sally Eastman tinha-se levantado para correr para o telefone que estava em cima da cómoda.
-	Sal, tu não podes!
Parou-a no seu impulso, segurando-a firmemente pelas costas.
-	Deixa-me explicar-te - disse abraççando-se a ela. Já não via o seu
rosto.  Falava no vago, com a face encostada aos seus cabelos, o olhar
voltado para a moldura de prata na mesa-de-cabeceira. - Sal, não temos
o direito de prevenir Cathy. Isso seria trair! As consequências desta traição poderiam ser incalculáveis. Nova Iorque inteira poderia ser arrasada!
Ela afastou-o.
-	Tu estás doido, ou quê? - desfechou-lhe com os olhos faiscantes
de cólera. - Trata-se da nossa filha. A nossa única e preciosa filha, que
condenas   à  morte  em   nome   de   não   sei  que  obrigação  de  segredo!
Agarrou-se-lhe à gola do casaco e sacudiu-o com violência.
-	Jack, seria um crime!
Olhava o rosto doloroso que lhe fazia face e, subitamente tomada de piedade, tentou um argumento que pudesse demovê-lo.
-	Escuta - disse ela -, acreditas realmente que, se a sua ruivinha
estivesse em Nova Iorque, o teu presidente não a mandaria regressar
imediatamente?
Jack Eastman pensou na criança constantemente agarrada ao pai. Levantou a cabeça e procurou palavras simples.
-	Acalma-te, meu amor.  Sabes bem que é atroz para mim, que é
uma tortura. A Cathy e tu sois toda a minha vida. Mas as circunstâncias
são tão desesperadas que a menor indiscrição pode desencadear uma 
144
catástrofe inimaginável. Kadhafi deixou bem claro que, ao primeiro sinal de evacuação de Nova Iorque, faria explodir a bomba. Ela encolheu os ombros.
-	Vejamos, Jack, não é a partida de uma rapariga que vai desencadear a evacuação de toda a cidade. Cathy é a discrição em pessoa! Basta
que tu próprio lhe expliques a situação. Juro-te que ela preferiria morrer
a repetir uma só das tuas palavras.
Eastman sentiu-se desarmado pela sua convicção.
Querida Sal, como podes tu acreditar nisso? Cathy avisará forçosamente (com a promessa de segredo, é certo) o seu namorado. Ou a sua
melhor amiga. Ou ambos. Cada filho de cada família fará o mesmo. É
inevitável. E, de boca em boca, haverá milhares de habitantes que começarão a fugir. Afinal, para salvar uma vida, nós teremos arrastado para a
morte 10 milhões de pessoas.
Tenho uma ideia, Jack. Inventamos um pretexto qualquer, e pedimos-lhe que venha passar quarenta e oito horas aqui connosco. Simplesmente.
Eastman voltou-se bruscamente. «Ela não compreende. O seu amor de mãe cega-a. Como poderia eu aceitar...» O que ele queria exprimir era difícil de formular. Vinha do fundo da sua consciência uma coisa um pouco abstracta, mas que ele sentia profundamente.
-	Sally - acabou por dizer -,  ser-me-ia impossível...   - hesitava - viver sabendo que Cathy se salvou... e que os outros morreram.
Ela ficou um longo momento silenciosa, com os olhos cheios de lágrimas, a olhar para o marido.
-	Jack, que espécie de monstro és tu? Condenas a nossa filha em
nome dos TEUS princípios, da TUA carreira, do TEU presidente, da TUA
consciência. A mim, a minha consciência de mãe só me dita uma coisa:
salvar a minha filha.
Do outro lado do oceano Atlântico, eram pouco mais de 10 horas da manhã nessa segunda-feira 14 de Dezembro quando um Peugeot 304 preto veio estacionar num lugar reservado em frente de uma das casas de tijolo todas iguais da Rua Van Speyk da Haia, a capital dos Países Baixos. Alguns instantes depois, o automobilista, um homenzinho reboludo de 70 anos, a quem as faces rosadas davam o ar de um burgomestre de Frans Hals, instalou-se no seu gabinete. O Dr. Henrick Jagerman começou por tirar da sua pasta um termo de café quente e uma maçã, com os quais iniciava sempre o seu dia de trabalho!
145
Jagerman era o filho de um antigo operário que se tornara inspector das cadeias de Amsterdão. Em novo, tinha acompanhado o pai nas suas visitas aos presos e sentido uma fascinação particular pela mentalidade criminal. Guiando turistas ao longo dos canais e dentro dos museus da sua cidade natal para pagar os seus estudos de Medicina, tornou-se um psiquiatra especialista em crimonologia. Este holandês modesto e obscuro era de facto a maior autoridade mundial em matéria de psicologia terrorista, uma espécie de «Doutor Terrorismo» unanimemente reconhecido pelos polícias internacionais. Ele é que tinha resolvido, pelos seus métodos originais e não violentos, alguns dos mais retumbantes processos de sequestros que atingiram a Holanda nos meados dos anos setenta, nomeadamente o rapto do embaixador da França na Haia pelos Palestinianos, a prisão de um grupo coral que tinha vindo cantar a missa de Natal, o ataque de dois comboios de passageiros por terroristas das Molucas. Este palmarés prestigioso levara o chefe de Estado americano a mandar, a conselho dos seus peritos, um convite imediato ao psiquiatra holandês. Este tinha apenas acabado de comer a maçã quando a sua secretária irrompeu no seu gabinete,. Com espanto, reconheceu atrás dela o embaixador dos Estados Unidos. O diplomata parecia muito apressado. Sem demora, pôs o Dr. Jagerman ao corrente dos acontecimentos e transmitiu-lhe o pedido do presidente. Informou-o de que um avião a jacto da esquadrilha pessoal da rainha da Holanda o esperava já em Schiphol para o conduzir ao Aeroporto Charles de Gaulle, em Paris, onde ficaria apenas o tempo necessário para apanhar o Concorde da Aér France para Washington.
- Com um pouco de sorte - indicou o embaixador, dando uma olhadela ao relógio -, estará na Casa Branca em menos de quatro horas.
Sally Eastman ouvia a respiração regular sobre a almofada ao lado dela. Dotado daquela faculdade de recuperação que tinha adquirido ao longo da sua carreira militar, o marido dormia profundamente. Ela deslizou da cama, saiu do quarto na ponta dos pés e desceu ao vestíbulo. Levantou sem barulho o auscultador do telefone. Os três primeiros números que marcou formavam o 212, o indicativo da circunscrição telefónica de Nova Iorque.
Leila Dajani abriu os olhos. A pálida luz de um candeeiro que ficara aceso na sala ao lado desenhava sombras nas paredes do quarto de Michael, onde flutuava um cheiro a incenso, a marijuana e a sexo. Olhou para os ponteiros luminosos de um despertador que brilhava em cima da mesa-de-cabeceira. Eram seis e um quarto da manhã.
«Tenho de me ir embora», pensou ela de dentro do seu torpor. Sentiu então sobre o peito o braço de Michael adormecido, que a retinha prisioneira, e pensou com delícia nas horas de paixão que acabava de viver naquela cama donde tinha de se arrancar já. Por que é que nada podia ser completamente normal? Lembrou-se de um pensamento de Sartre: «O homem não pode realizar nada se não compreender primeiro que só pode contar com ele mesmo.» Estava sozinha naquele escuro, sem ninguém para a obrigar a retirar aquele braço, a afastar os lençóis, a levantar-se, a enveredar pelo caminho que havia escolhido.
Pegou na mão de Michael e beijou-a ternamente. O roçar dos seus lábios acordou o rapaz. Encostou-se a ela e abraçou-a novamente.
 Darling, vamos dormir - murmurou ele numa semiconsciência.
Tenho de me ir embora, Michael.
Inclinou-se sobre o seu rosto, beijando-lhe delicadamente as pálpebras, o nariz, as orelhas e a boca.
Por que é que tens de te ir já embora? - gemeu ele colocando a
coxa por cima da dela.
É preciso.
Ele procurou o interruptor do candeeiro. O jorro de luz surpreendeu-os. A auréola dos seus cabelos loiros e das faces inchadas de sono davam-lhe um ar de menino. Ela olhou-o em silêncio, com os olhos húmidos de comoção. O rosto de Michael parecia-lhe ainda mais luminoso. Tinha vontade de se deitar sobre ele, de o abraçar, de se fundir nele. «Amo-o», pensava ela. Uma torrente de imagens ensombrou de repente a felicidade desta descoberta... O pai, Kamal, a garagem, a bomba, a justiça. Ela estava prisioneira.
-	Tenho um encontro de trabalho - disse por fim.
Fizera um esforço para falar alegremente, para ganhar coragem.
Vou contigo!
Ela saltou da cama.
Nem penses nisso!
Michael procurou retê-la, mas ela escapou-se-lhe e começou a vestir-se.
Bom - disse ele resignado -, mas pelo menos almoçamos juntos.
Estarei despachado das minhas fotos ao meio-dia.
Hoje não, amor. Almoço com a gente do Saint-Laurent.
Então, vamos na quarta-feira ao almoço de Truman Capote.
147
Leila hesitou antes de encontrar força para dizer, com um tom rente:
-	Está bem, Michael, iremos a casa do Truman Capote na quarta-feira
Acabou de se vestir, pôs os brincos, penteou os seus longos cabelos
pretos, presos na nuca, e aproximou-se devagarinho do seu amante para o beijar pela última vez. Agarrou-se a ele, enterrando no seu peito a constelação de lantejoulas pretas e douradas do corpo do vestido.
-	Deixa-te estar, amor.
Levantou-se e dirigiu-se para a porta. A meio caminho, voltou-se para trás. Apoiado no cotovelo no meio da cama, com os cabelos despenteados, Michael olhava para ela. Levou um dedo aos lábios e soprou-lhe um beijo.
-	Adeus, Michael.
Houve um bater de porta. Ela partira.
O lamento arrastado de uma sereia de ambulância rasgou o silêncio da manhã com aquela sinistra música que compõe habitualmente o funi sonoro das ruas de Nova Iorque. Leila Dajani viu o veículo desaparecer no halo alaranjado de Columbus Circle e apressou o passo a caminho do hotel. Alguns desportistas matinais patinavam já na neve rangente do Central Park. Os homens da limpeza despejavam os caixotes do lixo em carros  em  marcha lenta.   Passantes de caras  inchadas pelo sono dirigiam-se à pressa para o metropolitano da 8.a Avenida. Um porteiro barrigudo passeava os caniches anões enlaçarotados de uma locatária do seu prédio. A avenida animava-se. Alguns carros seguiam aos solavancos ] entre baforadas de vapor,  que deixavam pequenas nuvens no asfalto. Eram 7 horas da manhã dessa segunda-feira 14 de Dezembro, na cidade  que Muammar Kadhafi queria destruir.
Das cidades-dormitórios de Queens aos arranha-céus residenciais < dominavam Central Park, das garridas casas de madeira de Staten Islí aos sórdidos guetos negros e porto-riquenhos de Harlem, dos bairros lata de Bronx às quelhas verdejantes de Brooklyn Heights e de Gre wich Village, os 10 milhões de reféns dos cinco borougbs de Nova Iorque preparavam-se para viver um  novo dia.
Última expressão da eterna vocação do homem para se reunir em comunidades, a louca e fabulosa metrópole a que eles pertenciam era uma Nova Iorque não se assemelhava a nenhuma outra cidade  do Globo. A cidade por excelência, o exemplo acabado de tudo o que a civilização urbana foi capaz de produzir de melhor e de pior. A cidade que Leila
148 
e seus irmãos se preparavam para riscar do mapa era um prodigioso microcosmo, uma Torre de Babel onde todas as raças, todos os povos, todas as religiões do Mundo, tinham os seus representantes. Nova Iorque contava três vezes mais negros que o Gabão, quase tantos judeus como Israel, mais porto-riquenhos que San Juan, mais italianos que Palermo, mais irlandeses que Cork. Quase tudo o que o universo tinha engendrado aí deixara um sinal: odores de Xangai, gritos de Nápoles, eflúvios de cerveja muniquenses, tantas africanos, cornamusas escocesas, pilhas de jornais em yiddish, árabe, croata e 22 outras línguas, jardins japoneses com as suas cerejeiras em flor... tibetanos, khmers, bascos, galegos, circassianos, curdos, grupos de todas as comunidades oprimidas da Terra, aí tinham assentado arraiais para clamarem a sua desgraça. Os seus bairros superlotados abrigavam 3600 lugares de oração, 1250 sinagogas e 442 igrejas católicas, assim como 1810 templos diversos, um para cada culto, seita e religião inventados pelo homem na sua eterna busca do seu criador.
Fascinante, imunda, imprevisível, era uma cidade de contrastes e de contradições, de promessas e de esperanças perdidas: Nova Iorque era o coração da sociedade capitalista, um símbolo de riqueza insuperável; e todavia as suas finanças eram tão miseráveis que não chegavam sequer a pagar os juros dos seus empréstimos: Nova Iorque tinha os equipamentos médicos mais modernos do Mundo, mas os seus pobres, que não tinham meios para se servirem deles, morriam todos os dias por falta de cuidados, e a mortalidade infantil no South Bronx era mais elevada do que nos bustees de Calcutá. Nova Iorque possuía uma universidade gratuita, em que o número de estudantes ultrapassava a população de muitas grandes cidades. No entanto, 1 milhão de nova-iorquinos não falava sequer o inglês.
Tal como os faraós do Egipto, os gregos da Antiguidade, os parisienses do Segundo Império, tinham inventado o estilo arquitectónico da sua época, os nova-iorquinos da idade do aço polido e do vidro de cor haviam marcado com o cunho do seu génio construtor o panorama urbano do Mundo. Mas ao redor dos sumptuosos arranha-céus da Baixa e do "Centro de Manhattan estendiam-se medonhas florestas urbanas onde 800 000 habitantes estavam em infracção de todos os regulamentos de salubridade e de segurança. Nova Iorque era incapaz de oferecer um tecto a todos os seus habitantes, mas 30 000 habitações eram abandonadas todos os anos, devastadas e incendiadas pelos seus ocupantes, com o acordo dos proprietários, mais certos de receberem os seus seguros do que os seus aluguéis. E assim centenas de hectares de edifícios, quase tantos como os que as bombas de Hitler tinham destruído em Londres durante o Blitz, tinham desaparecido.
149
Nenhuma metrópole no Mundo oferecia aos seus habitantes tantas ocasiões de enriquecerem, nem um  maior leque de benefícios culturaes, Os seus museus, o Metropolitan, o Modern, o Whitney, o Guggenhe abrigavam mais impressionistas que o Louvre, mais Botticellis que 1 rença, mais Rembrandts que Amsterdão. Nova Iorque era o banquein costureiro, o cineasta, o manequim, o fotógrafo, da América; o seu  tor, o seu publicitário, o seu romancista, o seu músico, o seu pintor, seus teatros, salas de concertos, de ballets, de óperas, de operetas, comédias musicais, de óperas rocks, de sex-musicals, os seus clubes jazz, os seus espectáculos de vanguarda, eram outros tantos incubades onde se nutriam o gosto e o pensamento de todo um continente.
Todas as cozinhas do Mundo, desde a arménia à coreana, se saboreavam nos 20 000 restaurantes da cidade: galinhas tandoori do Punj chich kebab do Líbano, bolos de soja do Vietname, caracóis da Borgon enchiladas do México, sukiyaki do Japão, bacalaitos de Porto Rico. Os  70 000 armazéns e lojas tinham tudo o que o insaciável apetite do homem podia sonhar adquirir: uma bíblia de Gutenberg no valor de milhões de dólares num livreiro da 46.a Rua, as mais belas pedras joalheiros hassídicos de redingote preta da 47.a Rua, Goyas e Remnas galerias da 57.a Rua, os vestidos de noite de Jackie Onassis e sapatos de Joan Crawford, aparelhos de ultra-sons para afastar os ramelões vindos directamente de Cavaillon, enxames de abelhas vr steaks de urso do Himalaia...
Entre tantas riquezas subsistiam, no entanto, inimagináveis ilha miséria e de violência. Um milhão de desempregados novaiorquinos dependiam da caridade municipal. Centenas de milhares de negros corroídos pela decrepitude, o fogo, o desespero, ond( tinham uma oportunidade em vinte de  morrerem de morte natural, estes esquecidos da grande sociedade o Apolicapse já tinha  chegado, os seus quadros surrealistas de desempregados jogando o do mine armazém sem portas nem janelas e crianças negras dormindo em carros esventrados. As ruas de Nova Iorque albergavam metade dos drogados da América. Os seus comissariados de polícia registavam urgência todos os segundos, um voo de três em três minutos, um hoi de quarto em quarto de hora, dois estupros e um assassínio de cinco em cinco horas, um suicídio e uma morte por abuso de droga de sete em horas.
20 000 prostitutas, mais do que contavam Paris, Londres, Roi Tóquio reunidas, faziam de Nova Iorque a capital mundial do debo< do vício. Os seus altos lupanares como os 9 andares dos Banhos dí xor, as suas miríades de casas de passe, de salões de massagem,  
150
de sexo, de salas de espectáculos obscenos e de torturas, ofereciam uma gama completa de serviços, desde a simples exibição até às orgias sado--masochistas mais extravagantes.
A imensa metrópole condenada à morte por Kadhafi tinha na realidade várias faces: os oásis da Baixa e do Centro de Manhattan, esplêndidos e vertiginosos templos do capitalismo e do êxito, mundo deslumbrante de riqueza e de prazeres, de discotecas excêntricas, de sumptuosos duplex penthouses dominando Central Park, de jantares à luz de velas nos terraços de vidro dos arranha-céus-candelabros da Park Avenue, de monstruosas limusinas negras com telefone e televisão. Mas havia também os tristes bairros das classes trabalhadoras de Queens, do Bronx, de Brooklyn, inexoravelmente minados pelo cancro dos bairros-de-lata negros e porto-ri-quenhos vizinhos. E havia ainda as necrópoles do South Bronx, de Brownsville, do Norte de Harlem, bairros fantasmas esventrados, bombardeados, calcinados, pilhados.
E depois havia uma quarta Nova Iorque, uma cidade nómada de 3 500 000 pessoas que vinham diariamente empilhar-se nos 15 quilómetros quadrados dos arranha-céus ao sul de Central Park. Nessa segunda--feira de manhã, intermináveis colunas de lucíolas luminosas brilhavam já sobre uma rede de auto-estradas e de vias express que convergiam para Manhattan. A volta, num raio de dezenas de quilómetros, as gares de centenas de pequenas cidades e aldeias de Long Island, de Nova Jérsia, de Connecticut, da Pennsilvânia, enchiam-se de uma multidão de «colarinhos brancos» que iam trabalhar para Manhattan. Financeiros, banqueiros, agentes de câmbio, seguradores, directores de estações de rádio e de televisão, publicitários, advogados, eram, nas suas gaiolas de vidro e de aço, os administradores do império da Roma americana. Sem dúvida, a Wall Street representava ainda Satã para os marxistas do mundo inteiro; sem dúvida, o deus dólar tinha perdido a sua gloriosa supremacia de ontem. Mas o estreito canyon nem por isso deixava de ser o centro financeiro do planeta. Os ocupantes dos seus escritórios iam discutir, nessa segunda-feira de Dezembro, a concessão de créditos aos Caminhos de Ferro Franceses, à Companhia das Águas de Viena, aos Transportes Colectivos de Oslo, aos Governos do Equador, da Malásia e do Quénia. A sorte das minas de cobre do Zaire e de estanho da Bolívia ou a dos fosfatos da Jordânia, da criação de carneiros neo zelandeses, de plantações de arroz tailandês, de hotéis em Bali e de estaleiros navais gregos iam igualmente depender das decisões que seriam tomadas daí a pouco nos gabinetes de dois dos três maiores bancos do Mundo, o First National e o Chase Manhattan. A partir das 10 horas, as flutuações do Stock Echange e das bolsas de comércio iam influir na economia e, em muitos casos, na política dos países do Mundo inteiro.
151
Do alto das suas torres de Mid-Manhattan, as três grandes cadeias de televisão nacionais concebiam os programas que determinavam os valores, influenciavam os comportamentos, modificavam as hierarquias sociais nos pontos mais remotos da Terra. Símbolos do impacte do novo imperialismo cultural que saía destas fábricas de películas, os mucbach de Buenos Aires e os yauleds de Marráquexe punham as chupetas na boca à maneira de Kojak; jovens estudantes japonesas morriam de desespero porque não podiam parecer-se com as heroínas dos Charly's Angels. longe dali encontravam-se as cidadelas dos profetas da sociedade de consumo, as agências de publicidade de Madison Avenue. Elas espalhavam pelo Mundo inteiro os benefícios materiais e as angústias espirituais que caracterizam a American Age.
Nova Iorque era, enfim, a capital das nações do Mundo. Nas margens do East River erguia-se o magnífico paralelepípedo de vidro, inteiro liso como um espelho, onde as Nações Unidas tinham assentado arraiais. 5000 funcionários permanentes e 15 000 delegados vindos de toda aparte iam nessa segunda-feira continuar a debater problemas mundiais, trabalhar na elaboração de uma nova ordem económica internacional que os seus povos esperavam.
Os 10 milhões de nova-iorquinos representavam a colectividade mais completa, mais capaz, mais influente, do planeta. Reféns de sonho por um austero e fanático beduíno que ansiava purificar o Mundo por meio da tecnologia de que eles haviam sido os orgulhosos inventores e eram ainda os  mestres.
A personagem que tinha a esmagadora responsabilidade de administrar esta população estava sentada no fundo do Chrysler preto que a c dúzia à Câmara Municipal no fluxo do tráfego matinal do East R: Drive. Esta precaução era compreensível: nenhum mayor de Nova Iorque desejava ser reconhecido pelos seus concidadãos. quatro dias depois uma tempestade de neve ter paralisado os serviços públicos da gigant metrópole.
Abe Stern era um homenzinho com 1,70 de altura, de crânio como uma bola de bilhar. Olhos cintilando de vivacidade por trás enormes óculos de aros design, uma cara à qual hábeis cirurgiões estéticos haviam restituído uma frescura quase juvenil, uma descontracção e i petulância que esgotavam os colaboradores, faziam esquecer que ia festejar no dia seguinte os seus 72 anos. Sentindo de repente um cheiro de charuto barato, levantou-se rapidamente para dar uma pancada na i
152
do seu guarda-costas, um colosso de 120 quilos que fumava ao lado do motorista, com a cabeça metida nas páginas desportivas do Daily News.
Ricky - resmungou o mayor -, vou pedir ao prefeito da Polícia
que te aumente e tu farás o favor de comprar charutos que não cheirem
mal!
Oh! Desculpe-me, Sr. Presidente. O fumo incomoda-o?
Stern rogou-lhe uma praga e voltou-se para o seu secretário de imprensa, sentado a seu lado:
Então, quantos carros do lixo conseguimos pôr finalmente na rua?
Três mil cento e sessenta e dois - respondeu Victor Ferrari.
Miseráveis! - explodiu ele.
Daí a menos de uma hora, Stern ia dar uma conferência de imprensa e tinha de explicar a uma multidão de jornalistas contundentes as causas da incrível lentidão com que os serviços municipais haviam limpado a cidade depois da tempestade de neve de quinta-feira. Pensava nela com o entusiasmo de um homem que fosse ao dentista arrancar um dente do siso.
-	Esta cidade possui mais de 6000 carros de lixo e o Serviço de
Limpeza nem sequer consegue pôr metade na rua! - indignava-se ele.
Era às estatísticas que os jornalistas se iam atirar. Ele ouvia já os sarcasmos dos speakers das «Actualidades» denunciando mais uma vez a ineficácia da sua administração.
Sabe, Sr. Presidente, quase todos esses camiões tem vinte anos de
idade! - gaguejou Ferrari procurando uma desculpa.
Têm, Victor, TÊM. Meu Deus - resmungou Stern -, tenho um
guarda-costas que quer asfixiar-me, um director do Serviço de Limpeza
incapaz e um secretário de imprensa que nem sabe falar correctamente.
Ferrari mostrou um ar consternado:
Há outra coisa, Sr. Presidente.
Eu não quero saber!
Friedkin, o tipo do Sindicato da Limpeza, exige horas pagas a
triplicar para ontem.
Stern fixou com raiva as águas escuras do East River e procurou imaginar como é que iria aproveitar a conferência de imprensa para fazer calar esse insaciável chefe sindicalista. Mas, a despeito dos seus protestos, no fundo de si próprio delirava com essas brigas que eram as conferências de imprensa. «Zaragateiro» era o qualificativo mais habitualmente usado para descrever Abe Stern, e a palavra estava bem escolhida. Tinha nascido num casebre miserável do Low East Side de Manhattan, filho de um imigrante judeu polaco, engomador de calças num alfaiate, e de uma mulher de origem russa que cosia blusas num dos ateliers do bairro da confecção. O jovem Abe conhecera duros anos de infância neste
153
bairro sem piedade para a predominância judaica, rodeado de ilhas de imigrantes italianos e irlandeses, um bairro onde o lugar de uma criança dependia da sua habilidade para se servir dos punhos. Maravilhoso sistema! O jovem Stern adorava justamente bater-se. Queria ser pugilista profissional, como o seu ídolo, o campeão dos pesos médios Battlina Levinsky. Lembrava-se ainda das asfixiantes noites de Verão em que adormecia, embalado pelo barulho das conversas dos adultos nos patamares das escadas de incêndio, imaginando os triunfos que haveria de ter um dia sobre o ringue.
Um súbito handicap físico pusera fim às esperanças de Abe Stern. Aos 15 anos, deixara de crescer. Contudo, se Deus não lhe tinha dado o corpo capaz de realizar os seus sonhos de criança, compensara-o, todavia com uma vantagem infinitamente mais preciosa: uma cabeça bem dotada. Abe pusera-a primeiro à prova na escola municipal e depois na Universidade de Nova Iorque, onde estudou Direito. No ano em que recebera o seu diploma de advogado tinha encontrado um novo ídolo, un zaragateiro bem diferente do pugilista que idealizara na sua infância Franklin Roosevelt, o enfermo da Casa Branca cuja voz aristocrática trazia a esperança a uma nação mergulhada na depressão. Abe tornara-se un político. Começara a sua carreira como agente eleitoral na campanha das eleições para o Congresso de 1934. Responsável por um sector de Brook lyn, tinha andado de porta em porta a angariar votos para o seu candidato, estabelecendo no seu percurso as primeiras amizades políticas qui haviam de conduzi-lo um dia à Câmara Municipal. Ninguém conhecia alquimia de Nova Iorque melhor que o homenzinho encolhido no fundo da sua limusina oficial. Abe Stern desvendara cada um dos seus mistérios no decorrer da sua longa ascensão. Tinha feito sede das sinagogas e dos balcões de cafés, visitado as lojas, assistido às soirées de bingo, às festas irlandesas, aos festivais italianos, aos bailes de caridade. Participara em banquetes em honra de mais santos do que aqueles que o calendário pod< oferecer. O seu estômago tinha sofrido os assaltos de suficientes pratos incendiários - pizza, goulash, kebab, chop suey - para arrasarem pari sempre o sistema digestivo de um batalhão de comuns mortais. A sua aguda voz de tenor tinha cantado a Hatikvah em Sheepshead Bay, baladas irlandesas em Queens, cançonetas sicilianas em Little Italy, liederi em Yorkville, blues em Harlem. Tudo isto fizera de Abe Stern uma das personalidades mais astutas, dinâmicas, corajosas e muitas vezes exasperantes de Nova Iorque. De facto, conscientemente ou não, numerosos eleitores tinham-lhe dado o seu voto, porque viam neste indomável homenzinho o reflexo daquilo que eles próprios acreditavam ser. Para muitos, Abe Stern ERA Nova Iorque.
A excepção da presidência dos Estados Unidos, o cargo que tinha 
154
 acabado por conquistar era o mais importante e o mais complexo que um homem podia ocupar. General-chefe de um exército de 300 000 funcionários, entre os quais 32 000 polícias, Abe Stern era responsável pela segurança e pelo bem-estar de 10 milhões de americanos, pelo funcionamento das 959 escolas públicas e da universidade que 1 250 000 dos seus filhos frequentavam; pela manutenção e pela vigilância dos 9000 km das suas ruas e das 7000 carruagens que circulavam nos 380 km do seu metropolitano; pelo funcionamento dos seus 16 hospitais municipais. Devia prover às necessidades de 1 milhão de desempregados, evacuar todos os dias 20 000 t de lixo doméstico, incluindo 225 000 kg de excrementos deixados pelos 1 100 000 cidadãos com quatro patas que havia em Nova Iorque. Um trabalho hercúleo que esgotara a longa série dos seus predecessores e engolira este ano a bagatela de 14 milhões de dólares, um sexto do orçamento da França de Valéry Giscard d'Estaing. O telefone tocou de repente no automóvel. Victor Ferrari, o secretário de imprensa, estendeu o braço para atender, mas a mão gorda de Stern foi mais rápida.
Daqui fala o mayor! - gritou. - Depois de vários grunhidos,
disse: - Obrigado, querida.
E desligou. Um sorriso de beatitude iluminou bruscamente o seu
rosto.
Que é que se passa? - perguntou admirado Ferrari.
Podes imaginar isto? O presidente quer ver-me imediatamente.
Mandou mesmo preparar um avião para mim no Marine Air Terminal.
Abe Stern inclinou-se para o seu secretário de imprensa. Com uma voz de conspirador, cochichou:
-	Aposto que é por causa do projecto de reconstrução do South
Bronx. Tenho a impressão de que o homem da Casa Branca vai finalmente dar-nos os nossos 2000 milhões de dólares!
Esfomeada pela sua noite de amor, Leila Dajani molhou a torrada com manteiga na gema do ovo e trincou-a com delícia. Um agradável odor de chá da China flutuava na suite que ela ocupava no Hampshire House.
«São sete e meia e o termómetro marca cinco graus no Mid-Manhattan, anunciou uma voz no transistor colocado sobre a mesa rolante. «O senhor meteorologista promete-nos um dia frio mas soalheiro. E não se esqueçam de que só têm dez dias para fazerem as vossas compras de Natal...» Com uma pancada seca, Leila fechou a telefonia e agarrou na sua agenda de endereços Hermes. Abriu-a na letra C e procurou o número
 155
escrito à frente da palavra «Colombo». Levantou o auscultador do telefone e marcou o número, tendo o cuidado de acrescentar duas unidades a cada um dos sete algarismos. O telefone tocou durante muito tempo. Leila ouviu finalmente um clique do outro lado do fio.
Seif - disse ela em árabe.
Al Islam -- respondeu uma voz.
Pode começar a sua operação - ordenou ela sempre em árabe. E
desligou.
«Seif ai Islam» («o Sabre do Irão») era o nome de código do programa atómico de Muammar Kadhafi.
O homem de cara marcada pela varíola que tinha respondido ao telefonema de Leila entrou pelas traseiras de uma padaria síria, atrás da Atlantic Avenue, em Brooklyn. Dois acólitos esperavam por ele. Todos três eram palestinianos, e voluntários. Tinham sido escolhidos um ano antes por Kamal Dajani entre uma dúzia de militantes de um campo da FPLP dos arredores de Alep, na Síria. Todos eles haviam oferecido a sua vida à causa. Não sabiam quem telefonara nem donde vinha a chamada. Tinham-nos apenas prevenido para esperarem todas as manhãs, às 7.30, junto do telefone, a ordem que acabavam de receber.
O homem de cara bexigosa abriu a porta de um velho forno de cozinha de ferro fundido e tirou de lá um contentor de chumbo do tamanho de uma maleta, cortou-lhe metodicamente os arames e abriu-o. O interior estava dividido em duas partes. Numa encontrava-se uma colecção de anilhas do tamanho de uma aliança de casamento. A outra continha várias filas de cápsulas castanhas do tamanho de comprimidos de aspirina efervescente. Os três homens começaram a fixar com cuidado uma cápsula a cada anilha. Depois abriram o primeiro dos três cestos iguais empilhados num canto da casa e tiraram de lá um pombo. Não um pombo--correio, mas um volátil cinzento perfeitamente vulgar, como os há por toda a Nova Iorque. Ligaram uma anilha à pata da ave, que meteram outra vez na gaiola, e repetiram a operação com cada um dos pombos dos três cestos.
Logo que todas as anilhas foram colocadas na pata dos pombos, o palestiniano bexigoso abraçou os seus dois camaradas. Comovido e orgulhoso, anunciou:
- Com isto, vamos fazer correr os chuis em toda a cidade! Ma Sala-meh! Até breve, em Tripoli. Inch Allah!
Pegou num dos três cestos e dirigiu-se para um automóvel parado na
156
rua. Os seus dois cúmplices fizeram o mesmo, cada um com um intervalo de dez minutos.
Do outro lado do East River, ao fundo da ilha de Manhattan, o prefeito da Polícia da cidade de Nova Iorque gozava nesse momento um raro momento de tranquilidade. Da janela do seu gabinete, no último andar do ultramoderno QG da Polícia, o irlandês Michael Bannion via os primeiros alvores da manhã aparecerem por cima dos telhados da cidade confiada à sua guarda. Diante dele destacava-se a familiar silhueta da ponte de Brooklyn, onde todas as vias de acesso a Manhattan estavam já engarrafadas. À esquerda, ao longe, por trás das colunatas neoclássicas do Tribunal Federal, Bannion adivinhava o telhado do modesto prédio de 8 andares onde ele tinha nascido, cinquenta e oito anos antes. Poderia na verdade viver o resto da sua vida na atmosfera assepticizada de um gabinete como o seu, mas era o odor das couves da sua infância fervendo nas cozinhas, o fedor dos WC em cada andar, o perfume da cera na escada de madeira, que ele sentiria até ao seu último dia. Bannion fugira desta miséria escolhendo a saída bem conhecida dos filhos dos imigrantes irlandeses: a polícia. Com encarniçamento, tinha subido todos os degraus, até ao topo deste majestoso building moderno, a menos de 2 km do local onde nascera.
Uma campainha de telefone fez voltar o prefeito à imponente mesa de mogno que simbolizava a sua função, a secretária que o seu predecessor Theodore Roosevelt havia utilizado antes de ser presidente dos Estados Unidos. Era a sua linha privada que chamava. Reconheceu imediatamente a voz de Harvey Hudson, o director do bureau nova-iorquino do FBI.
-	Michael - anunciou Hudson -, há uma coisa urgente que nos
diz respeito aos dois. Detesto arrancá-lo do seu gabinete, mas, por um
monte de razões que não posso dizer ao telefone,  creio que faríamos
melhor discuti-las aqui. Vamos precisar de todos os vossos inspectores.
Bannion consultou a agenda para esse dia, que o seu secretário tinha colocado em cima da sua mesa de trabalho.
É realmente urgente, Harv?
Oh, sim, Michael! - Bannion notou uma estranha entoação na
sua voz. - Muito, muito urgente! Venha depressa com o chefe dos seus
inspectores!

Devia haver uns quinhentos mil apartamentos em Nova Iorque ond< se desenrolava nessa manhã de Dezembro pouco mais ou menos a mesma cena. Milhões de nova-iorquinos viam as actualidades matinais no televisor familiar voltado para a mesa do pequeno-almoço. Tommy Knowland, 12 anos, esvaziava como um autómato o seu prato de corn-flakes e de bananas cortadas às rodelas, com a atenção presa na emissão «Good Mor-ning, America». Sentada ao seu lado, Grace, sua mãe, tomava o café observando-o com ternura. Mesmo a esta hora matinal, sem a menor maquilhagem, mal acordada por um pouco de água fria, com os cabelos apenas desembaraçados com uns toques de escova, ela tinha um encanto irresistível.
-	Uau! Mamã, viste este smash?
Excitado, o jovem Tommy tinha batido com a colher na borda do prato.
-	Não, querido, mas achas que poderíamos mandar ao Jimmy Connors a factura do teu prato partido?
O rapaz fez uma careta e pregou outra vez os olhos no televisor.
-	Tommy, tu já alguma vez?... - Grace bebia o café devagar, con
ar pensativo.  - Quero dizer, quando o teu pai e eu nos separámos
sofreste por ficar sozinho, por não teres um irmão ou uma irmã?
Durante um momento, pareceu-lhe que o filho não ouvira a pergunta Ele continuava a fixar o ecrã, fascinado pela partida de ténis.
-	Não, mamã. Realmente não. - Olhou para o relógio. - Tenhno
de ir.
Agarrou na pasta e deu um beijo na face da mãe.
Não te esqueças do meu desafio esta tarde. Tu vais, não é?
Com certeza, querido.
Vou ganhar, sabes. Sou o melhor!
Uma partida de ténis ganha-se no court e não à mesa do pequeno
-almoço.
Obrigado, senhora treinadora.
A porta bateu. Grace ouviu os passos do filho desaparecerem no vestíbulo. «Dentro de dois, três anos», pensou ela, «partirá... para um mun do dele, para a sua vida...» Palpou o ventre. Primeira manifestação dessa outra vida que ela trazia consigo? Oh, não! Ainda não! Pegou num cigarro, acendeu um fósforo e ficou a olhar para a chama que vacilava entre os seus dedos. «Faria melhor deixando de fumar,» murmurou apagando o cigarro no cinzeiro.
 Com a barba por fazer, os olhos pisados e as suasjeans em saca-rolhas, James Mills parecia ter passado a noite a beber em qualquer bar de estudantes. No entanto, o secretário-geral da Casa Branca não saíra do gabinete em toda a noite. Duas vezes o presidente o tinha chamado para conferenciar com ele sobre medidas que convinha tomar para que essa crise continuasse a ser um segredo de Estado. Rude empresa! Nenhum chefe de Estado do Mundo tinha uma vida tão pública como o presidente dos Estados Unidos. Brejnev podia desaparecer durante duas semanas sem que uma só notícia mencionasse o acontecimento. O presidente da República francês podia eclipsar-se, incógnito, ao volante do seu automóvel. O chefe de Estado americano, esse, não podia dar um passo sem ser seguido pelo batalhão de jornalistas acreditados na Presidência. Fora das deslocações oficiais e das conferências de imprensa diárias, acampavam na sala que lhe era reservada na Casa Branca, com as suas antenas ultra-sensíveis sempre alerta, prontos a captar qualquer rumor, qualquer sinal insólito.'
-	Em primeiro lugar - anunciou Mills aos seus colaboradores -,
não quero ver andar nenhum repórter à roda dos nossos gabinetes. Se
alguém daqui tem encontro marcado com um jornalista, ele que leve o
zebro a beber um café lá fora.
Pegou na folha de serviços presidenciais do dia. Como sempre, a agenda estava dividida em duas partes. Havia as actividades públicas, cuja lista era publicada diariamente pelo Washington Post, e a agenda privada, de que só o gabinete tinha conhecimento. A lista oficial dessa segunda-feira 14 de Dezembro previa:
«9 horas - Reunião do Conselho Nacional de Segurança.
horas - Comissão do Orçamento.
horas - Celebração do aniversário da adopção da Declaração Universal dos Direitos do Homem.
17.25 - Iluminação da árvore de Natal no parque da Casa Branca.»
-	Quanto ao primeiro assunto, não há problema. No que respeita ao
segundo, é só pedir a Charlie Katz que substitua o presidente - sugeriu
Mills.
Katz era o presidente do Comité dos Conselheiros Económicos.
Diga-lhe que o chefe do Estado gostaria de saber a sua impressão
acerca dos efeitos das reduções orçamentais sobre a economia.
É preciso pô-lo ao corrente? - perguntou alguém.
De maneira nenhuma!
Que é que fazemos para os Direitos do Homem e a árvore de Natal? - inquietou-se John Gould, o porta-voz da Casa Branca.
Por que não anulá-los, muito simplesmente?
Nesse caso, será preciso dar explicações concretas! Toda a sala da
159
imprensa vai cair-me em cima como uma nuvem de gafanhotos - exclamou Gould.
Suponhamos que se pretexta uma constipação? - sugeriu Mills.
Os jornalistas vão logo querer falar ao Doutor Mclntyre '. Deram-
-lhe medicamentos? Que temperatura tem ele? Tem de ficar de cama? Tu
bem sabes que não é possível fazer dançar a agenda pública do presidente
sem fornecer álibis indiscutíveis. E sabes melhor que ninguém que esses
álibis não são fáceis de fazer engolir nesta cidade!
A comemoração dos Direitos do Homem não apresenta dificuldades - disse Mills. - Se isso começasse de repente a aquecer enquanto
ele faz a alocução, podíamos sempre tirá-lo à pressa do gabinete sem
ninguém notar. Mas valha-me Deus! John, se se passasse qualquer coisa
enquanto estivesse na árvore de Natal, apanhavam-no logo. Não podíamos fazê-lo filar sem o Mundo inteiro saber que há um osso em qualquer
parte.
James, se queres que todo este bordel fique calado, vai ser preciso
arriscar e obrigá-lo a fazer o que estava previsto. Foi assim que Kennedy
fez durante a crise dos mísseis de Cuba. Ele próprio e toda a sua roda
iam jantar fora, faziam fins-de-semana, viviam como de costume... Para
enganar. É preciso fazer a mesma coisa! - Gould teve uma ideia luminosa. - Tu é que devias ir esta noite ao Gatsby. E tomares uma boa
dose ao balcão. E uma segunda. De maneira que toda a gente te veja a
embebedares-te tranquilamente!
Mills desatou a rir, depois, quase logo, ficou de boca aberta: lá fora, no pavimento coberto de neve, acabava de avistar uma silhueta. Cada chefe de Estado tem a sua técnica especial para se manter em forma nos momentos de crise. O presidente americano tinha a sua: de fato de treino azul-escuro, exalando um ligeiro bafo ao ritmo da sua respiração, com o cabelo sal-pimenta preso com uma fita, andava a «trotar» à volta da Casa Branca.
À vista de todas aquelas caras desconhecidas em volta de Harvey Hud-son, director do FBI de Nova Iorque, o prefeito da Polícia, Michael Bannion, compreendeu que se passava qualquer coisa de muito grave na sua cidade. E esta impressão foi reforçada quando ouviu as palavras «Laboratório Nuclear de Los Alamos».
Hudson era um homenzinho vivo e feio, completamente calvo, com umas orelhas enormes, espessas sobrancelhas e um gosto especial pelos
1 Médico particular do presidente.
160
papillons e os charutos cubanos, que ele conseguia violando descaradamente o embargo americano contra Castro. O prefeito da Polícia não teve tempo de lhe fazer a pergunta que lhe queimava os lábios.
Sim, Michael - anunciou Hudson -, «a coisa» aconteceu finalmente.
Quando?
Ontem à noite.
Naturalmente, estas três pequenas palavras foram o suficiente para provocar em Bannion uma explosão de furor selvático. Porque a atitude do FBI parecia-lhe insuportável. Mesmo num assunto que dizia respeito à vida e à morte de centenas de milhares de habitantes da sua cidade, a segurança federal não tinha achado por bem avisar logo a Polícia nova--iorquina. Mas refreou a sua cólera para escutar com um horror crescente as explicações de Hudson.
-	Temos até (amanhã ao meio-dia de descobrir uma bomba atómica.
É preciso agir sem que ninguém se aperceba de que procuramos qualquer
coisa. Ordem absoluta do presidente: a coisa não deve ser do conhecimento público.
Todos os olhares se voltaram para o homem com ares de cow-boy que representava a organização secreta das equipas de busca de explosivos nucleares. Bill Booth batia nervosamente no medalhão navajo que trazia como amuleto pendurado ao pescoço.
Os meus homens já estão a trabalhar - declarou depois de ter
puxado uma longa fumaça do seu Marlboro,  de que ele era o reclamo
vivo. - Equipámos uma centena de camionetas da Hertz e de Avis e
começámos a passar Manhattan a pente fino.
Não haverá pessoas que vão reconhecer as vossas viaturas? - objectou Bannion.
É muito improvável.  Só a minúscula antena de detecção fixa ao
chassis poderia chamar a atenção. Mas seria realmente preciso procurá-la.
-	E os vossos helicópteros? - perguntou Hudson.
Booth olhou para o relógio.
-	Deverão descolar de um momento para o outro.  Alugámos três
aparelhos suplementares às New York Airways e equipámo-los com material de detecção. Estarão prontos dentro de uma hora. - Booth puxou
ainda umas fumaças do seu cigarro. - Eis como eu sugiro que procedamos. Vamos começar pelos cais. É lá que os helicópteros têm as maiores
possibilidades de serem eficazes. Podem varrer rapidamente os pontões e
detectar sem dificuldade a mínima radiação através dos tectos finos dos
entrepostos. - Fez uma careta. - Mas, se a bomba estiver escondida
num barco, então será preciso ir a pé descobri-la. As plataformas metálicas das pontes interceptariam as radiações que nós procuramos.
161
O prefeito da Polícia teve um gesto de impaciência. Booth apagou o cigarro no cinzeiro.
- Escute, Sr. Prefeito - disse ele com irritação -, não pode esperar milagres. Nós temos aqui a nata da tecnologia, mas ela é totalmente inadequada a este trabalho numa cidade como Nova Iorque. - O físico viu a pupila azul-marinha do prefeito dilatar-se de espanto e um espasmo agitar a sua maçã-de-adão. - Todas as vantagens técnicas estão do lado dos adversários. Os meus camiões não podem detectar nada acima de um 2.° andar e os helicópteros não podem detectar nada abaixo de 4 andares. Entre os dois, há o vazio. É inútil sonhar. Não há nenhuma hipótese no mundo de podermos encontrar em algumas horas uma bomba termonuclear escondida nesta cidade! A não ser que os senhores me dêem informações que me permitam concentrar as minhas forças numa zona precisa.
Três andares abaixo da sala de conferências, um telefone tocou num dos gabinetes da Secção de Informações do FBI. Um polícia atendeu.
-	Olá, amigo, é o Rico.
O polícia deu meia volta e accionou o sistema de registo.
Que é que há, pá?
Nada, amigo. Passei toda a noite a procurar, mas o que encontrei
foi só um tipo a quem pediram medicamentos para uma mulher árabe.
Droga, ou medicamentos, Rico?
Não amigo, o oficial. Uma coisa para a barriga. Ela não queria
receita, queria-se cagar para um doutor.
Com quem se parecia ela?
O tipo não a viu. Só levou a encomenda ao hotel.
Qual hotel, Rico?
O Hampshire House.
O chefe dos inspectores da Polícia nova-iorquina, o inspector-geral A Geldman, de 53 anos, um ruivo alto com voz sonora, observava o físico de Los Alamos com um olhar desconfiado. Frases daquelas! Se alguma vez pareciam de um cientista! Estão à espera que alguém venha apanhar merda que eles deixaram! Feldman apurou a garganta.
162
-	Isso tem alguma coisa a ver com o que nós procuramos? - perguntou ele.
Bill Booth distribuiu cópias do esquema e das descrições da bomba que o Laboratório Nuclear de Los Alamos tinha preparado a partir do original enviado por Kadhafi.
Têm alguma ideia da data em que esta bomba foi trazida para os
Estados Unidos? - perguntou Bannion.
Não - respondeu Harvey Hudson, o chefe do FBI de Nova Iorque -, mas supomos que foi muito recentemente. A CIA admite que a
bomba pode ter vindo de cinco locais: Líbia, Líbano, Iraque, Síria e
Aden. Pode ter entrado clandestinamente pela fronteira do Canadá. O
que não é difícil. Ou então, muito simplesmente, por um porto americano sob uma camuflagem qualquer.
O homem sentado em frente de Hudson mordeu a ponta do lápis. Quentin Dewing, de 56 anos, era o superior directo de Hudson. Director-adjunto das investigações no FBI, tinha chegado a Washington na noite anterior para dirigir o inquérito. Trazia um fato azul-marinho, com um lenço branco no bolso do casaco que aparecia exactamente um centímetro. «Um verdadeiro director de companhia de seguros», pensara com desdém o inspector-chefe Al Feldman no momento das apresentações. Dewing ficou soerguido no seu fauteuil para dominar os colegas.
-	Quer dizer que é preciso examinar todas as declarações e todos os
manifestos de todas as mercadorias provenientes destes países nos últimos meses. Vamos começar pelas últimas que chegaram e remontaremos
no tempo.
Antes do meio-dia de amanhã? - exclamou Bannion estupefacto.
Dewing fuzilou o prefeito da Polícia com o olhar.
Antes do meio-dia de amanhã.
Absorvido pelo exame dos documentos que Booth tinha distribuído, Al Feldmam não notou o mau modo do seu chefe.
-	Olhe lá - perguntou ao físico -, será possível que essa bomba
tenha sido introduzida aqui em peças separadas e montada depois?
Booth exalou uma pequena espiral de fumo azul.
Eu diria que, tecnicamente, é quase impossível.
Aqui está uma boa notícia! - exclamou Feldman, dirigindo-se
desta vez a toda a assistência. - Visto que esta bomba pesa pelo menos
700 kg, isso vai eliminar bastantes mercadorias. Vai também eliminar os
andares superiores nos edifícios sem elevador.
Espalhou os documentos em cima da mesa.
E os tipos que fizeram esta habilidade? Têm algum indício deles?
Nada de preciso, por enquanto - reconheceu Hudson, apontando
um fed de uns  trinta anos,  de cabelo loiro-palha,  sentado diante de
163
Feldman. - Farell é o nosso especialista palestiniano. Frank, faz-nos um breve resumo do que sabemos.
Cuidadosamente alinhadas sobre a mesa, diante do polícia, encontravam-se as fichas de computador resumindo todas as investigações do FBI relativas ao Próximo Oriente. Elas abrangiam assuntos vários: tráfego de prostitutas entre Miami e o golfo Pérsico, exportação clandestina de 4000 espingardas M-30 automáticas para as falanges cristãs libanesas, tentativas do regime revolucionário iraniano para infiltrar nos Estados Unidos equipas de assassinos com o fim de abaterem altas personalidades americanas. Farell pegou num documento que se referia mais precisamente às investigações em curso.
-	Temos uma lista de 21 americanos - 17 homens e 4 mulheres -
que estiveram na Líbia em campos de treino terroristas. São todos de
origem árabe.
O inspector-chefe Feldman arregalou os olhos espantados.
-	Apanharam-nos? Que é que descobriram? - exclamou ele.
O jovem fed tossiu.
-	Eles estiveram, a maior parte, na Líbia entre 1975 e 1977. Mandámo-los vigiar, mas nunca nenhum fez nada de repreensível. Nem se
quer roubaram uma caixa de pastilhas elásticas de um drugstore! A justiça
recusou-se a renovar os mandatos de vigilância.
-	E vocês deixaram de os seguir?
O fed emitiu um som afirmativo.
Valha-me  Deus!  -  exclamou  Feldman  saltando  que  nem  um
diabo. - Vocês querem dizer que Kadhafi instalou neste país 21 agentes
americanos especialmente treinados por ele e que o FBI não ficou com
um único debaixo de vista?
E a lei, senhor inspector-chefe - interferiu Hudson de um modo
seco. - Mas andamos a trás deles desde ontem à noite. Já encontrámos 4.
Al Feldman estava vermelho como um tomate.
-	Isso não é lei, Sr. Hudson! É um contrato de suicídio!
O prefeito da Polícia fez sinal ao seu inspector-chefe para se acalmar e voltar a sentar-se. Falando a meia voz, para distender a atmosfera, fez notar que na maior parte as ilhas árabes de Nova Iorque estavam justamente situadas nas proximidades das docas, e depois interrogou:
Al, será que nós, ao menos, temos alguma coisa sobre as actividades da OLP na gaveta?
Nem por isso - deplorou Feldman. - Apenas duas ou três pequenas mercearias, que pensamos vagamente servirem de cobertura a um
pequeno tráfico de armas, com possíveis ligações com a OLP. Quando
Arafat veio à ONU, os seus guarda-costas puseram-nos de pé atrás ao
164
visitarem algumas dessas lojas. Seria talvez para tomar um café. Ou para instalar uma canalização!
Feldman encolheu os ombros:
Deixo-vos escolher.
Pôde ao menos infiltrar-se nos meios que simpatizam com a OLP? -
perguntou ao prefeito Clifford Salisbury, um responsável de barbicha da
CIA especializado nos assuntos palestinianos.
A única actividade de infiltração que é actualmente permitida à
polícia refere-se ao crime organizado - respondeu Bannion. - Além
disso - acrescentou ele com uma ponta de amargura -, já tenho dificuldade em meter um chui no meu automóvel de patrulha, e vocês ainda
queriam que me infiltrasse na OLP?
O que o prefeito da Polícia não dizia é que só tinha 4 agentes que falavam árabe entre os 32 000 homens e mulheres que contavam as forças da Polícia novaiorquina e que nenhum deles estava encarregado de vigiar as actividades dos 200 000 árabes que viviam em Nova Iorque.
Quentin Dewing, o director do FBI de Washington, que assumira a direcção do inquérito, soergueu-se no seu fauteuil e deu uma palmada na mesa.
-	Meus senhores, não estamos aqui para acertar contas entre a polícia
federal e a municipal. Devemos urgentemente organizar as nossas investigações de uma maneira racional e metódica. Primeira questão: estamos
todos de acordo (considerando as palavras «ilha de Nova Iorque» utilizadas na carta de ameaça de Kadhafi) em concentrar as equipas de investigações nucleares unicamente em Manhattan?
Houve um murmúrio de aprovação.
Para manter o segredo, a operação NEST desenrolar-se-á de uma
maneira completamente independente. O FBI fornecerá apenas motoristas para os veículos de busca.
Por onde é que se começa - quis saber Bill Booth. - Wall Street
ou Harlem? Norte ou sul?
Eu diria a Wall Street - sugeriu Bannion. - Aí estão mais perto
dos cais.  Os terroristas teriam tido menos caminho a percorrer para
transportarem a sua bomba. E depois é sabido: toda a gente odeia a Wall
Street.
Muito bem - aquiesceu Dewing. - Segundo: os homens. Fizemos um apelo geral ao FBI. Mandámos vir 5000 polícias. Pedi às Direcções do Tesouro, da Alfândega e dos Estupefacientes para porem à nossa disposição todas as forças disponíveis.
Voltou-se para Bannion:
-	Sr. Prefeito, poderemos contar com toda a sua brigada de inspectores?
165
-	Está à vossa disposição.
Harvey Hudson mordeu a ponta de um novo charuto.
Inspector-chefe Feldman, qual é, na sua opinião, a melhor maneira
de distribuir as nossas forças?
Por equipas, como em todos os grandes golpes onde se trabalha em
conjunto. Um fed com um inspector nosso.
Hudson tirou um charuto do bolso do casaco, que estendeu ao inspector nova-iorquino com o gesto cerimonioso de um chefe índio apresentando o cachimbo da paz.
-	Muito bem, chefe.
Levantou-se então, deu a volta à mesa e, chupando o seu charuto, plantou-se diante do mapa de Nova Iorque que forrava o fundo do seu gabinete.
-	Temos de dividir as nossas forças em vários grupos. - Apontou
com o charuto para os cais de Brooklyn. - Pôr um aqui e outro ali. -
Tinha indicado os aeroportos. - Um terceiro deve verificar sistematicamente todos os lugares habituais, hotéis, agências de aluguer de automóveis; reunir todas as informações para saber se alguém arranjou aos
terroristas um esconderijo, um itinerário de fuga, armas ou outras facilidades deste género.
Feldman reprimiu um movimento de impaciência.
-	Meu  caro  Hudson,   no  seu  entender,   poder-se-á acreditar que
temos três semanas para encontrar essa bomba. Se quisermos ter uma
oportunidade, devemos evitar dispersarmo-nos. E começar por assestar
os  nossos projectores  sobre todos aqueles que seriam capazes de tal
golpe. Terá você uma ideia do género de indivíduos que poderiam fazer
isso?
Hudson fez sinal ao perito do gabinete palestiniano para responder.
De uma maneira geral - explicou o jovem fed -, terroristas desta
espécie são fatalmente muito organizados. Têm todo o dinheiro necessário para passarem despercebidos. Quero dizer que eles não são obrigados
a ir procurar os seus esconderijos nos tugúrios do Bronx ou junto dos
mendigos de Bowery. Aprenderam há muito tempo que a melhor maneira de se confundirem é darem-se ares de burgueses ricos.  Têm, além
disso,  mais tendência para ficarem entre eles.  Não parecem ter muita
confiança nos outros movimentos revolucionários. Acrescento - precisou o inspector-chefe - que, se você quisesse preparar um golpe desta
natureza, parece-me que só o confiaria a pessoas que já conhecem o país,
que já aqui estiveram. Os novatos que desembarcassem pela primeira vez
correriam o risco de deixarem muitos indícios atrás deles.
O inspector Feldman tem absoluta razão - aprovou Salisbury, o
representante de barbicha da CIA. - E eu gostaria de acrescentar duas
166
coisas. Podemos provavelmente admitir que estamos a tratar com pessoas extremamente evoluídas, agindo a sangue-frio, conscientes de que as suas probabilidades de êxito são mínimas e de que elas exigem uma organização perfeita. Estou convencido de que procuramos um pequeno grupo coerente de fanáticos altamente motivados e inteligentes. Em segundo lugar, parece-me que o género de profissionais a quem Kadhafi confiaria uma operação destas deveria ter já deixado uma marca nos ficheiros dos serviços de informações internacionais. Estamos em contacto com todos os serviços estrangeiros que possuem informações sobre terroristas pales-tinianos. Vamos receber todas as fotografias e todas as direcções possíveis. Proponho que seleccionemos terroristas de um certo nível que tenham estado aqui e que concentremos todos os nossos esforços sobre eles.
-	Quantos indivíduos pensa você que isso dará? - perguntou, inquieto, Feldman.
Salisbury pareceu reflectir.
-	Há cerca de 400 terroristas palestinianos conhecidos e identificados
em circulação no Mundo.  Dos que correspondem aos nossos critérios,
calculo que encontraremos entre 50 e 75.
O inspector-chefe levantou a cabeça.
-	São muitos. São de mais. Num trabalho desses, não podemos correr a trás de mais de duas ou três lebres. Meu caro, se quer ajudar-nos a
salvar esta cidade, tem de nos dar duas ou três caras. Não uma galeria de
retratos.
Um dos dois feds apresentou a sua placa ao empregado da recepção com tanta discrição que o jovem não imaginou quem eram os seus visitantes antes de ouvir a palavra «FBI». Imediatamente, como a maior parte das pessoas inesperadamente interpeladas por um representante da lei federal, pôs-se em sentido.
-	Poderia ver o vosso registo de clientes, se faz favor?
O empregado apressou-se a apresentar-lhe o livro de capa preta do Hampshire House. O indicador do polícia começou a percorrer as páginas e parou no endereço «Rua Hamra, em Beirute, no Líbano», à frente de um nome, «Linda Nahar». «Suite 3202», anotou na sua agenda, dando uma olhadela no painel das chaves. A chave não estava lá.
Miss Nahar está no quarto?
Oh! - respondeu o empregado -, desencontraram-se. Ela deixou
o hotel há cerca de meia hora.  Mas disse que voltaria dentro de uma
semana.
Disse-lhe para onde ia?
167
Para o aeroporto. Tomava o avião para a Califórnia.
Deixou algum endereço para onde lhe enviar o correio?
Não.
A voz do primeiro fed tornou-se amigável.
-	Quer ter a bondade de nos falar um pouco de Miss Nahar?
Passados dez minutos, os polícias voltaram para o carro. O empregado
tinha sido muito pouco colaborador.
Que pensas disto, Frank?
Creio que perdemos provavelmente o nosso tempo.
Também me parece. A não ser que ela decidisse partir esta manhã,
não é?
E por que não pedir ao teu informador para cozinhar um pouco
mais o seu contacto?
-	Seria talvez um pouco forte. Rico tem sobretudo a ver com vadios.
O fed olhou para o relógio.
Vamos verificar as listas dos passageiros para sabermos que avião ela tomou. Mandamo-la interrogar à sua chegada à Califórnia.
Esquecemo-nos todos de uma coisa fundamental - declarou o prefeito da Polícia com uma autoridade que fez voltar para si todos os olhares. - Será que vamos aplicar as regras do segredo da Casa Branca aos
homens que estão encarregados do inquérito?
Claro que não - respondeu secamente Hudson. - Como poderíamos nós motivá-los, fazê-los fossar como nunca na vida deles, obrigá-los a acreditar que têm entre mãos a vida de milhões de pessoas, sem lhes dizer toda a verdade?
Uma expressão de assombro desenhou-se nos olhos azuis do prefeito.
Quer dizer que vai anunciar aos meus polícias que há uma bomba
H escondida nesta ilha, que ela vai explodir dentro de horas, riscar esta
cidade da face da Terra?! Nem pense nisso! São homens. Vão entrar em
pânico. Sabe qual é a primeira coisa que vão dizer? «Espera lá, tenho os
meus filhos aqui. Chamo a minha mulher.  - Vai depressa buscar os
miúdos à escola e toca a andar para casa da tua mãe, no Massachusetts.»
Parece   ter   singularmente   pouca   confiança   nos   seus   homens,
Sr. Prefeito.
Os olhos de Michael Bannion fuzilaram Quentin Dewing, o austero director do FBI vindo de Washington.
-	Tenho uma confiança total nos meus homens, Sr.  Dewing. Mas
eles não vêm do Montana, do Dakota do Sul ou do Oregon, como os
168
seus. Eles vêm de Brooklyn, do Bronx, de Queens. Têm a mulher, os filhos, a mãe, os tios, as tias, os amigos, as amigas, os cães, os gatos, os canários, metidos nesta cidade. São homens. Não supermen como os seus fed. Terá de inventar uma história para lhes esconder a verdade. E posso dizer-lhe uma coisa, Sr. Dewing: é preciso que a sua história seja francamente boa, para não haver um pânico nesta cidade como nem o senhor nem ninguém poderão imaginar.
A jornalista Grace Knowland levantou a gola de pele para se proteger do vento que fazia à saída da estação do metropolitano de Chambers Streeet, na Baixa de Manhattan. Atravessando à pressa o parque da Câmara Municipal plantado de sicômoros, onde George Washington tinha mandado ler a Declaração de Independência aos habitantes de Nova Iorque, Grace escorregou na neve gelada e ia caindo. «Pensar que omayor nem sequer é capaz de mandar limpar os seus passeios!», indignou-se. Diante dela erguia-se a imponente fachada da Câmara Municipal, estranha mistura de arquitectura Luís XVI e clássica americana. Grace subiu com precaução os degraus gelados de que se serviram tantos soberanos, príncipes, presidentes, militares, astronautas e cientistas para receberem a homenagem da cidade. Ela sorriu ao polícia de serviço e entrou na sala da imprensa ao mesmo tempo que Victor Ferrari, o porta-voz do mayor.
-	Minhas senhoras, meus senhores - anunciou de seguida este último esfregando as mãos -, tenho uma desagradável notícia a darvos.
Sua Excelência lamenta não poder dar a conferência de imprensa esta
manhã...
Ferrari esperou que abrandasse a torrente de imprecações e de assobios que as suas palavras tinham provocado. Suportar o mau humor da imprensa nova-iorquina era um dos menores riscos a que se expunha a função de porta-voz do presidente da Câmara de Nova Iorque.
-	O mayor foi chamado a Washington pelo presidente para discutirem certas questões orçamentais de interesse comum.
A sala explodiu. A doença crónica das finanças nova-iorquinas alimentava as colunas dos jornais há anos. «Aumento do imposto federal?», «Redução da contribuição governamental?», «Empréstimo orçamental?» As perguntas choviam como setas.
-	Lamento - desculpou-se Ferrari levantando os braços -, mas
é-me absolutamente impossível precisar o fim exacto deste encontro
inesperado.
169
Victor - perguntou Grace -, quando pensa que regressará o
mayor?
Por todo o dia. Avisar-vos-ei. - Pela navette aérea, como de costume?
Certamente.
Olá, Vic! - gritou um repórter da televisão.  - Será que isso
poderá ter uma relação com o projecto de reconstrução do South Bronx?
O rosto de Ferrari deixou entrever uma imperceptível aprovação, uma rápida piscadela de olho semelhante à de um jogador de póquer que tem uma quinta flush na mão. Um só jornalista o notou. Grace Knowland.
-	Repito-vos que não estou ao corrente do fim desta visita - insistiu
Ferrari.
Grace eclipsou-se discretamente até ao telefone e chamou o New Yort Times.
Myron - murmurou ela ao seu chefe de redacção -, passa-se
qualquer coisa com o caso do South Bronx. Stern partiu para Washington. Queria apanhá-lo lá e tentar regressar no mesmo avião que ele.
Combinado!
Antes de partir, ela decidiu fazer outro telefonema. O número de gabinete do inspector Rocchia tocou interminavelmente. Por fim, uma voz desconhecida respondeu:
-	Não está cá. Saíram todos para uma reunião.
«É estranho», pensou Grace ao desligar, «mas o Angelo tinha-me dito que ficaria a redigir os seus relatórios esta manhã.» Quando se dirigiu para a saída, ouviu o rumor subir do grupo que rodeava sempre o secretário de imprensa.
-	Tudo isso é muito bonito, Vic - gritava um -, mas, por simples
curiosidade, pode saber-se quando é que este município pensa desobstruir as ruas da porcaria da neve?
Sr. Presidente, está em grande forma! Magnífico! Admirável!
Os adjectivos sucediam-se como uma girândola de foguetes crepitando numa noite de Ano Novo. Mesmo ali, na intimidade do gabinete privado do presidente dos Estados Unidos, uma pequena sala confortável ao lado do gabinete oval oficial, o mayor de Nova Iorque não podia reprimir os seus velhos instintos de político em campanha. Atravessou a sala sal tando, como se tivesse corda nos pés.
- Realmente, está em grande forma!
O presidente, desfigurado pela insónia, fez sinal a Abe Stern de
170
sentar no sofá cor de pêssego e esperou que o empregado de mesa acabasse de servir o café. Em música de fundo, ouviam-se, esbatidos, os acordes das Quatro Estações, de Vivaldi. O presidente preferia a intimidade desta sala ao aparato do gabinete vizinho, santuário da sua autoridade, dos seus cargos, das suas obrigações. Tinha-a decorado com algumas recordações pessoais: um mosquete oferecido pela milícia da Jórgia; um retrato a óleo da mulher e da filha depois da sua eleição; uma fotografia do seu ídolo, o almirante Rickover,  com, em dedicatória, a interrogação que ele tantas vezes ponderara: «Why not the best?» («Por que não o melhor?») Ao lado do tinteiro tinha colocado a famosa placa que antes ornamentara o gabinete de Harry Truman, cujo libelo era sempre de circunstância: «The buck stops here» («Já não há desculpa»).
-	Então - exclamou Stern, radiante, quando o empregado saiu da
sala -, vamos enfim poder conversar sobre o financiamento da reconstrução do South Bronx, não é verdade?
O presidente pousou a chávena no pires.
-	Lamento, Abe, ter de o decepcionar. Não é essa a razão por que lhe
pedi que viesse aqui.
Admirado, o mayor arqueou as sobrancelhas.
-	Estamos a braços com uma terrível crise, Abe, e ela diz respeito à
sua cidade.
Stern emitiu um som que era ao mesmo tempo um suspiro e um murmúrio rouco.
-	Ah, Sr.  Presidente, isso não é o fim do mundo! As crises vão e
vêem. Nova Iorque sobreviveu a todas!
Um véu toldou os olhos do presidente enquanto observava o homenzinho em frente dele.
-	Está enganado, Sr. Mayor, desta vez trata-se de uma crise à qual
Nova Iorque não poderá sobreviver.

QUINTA PARTE
«Os arranha-céus voarão através do espaço»

Harvey Hudson, o director do FBI de Nova Iorque, subiu a quatro e quatro os degraus do auditório do QG da Federal Plaza. Acompanhavam-no o prefeito da Polícia e o chefe da brigada dos inspectores. Enquanto estes dois se sentavam entre a bandeira da cidade de Nova Iorque e o estandarte azul e ouro do FBI, Hudson avançou para a secretária à beira do estrado, com o seu quarto charuto do dia entre os dentes. Tinham andado depressa. Eram apenas 9 horas nessa segunda-feira 14 de Dezembro. Hudson percorreu com um olhar satisfeito a vasta sala a abarrotar, respirou lentamente, pousou o charuto e inclinou-se para o microfone.
-	Meus senhores, estamos a braços com um problema.
Esta entrada no assunto provocou um estremecimento, seguido de um silêncio.
Atrás de Hudson, o prefeito Bannion observava os seus inspectores, procurando captar as reacções deles...
-	Tenho a certeza - continuou Hudson - de que é necessário recordar-vos as propriedades extremamente tóxicas do cloro: todos vós vos
lembrais do que se passou recentemente no Canadá durante um desastre
de caminho de ferro. Precisamente neste momento, um barril de cloro
escondido algures nesta cidade faz pesar uma ameaça de morte sobre a
população. Imaginem o pânico que seria se os habitantes o soubessem! É
por isso que apelei para o vosso sentido das responsabilidades e vos peço
insistentemente um rigoroso segredo sobre o que vos vou dizer.
Os inspectores da Polícia nova-iorquina eram coriáceos, mas à expressão de pavor que se tinha desenhado em muitos rostos o prefeito Bannion estremeceu. «Meu Deus! Que teria acontecido se nós lhe tivéssemos dito a verdade?»
Hudson expôs a continuação do argumento que tinha imaginado com Bannion e Feldman: um comando palestiniano encontrava-se em Nova Iorque com ordem para fazer explodir esse barril de gás mortal se Begin não libertasse antes do meio-dia do dia seguinte 10 dos seus camaradas actualmente nas prisões israelitas. Uma ampliação do esquema da bomba H
175
de Kadhafi, cujos componentes nucleares tinham sido cuidadosamente disfarçados, apareceu então no ecrã por trás do orador.
Alguns de vós vão ser encarregados de dar caça aos terroristas;
outros vão proceder a operações de busca, sector por sector; outros, ainda, vão passar a pente fino os aeródromos, os cais e as docas para tentarem descobrir como é que o gás chegou a Nova Iorque. Vão trabalhar por
equipas, Polícia de Nova Iorque com o FBI, serviço por serviço; antigang
com antigang, kidnapping com kidnapping,  explosivos com explosivos, e
assim por aí fora.
Cos diabos! - exclamou alguém no fundo do auditório. - Por
que é que não dizem aos Israelitas para soltarem os filhos da puta que
têm presos!
Bannion já esperava uma reacção deste género. Fez um sinal a Hud-son, levantou-se e agarrou no microfone.
-	O problema é dos Israelitas - declarou ele peremptoriamente-,
não é nosso! E o vosso problema é encontrar esse maldito barril!
Bannion fez uma pausa. Depois concluiu, tonitruante:
-	Rapazes, conto com vocês. Vão procurar o barril! Toca a andar!
O inspector de guarda à entrada principal do Departamento das Finanças, em Washington, aproximou-se dos dois homens que desciam do seu Ford preto oficial. Verificou rapidamente os seus documentos de altos funcionários do Departamento da Defesa, depois fez-lhes sinal para o acompanharem ao bali do Ministério. Conduziu-os para uma pesada porta com a inscrição «Saída», fê-los descer dois degraus até ao subsolo do edifício e depois, por um corredor pouco iluminado, até uma segunda porta fechada à chave. Esta dava acesso aos bastidores secretos da Casa Branca, ao túnel que passa sob a East Executive Avenue e que tinha servido ao presidente, na véspera, para ir incógnito ao Pentágono.
David Hannon, 54 anos, cabelos grisalhos, era o responsável da Agência de Segurança Social. O seu adjunto, Jim Dixon, era especialista dos efeitos das armas nucleares. Ambos tinham consagrado a maior parte da sua vida profissional ao estudo de um caso terrível: a destruição das cidades, dos campos e das populações americanas pelas armas nucleares e termonucleares. O inimaginável era-lhes tão familiar como um balanço a um guarda-livros. Eles haviam ido a Hiroxima e a Nagasáqui, tinham seguido as deflagrações experimentais nos desertos do Nevada, tinham concebido e mandado construir as graciosas casas coloniais, os bonitos bungalows, os manequins em tamanho natural sobre os quais os 
176
planificadores militares dos anos cinquenta tinham avaliado os efeitos das sucessivas gerações de armas nucleares. O guia fê-los passar sob a Casa Branca e levou-os por uma escada disfarçada até à sala oeste que abriga os gabinetes presidenciais e a sala do Conselho Nacional de Segurança. E aí foram recebidos por um comandante do Corpo dos Marines.
- A conferência começou agora mesmo - disse-lhes o oficial designando duas cadeiras articuladas colocadas perto da porta. - Dentro de momentos chamarão por vós.
 Os membros do comité de crise tinham tomado o seu lugar à mesa da conferência. O presidente colocara o mayor de Nova Iorque à sua direita. Na parede, o relógio digital marcava 9 horas e 3 minutos. Nove horas haviam decorrido desde a explosão no deserto da Líbia.
-	Pusemos ao corrente por telefone o governador do estado de Nova Iorque - começou o presidente. - Acabo, aliás, de expor eu próprio a
situação ao senhor mayor e pedir-lhe que se juntasse a nós. A ameaça, que
visa ao mesmo tempo a sua cidade e os seus cidadãos, exigirá dele os
processos habituais do segredo das nossas deliberações.
Fez um sinal com a cabeça em direcção ao almirante Tap Bennington. Por tradição, as reuniões do Conselho de Segurança começavam sempre por uma exposição do director da CIA.
-	Depois que a nossa embaixada em Telavive recebeu esse telefonema
anónimo que anunciava a iminência de um bombardeamento israelita
contra a Líbia,  houve uma intervenção junto dos Soviéticos para lhes
pedir que fizessem pressão sobre Israel. Isso foi imediatamente seguido
de efeito.  O ELINT '  da VI Esquadra confirma-nos que os Israelitas
anularam às 3.48 horas da manhã um ataque nuclear contra a Líbia. Por
esse lado, creio que podemos considerar satisfatória a situação.
O director da CIA respondeu com um sinal de cabeça ao murmúrio de alívio que a sua declaração havia suscitado.
-	A CIA procura, por outro lado, encontrar um indício que permita
identificar os indivíduos susceptíveis de terem colocado essa bomba em
Nova Iorque por conta de Kadhafi.
Fez uma pausa.
-	Infelizmente, até agora, não obtivemos nada de concreto.
1  ELINT - Electronic Intelligence (sistema de escuta e de detecção electrónicas).
177
O cônsul em Tripoli respondeu à mensagem de Eastman que lhe
pedia que fizesse saber a Kadhafi que eu desejava falar com ele? - perguntou o presidente.
Ainda  não.   O  nosso Boeing Catastrophe  está,   todavia,   no  local,
pronto a estabelecer uma ligação logo que tivermos o assentimento de
Tripoli.
Muito bem.
Esta lacónica resposta dava a entender que o presidente estava convencido de que, uma vez em contacto com Kadhafi, poderia convencê-lo, levá-lo a aceitar uma solução razoável, apelando para os seus sentimentos religiosos, para a sua razão.
Tap, de que liberdade de manobra dispõe, na sua opinião, Kadhafi? É ele que conduz o barco sozinho? É senhor das suas decisões?
Absolutamente.  O exército,  o povo,  o país inteiro,  estão à sua
mercê. Nada nem ninguém se opõe à sua vontade.
O presidente cerrou os lábios e tamborilou na mesa. Voltou-se para o director do FBI.
-	Sr. Holborn?
Enquanto cada participante dava conta das suas actividades durante as últimas horas, o mayor Abe Stern continuava sob o efeito do choque da terrífica confidência que acabava de lhe fazer o chefe do Estado. Quando o almirante Fuller, presidente do Comité dos Chefes do Estado-Maior, anunciou que o porta-aviões e os submarinos nucleares da VI Esquadra se aproximavam do seu destino ao largo das costas líbias, ele inclinou-se para diante, com as pequenas mãos gordas cruzadas sobre a mesa. Tinha a impressão de viver um pesadelo.
Meus senhores, os Israelitas tinham razão! - Todos os rostos se
voltaram para o velho homem. - Não deviam tê-los obrigado a renunciar à sua resposta.  Liquidar esse energúmeno deve ser o nosso único
objectivo!
Sr. Mayor - disse calmamente Eastman -, a nossa maior preocupação é salvaguardar a população da sua cidade.
Mas nada podia fazer calar Abe Stern. O seu rosto tornava-se vermelho. O apocalipse que ameaçava a sua cidade fazia-lhe perder toda a moderação:
-	Esse árabe é um novo Hitler! Há dez anos que vem violando todos
os princípios da moral internacional! Ele matou, destruiu, aterrorizou
todos os cantos da Terra para impor a sua vontade. Destruiu o Líbano
com o seu dinheiro, inundando Beirute com os seus milhões, por intermédio, diga-se de passagem, dos nossos bons bancos americanos. Está
por trás de Khomeini. Procura liquidar todos os amigos que temos no
Próximo Oriente, desde Sadate aos Sauditas, para nos arruinar cortando-nos-
178
 o petróleo. E nós ficamos sentados nas nossas cadeiras durante todo este tempo, deixando-o agir como essoutro Chamberlain que somos, de cócoras diante deste novo Fiihrer!
Stern voltou-se para o presidente e interpelou-o directamente:
-	E o bobo do seu irmão cobriu-se de ridículo, e cobriu-vos a vós
também de ridículo, Sr. Presidente, andando a fazer elogios desse monstro   através   do   país...   Como   esses   cretinos   do   Partido   Germano-
-Americano a gritarem «Heil Hitler!» em Chicago em 1940.
Fez uma curta pausa para tomar fôlego e voltou à carga:
Agora, pôs uma bomba H na minha cidade, no meio da minha
gente, e o senhor queria ajoelhar-se diante dele, conceder-lhe o que ele
exige, a esse fanático. Em vez de o liquidar!
O problema, Sr. Mayor - interveio o almirante Fuller -, é que
liquidar a Líbia não salvará Nova Iorque.
Balelas!,
Mas é um facto.
Porquê?
Porque a destruição da Líbia não impediria a bomba de explodir.
Muito pelo contrário.
O mayor assentou as duas mãos na mesa. Soergueu-se, fremente de raiva, fulminando com o olhar o plácido chefe do Estado-Maior, na ponta da mesa.
Está a dizer-me que depois de milhares de milhões de dólares que
gastámos durante os últimos trinta anos na vossa satânica máquina nuclear (milhões de que a minha cidade tanto precisa e que nunca recebeu),
depois de tudo isso, diz-me que os seus exércitos são incapazes de salvar
o meu povo,  incapazes de salvar a minha cidade das ambições de um
ditador cem vezes pior que Khomeini, à cabeça de um país que não passa
de areia e de bosta de camelo!
Esquece-se do petróleo - observou alguém.
A cara angulosa do almirante tomou o ar triste de um velho cão de caça:
-	Só há um meio de salvar com toda a certeza a sua cidade,  Sr.
Mayor, é encontrar a bomba.
- Quem é que eles te deram?
O inspector de 1.a classe Angelo Rocchia enxugou as mãos no secador automático dos toilettes fazendo a pergunta ao seu antigo colega Henry
179
Ludwig. Ludwig voltou a sua grande cabeça de farta cabeleira para um negro de carapinha.
-	Aquele, ali. E a ti?
Angelo indicou com uma olhadela desdenhosa o jovem polícia do FBI que penteava as suas melenas loiras a alguns lavabos do seu. Depois deu um suspiro de desânimo e inclinou-se para o espelho para examinar o seu rosto. Descobriu alguns traços brilhantes do creme anti-rugas que aplicava todas as manhãs debaixo dos olhos e nos cantos da boca desde a sua ligação com a jornalista do New York Times Grace Knowland. Escovou cuidadosamente o casaco, já que a coqueteria e a gulodice eram os seus dois fracos. O dinheiro de Angelo Rocchia - brincavam os amigos - só tem dois destinos: o seu estômago e as suas farpelas. Não jogava às cartas nem apostava nos cavalos, não andava a trás de mulheres. Mas usava fatos da Tripler, de 350 dólares, como o azul-marinho que envergava hoje sobre uma camisa de seda com monograma e botões de punho, uma gravata de brocado branco e reluzentes sapatos em bico da Screenland. Desde os princípios da sua carreira, tinha de facto compreendido que elegância e consideração corriam parelhas e que um polícia bem vestido se impunha aos chefes do Milieu.
-	Olha, Henry, queres que te diga? - resmungou ele. - Pois bem,
há uma coisa que me preocupa neste caso. De muito peso! O FBI está
metido nele até ao pescoço. Os tipos das Finanças e das Alfândegas também.   Notei  mesmo  rapazes dos  Stups.   Tudo  isso por um  barril de
merda?
Sem esperar resposta, aproximou-se do jovem fed que lhe tinham dado como parceiro:
Olá, amigo! Tens uma bonita gravata - exclamou ele deitando
um olhar de comiseração para a estreita tira de pano que pendia do pescoço de Jack Rand. - Onde é que compraste essa maravilha?
Acha-la realmente bonita? Vem do Brown, o grande armazém de
Denver.
Denver? Caramba, andaste quilómetros para vir até aqui! Anda,
vamos ver para onde é que querem despachar-nos - disse Angelo arrastando o fed.
Uma dúzia de secretárias metálicas estavam dispostas em quadrado numa grande sala vizinha, onde um agente do FBI e um polícia nova--iorquino destinavam a cada equipa a sua missão. Mais adiante, outros polícias distribuíam os turnos de serviço, os códigos das ligações rádio, os aparelhos reguladores para as frequências secretas do FBI. Uma grande confusão reinava à volta das mesas. Inspectores reclamavam aos gritos carros sem distintivo, outros preocupavam-se com o pagamento das horas extraordinárias, outros ainda invectivavam sem distinção judeus e árabes.
180
Angelo sentiu uma mão tocar-lhe nas costas. Voltou-se. O inspector--chefe Feldman falou-lhe ao ouvido:
-	Pega na mala, Angelo! Desaparece. E não te preocupes: recriminações, protestos, ameaças... abafamos tudo!
Feldman partiu logo à procura de outro ouvido onde segredar a mesma mensagem. O jovem parceiro de Angelo voltara com uma folha de papel indicando o seu destino. O nova-iorquino examinou-o. Depois, observando a multidão que se comprimia diante da mesa onde se distribuíam os postos de rádio, disse para consigo que tinham todas as probabilidades de passar o dia na bicha. Aproximou-se discretamente, baixou-se, pegou num aparelho, escondeu-o debaixo do braço e eclipsou-se.
Espere lá - saltou um fed de óculos. - Aonde é que pensa que
vai com isso?
Aonde é que vou?  - insurgiu-se Angelo.   - Para os cais de
Brooklyn, para/onde me mandaram ir. Aonde é que quer que vá? A
chegada do sweepstake?
Não pode partir assim - berrava o fed fora de si. - Não assinou o
recibo. Tem de assinar primeiro um recibo! Um recibo com data.
Angelo tomou um ar acalorado.
-	Julgas isso, pequeno? - resmungou ele sacudindo o camarada pelo
braço. - Há algures um barril de gás prestes a matar um monte de
gente e é preciso assinar um papel antes de partir à sua procura!
Agarrou na folha que o empregado furibundo brandia.
-	Juro-te, mesmo que o mundo estivesse a ponto de rebentar, haveria sempre o chato de um burocrata para berrar: «Espere lá, um minuto!
Primeiro tem de assinar um recibo!»
Era a primeira vez na sua vida que David Hannon, o responsável da
Agência da Segurança Civil, se encontrava diante do chefe do Estado.
Tirou do bolso um disco de plástico azul e vermelho do tamanho de um
prato de sobremesa e colocou-o em cima da mesa. Era o instrumento
indispensável ao cumprimento da macabra tarefa que era a sua, uma
regra para calcular os efeitos das bombas nucleares. Tinha resposta para
tudo: pressão por centímetro quadrado necessária para quebrar um vidro
ou provocar uma hemorragia pulmonar, grau das queimaduras causadas
por uma bomba de 5 Mt explodindo a 37 km, amplificador das radiações
emitidas pela explosão de 80 t a 384 km, tempo que levariam estas
radiações a matar as suas vítimas	
- Sr. Hannon, pode começar.
181
O homenzinho inclinou a cabeça em direcção ao presidente e compôs com um gesto preciso a sua gravata às riscas.
-	A situação de Nova Iorque é infelizmente única - começou ele no
tom sentencioso de um arqueólogo descrevendo os vestígios de uma civilização desaparecida. Por causa dos arranha-céus... Os nossos trabalhos
têm visado mais os estragos que poderíamos causar aos Soviéticos do que
aqueles que nos poderiam causar a nós. E, como eles não têm arranha-céus, encontramo-nos hoje perante uma situação para a qual nos faltam
de certo modo... - procurava as palavras -	dados. Mas uma coisa é
certa: os danos que uma bomba de 3 Mt poderia causar em Manhattan desafiam a imaginação.
Enxugou a testa e voltou-se para o mapa de Nova Iorque que o seu adjunto acabava de pendurar na parede.
-	Este mapa dá-nos uma estimativa aproximada das destruições e das
perdas em vidas humanas.
Quatro círculos concêntricos, tendo por eixo Times Square, no coração de Manhattan, englobavam sucessivamente toda a cidade e os seus arredores. Hannon designou a parte da cidade situada no exterior da linha vermelha do primeiro círculo. Tratava-se de uma zona de 5 km de diâmetro que, transposta para o aglomerado parisiense, representaria o espaço compreendido entre o Arco do Triunfo, a Torre Eiffel, o Louvre e o Sacré-Coeur de Montmartre.
Dentro deste círculo nada subsistiria senão sob a forma de vestígios
calcinados.
Nada? - disse o presidente, aterrado.  - Absolutamente nada?
Nada, Sr. Presidente. A devastação seria total.
É impensável!... - balbuciou Eastman.
Recordou o panorama da ilha de Manhattan que ele redescobria com tanta emoção todas as vezes que ia passar o fim-de-semana a Nova Iorque com a sua mulher e a sua filha Cathy. Revia essas muralhas resplandecentes de vidro e de aço que se estendiam desde o centro de comércio internacional até Wall Street e mais além. E tudo isso poderia ser arrasado instantaneamente! Mas, não! Era puro pesadelo, confusão na cabeça de um burocrata desmiolado pelos seus cálculos!
Vejamos,   senhor  perito,   alguns   daqueles  velhos  edifícios  estão
construídos como fortalezas!
A onda de choque de uma bomba deste tipo - replicou Hannon,
imperturbável - produzirá um furacão como nunca nenhum soprou sobre a Terra.
Nem mesmo em Hiroxima e Nagasáqui?
Foram simples bombas atómicas, e não bombas H, que lançámos
sobre estas duas cidades.  Bombas na verdade rudimentares. Os ventos
182
que elas desencadearam não passavam de ligeiras brisas ao pé daqueles que temos de esperar no caso presente.
O perito de cabelos grisalhos mostrou de novo o círculo vermelho que rodeava o coração da ilha de Manhattan: Wall Street, Greenwich Villa-ge, 5 a Avenida, Park Avenue, Central Park, East Side e West Side.
-	Sabemos, segundo as nossas investigações nas duas cidades japonesas atomizadas, que os edifícios modernos, de betão armado, foram simplesmente soprados, pum!, assim. - Hannon fez estalar os dedos. -
Ao passo que com a tempestade desencadeada por uma bomba H vereis
os arranha-céus voarem literalmente através do espaço. Levados como as
barracas da praia de Coney Island num dia de vendaval. Até se desintegrarem depois em poeira.
O perito voltou-se de novo para os seus auditores. Estava de tal maneira compenetrado do seu papel que dir-se-ia que fazia um discurso aos seus alunos:      <
-	Meus senhores, se este engenho explodir realmente, tudo o que
restará da ilha de Manhattan será um amontoado de escombros fumegantes.
Fez-se um pesado silêncio. A fina silhueta do mayor ergueu-se. Tinha os olhos exorbitados, a tez cerosa.
E os sobreviventes? - perguntou ele indicando o círculo vermelho
dentro do qual se encontrariam metidos pelo menos 5 milhões de habitantes.
Sobreviventes aí dentro? - Hannon encolheu os ombros. - Não
haverá um único.
Senhor! - gemeu Abe Stern escorregando na cadeira.
Toda a cidade vai arder? - interrogou Herbert Green, o secretário
da Defesa.
Os  incêndios  que vão deflagrar  - explicou complacentemente
David Hannon  - não têm precedentes na experiência humana.  Essa
bomba libertará uma onda de calor que incendiará tudo em várias dezenas de quilómetros ao redor de Nova Iorque.  Em Nova Jérsia, Long
Island, Staten Island, Westchester, dezenas, centenas de milhares, de
casas vão arder como fósforos.
Hannon examinou o mapa.
-	Dentro do primeiro círculo, o sopro da onda de choque será provavelmente tão forte que apagará a maior parte dos incêndios.  O efeito
térmico será um pouco atenuado pelos painéis envidraçados dos edifícios
modernos do centro de Manhattan. Mas, no interior destes imóveis, que
há? Tapetes, cortinados, secretárias cobertas de papéis. Melhor dizendo,
combustível. Tereis pois, instantaneamente, milhares de focos. Depois,
evidentemente, a deflagração reduzirá tudo isto a ruínas fumegantes.
183
Meu Deus! - gemeu alguém na extremidade da mesa. - Todos
esses infelizes dentro dos buildings...
Segundo os nossos cálculos - indicou Hannon -, os edifícios de
vidro são provavelmente menos perigosos do que se imagina, com a condição, evidentemente, de estarem bastante afastados do epicentro da explosão. No entanto, as estruturas de vidro fragmentar-se-ão em milhares
de estilhaços microscópicos.  Assim, o efeito do choque converterá as
pessoas em pregadeiras de alfinetes, sem necessariamente as matar imediatamente.
«Este tipo estará a brincar?», perguntou-se Jack Eastman, atordoado. Fixava o perito com os dedos crispados na borda da mesa, os pesados ombros vergados de fadiga. «Dar-se-á conta de que se trata de seres humanos, com um rosto, um nome, uma família, e não de uma colecção de números cuspidos por um computador?»
Haverá sobreviventes para lá do primeiro círculo? - interrogou o
presidente.
Sim. Os nossos cálculos indicam que no interior do segundo círculo,  isto é, entre 5 e  10 quilómetros a partir do ponto zero,  50% da
população ficarão mortos, 40% feridos e 10% indemnes.
Só 10%? - murmurou o mayor.
Voltou a cabeça para o mapa, mas não viu nem os círculos de cor nem o denso quadriculado das ruas e das avenidas. Viu a sua cidade, a Nova Iorque que ele tinha percorrido a pé, amado, amaldiçoado, durante meio século de política e de campanhas eleitorais. Viu os bairros judeus de Brooklyn, da parte de baixo donde, de porta em porta, no meio de um enjoativo cheiro a peixe frito, tinha recolhido os votos dos eleitores; os passeios de Coney Island com os rapazes a venderem pacotes de batatas fritas e de hot-dogs compridos como matracas de polícia; os barrios do Harlem hispânico e as ruelas fervilhantes de Chinatown fedendo a peixe salgado, a fritos de carne de porco e a ovos podres; as janelas da Pequena Itália todas enfeitadas de vermelho e verde em honra do santo padroeiro, com o andor a passar de ombro em ombro, através da multidão em delírio; a interminável fila das tristes habitações populares de Benson-hurst e de Astoria; todos os lares do seu povo, esse povo de motoristas de táxi, de serviçais, de cabeleireiros, de empregados, de electricistas, de bombeiros, de polícias, toda essa gente entre a qual ele tinha passado a vida a lutar para melhorar a sua sorte, todos hoje condenados no interior de um perímetro traçado a azul sobre um mapa.
Quer dizer que só 1 em cada 10 nova-iorquinos tem possibilidade
de ficar vivo? - insistiu ele. - E que metade vai morrer logo?
Exacto, Sr. Mayor.
184
Qual será o impacte sobre os outros sectores?
A quase totalidade do resto de Jersey City, do Bronx e de Brook-
lyn será destruída.   Os edifícios de vidro mais recentes transformar-se-ão em esqueletos, mas a maior parte das carcaças ficará de pé porque
o vento já não terá força. Na periferia do círculo azul os imóveis desmoronar-se-ão.
Pode presumir-se que haverá sobreviventes no interior do terceiro
círculo? - perguntou ansiosamente Eastman.
O círculo englobava o campus da Universidade Columbia e toda uma série de subúrbios particularmente populosos.
Nesta zona - explicou Hannon -, vidros, interiores e tectos serão volatilizados.  Algumas casas desmoronar-se-ão.  Toda a pessoa que
não estiver numa cave ou num abrigo corre o risco de ficar sepultada
debaixo dos escombros. Calculamos que nesta zona haverá 10% de mortos e 40% a 50% de feridos.
E as radiações? - inquiriu o presidente.
Que Deus nos proteja, Sr. Presidente, mas, se, por infelicidade, o
vento soprasse do mar no momento da catástrofe, a nuvem radioactiva
cobriria todo o aglomerado nova-iorquino antes de ser levada para o interior do país. Milhões de pessoas seriam atingidas e dezenas de milhares
de quilómetros quadrados ficariam contaminados. Durante várias gerações, ninguém poderia aí viver.
Oiça, Sr. Não-Sei-Quê, estou farto de o ouvir profetizar o Inferno!
- O mayor tinha encontrado o seu punch.   - A única coisa que me
interessa, a mim, é que me diga exactamente quantos cidadãos vão morrer se esta bomba explodir.
Com muito gosto, Sr. Mayor.
Hannon abriu um volumoso dossier de capa preta com a chancela «Ultra-secreto». Continha o inseparável viático de um burocrata moderno, um documento de informática. Tratava-se, de facto, de uma espécie de bottin do inconcebível, uma projecção, bairro por bairro, da morte e da destruição, até ao número exacto de enfermeiras, de pediatras, de osteo-patas, de canalizadores, de camas de hospitais, de bombas de incêndio, de pistas de aeroportos e, naturalmente, de arquivos oficiais que subsistiriam em cada canto das zonas afectadas.
O Governo Americano havia despendido milhões de dólares para reunir estas informações e fazê-las tratar pelos gigantescos computadores do Centro de Alerta Nacional de Olney, no Maryland. E eis que chegara o momento de resumir todo o horror implicado nestas colunas de algarismos, de estatísticas, de percentagens.
insistiu o presidente.
185
Hannon consultou rapidamente o seu livro negro e declarou pausadamente:
- O número total de mortos na cidade de Nova Iorque elevar-se-á a seis milhões... setecentos... e quarenta e quatro mil.
O agente do FBI Jack Rand lançou um olhar nervoso para o relógio. Um grande engarrafamento de carros imobilizava o velho Chevrolet do seu parceiro, o inspector Angelo Rocchia.
Seria melhor prevenir o PC - sugeriu Rand.
Para quê? - replicou Angelo, irritado. - Para lhe dizer que estamos bloqueados na ponte de Brooklyn?
«Este amigo traz fogo no rabo», pensou Angelo. Tirou um amendoim do saco de papel que tinha no bolso do casaco.
-	Olha, menino! Relax! Admira o panorama. O melhor está para vir.
O cagaçal de Brooklyn.
Lentamente, com precaução, subiu a rampa e voltou em Henry Street, duas ruas acima dos cais. O fed fez uma careta à vista do espectáculo que se lhe deparou através do pára-brisas: uma fila de casas de 3 e 4 andares, quase todas esventradas como por um bombardeamento. As paredes, pelo menos aquelas que se mantinham ainda de pé, estavam cobertas de grafitos obcenos. O local fedia a urina, a merda, a cinza.
A maior parte das lojas estavam escoradas com pranchas. Rand notou, espantado, os raros estabelecimentos comerciais ainda abertos: o salão de cabeleireiro do grande Tony, a sua porta escancarada disfarçada por um cortinado amarelo e um vaso de gerânios; a mercearia do Ace, com a sua montra de salpicões, de caixas de cerveja e de soda, de maços de cigarros e de guardanapos de papel, amontoados por trás de uma espessa grade de ferro. Ao canto das ruas, miseráveis para quem o sonho americano não passava de uma miragem aqueciam as mãos ao calor do lume aceso nos velhos caixotes do lixo.
Aposto que não tens este género de paraíso no teu Colorado! Sabes
quanto é que um tipo recebe aqui para assassinar alguém? 10 dólares! -
Angelo Rocchia levantou a cabeça com nostalgia. - Mas foi um bonito
bairro,  sabes.   De italianos.   E alguns irlandeses.   Hoje,  a maior parte
destas pessoas vivem pior que os animais do Zoo do Bronx. Os Árabes
far-nos-iam um favor...
Um favor?
Se mandassem rebentar aqui o seu barril!
186
Pelo canto do olho, Angelo viu o fed fazer um esgar. Apontou com o dedo a fachada decrépita de uma igreja.
-	Lá em baixo, é President Street - disse ele com orgulho. - O
velho território do gangster Joey Gallo. E à tua frente, menino, tens um
dos maiores campos de batalha americanos.
Era verdade: tinham morrido mais homens nos cais de Brooklyn do que em muitas batalhas históricas. Em todos os tempos, o crime, a corrupção, o assassínio, infestaram estes quilómetros de entrepostos cinzentos e os bairros vizinhos. Os ratos de cais, os incendiários de docas, os alugadores de quartos clandestinos, os traficantes de homens, os traficantes de mulheres, as megeras, os shanghaiers, os ship-chandlers carunchosos, os contrabandistas, os assassinos à hora e à corrida, tinham sido os sinistros heróis da grande saga da corja do waterfront. A insegurança e a pilhagem atingiram aí tais proporções que os barcos acabaram por desertar de Brooklyn..
-	E a Mafia continua a controlar os cais? -- perguntou ingenuamente o fed.
Angelo não pôde conter um riso de troça. «Mas que tipo este! Da próxima vez, pergunta-me se o papa é católico.»
Evidentemente! A família Profaci. Anthony Scotto	
E vocês nunca conseguiram dar cabo deles?
Dar cabo deles! Estás a brincar? Eles controlam todas as companhias de manutenção que alugam os cais. Se um docker não tem um tio,
um irmão, um primo, no sindicato para o recomendar, vai ficar a apodrecer: não haverá trabalho para ele. Sabes o que acontece quando o rapaz
chega no primeiro dia? Um tipo aproxima-se dele e diz-lhe: «Eh, amigo!
Estamos a fazer uma quete para o Tony Nazziato. Partiu a pata no cais
n.° 6. Surpreso, o teu candidato & docker pergunta: «Tony quê?» Acabou-se: podes ter a certeza de que o teu rapaz nunca mais terá trabalho.
Porque o grande Tony está lá em baixo, na sala do sindicato, a contar as
centenas de dólares que lhe rendem as quetes para as suas fracturas imaginárias. É a lei da selva. Como por toda a parte nos cais.
Angelo observou que a cara rosada do seu camarada de equipa se pusera cinzenta, como o céu de Brooklyn.
Pronto, está bem, falemos de outra coisa. É curioso que te tenham
mandado de Denver só por um reles barril de cloro, não é?
Parece que isso é uma droga muito perigosa - disse Rand.
Pois é! Sabes quantos fed mandaram eles vir? Pelo menos 2000!
Tantos? - hesitou um instante. - Olha, não deves estar longe da
idade da reforma.
Se quisesse, era já! - desfechou Angelo engolindo um amendoim.
187
Tenho direito. Mas gosto deste trabalho... Ir pastar para qualquer lado em Long Island a ouvir a erva a crescer? Tu não me conheces!
Foi no bairro que eles atravessavam que Angelo Rocchia fez, em 1974, a sua iniciação de polícia. O Comissariado de Brooklyn era então tão perto da casa dele que podia vir entre duas rondas tomar um café à casa onde nascera, abraçar a mãe, tagarelar com o pai numa pequena oficina de alfaiate, que este tinha montado ao chegar da Sicília depois da Primeira Guerra Mundial, e até dormir uma soneca no alpendre onde ele próprio puxara pela agulha aos sábados de tarde, ouvindo no velho rádio as grandes árias do Rigoletto, do Trovatore e da Traviata.
Há muito tempo que estás no FBI? - perguntou ele a Rand.
Três anos. Desde que saí da Faculdade de Direito de Tulane.
És natural de Nova Orleães?
De Thibodaux, no litoral da Luisiana. O meu pai é representante
da agência Ford de lá.
A terra de Ron Guidoy - observou Angelo com satisfação. - O
melhor pitcher que os Yankees tiveram desde a chegada de Whitey Ford.
Eu joguei futebol!
Não tens gabarito!
Os chamados «prós». Então fui para Direito.
Alguns dias antes de receber o diploma, um representante do FBI tinha vindo explicar aos estudantes da Tulane University as vantagens de uma carreira nas fileiras da segurança federal. No princípio do ano seguinte, Jack Rand foi admitido na misteriosa academia nacional do FBI, instalada na cerca da base naval de Quântico, na Virgínia. Tinha feito durante onze meses a instrução intensiva dos futuros agentes da segurança americana: curso de processo criminal, escola de contra-espionagem, iniciação às ideologias revolucionárias, lições de vigilância policial, exercícios práticos em cenários de kidnappings, infiltrações estrangeiras, terrorismo político, chantagem nuclear. Um treino físico digno de James Bond - exercícios de defesa táctica, de corpo a corpo, de fogo real - completara esta formação, em que o último exame havia sido uma prova de resistência à tortura. Mas, sobretudo, Rand aprendera a submeter-se a estas regras que tendem a formar nos mesmos moldes os 9000 agentes do FBI.
Nada de fatos nem de gravatas extravagantes, mas sóbrios casacos assertoados, gabardinas beges ou cinzentas, chapéus de feltro da mesma cor. Discretos óculos de clergyman. Cabelos nem muito compridos nem muito curtos.  Nada de barbas nem de bigodes. As mesmas exigências para o
1 Célebre equipa de basebol
188
comportamento. Quanto à maneira de falar, nada de discursos volúveis, de conversas desabridas, mas uma estrita economia de linguagem. Também nada de original no trabalho, mas uma submissão escrupulosa aos métodos em vigor. Um polícia anónimo, pronto a diluir a sua individualidade na organização, eis o que o FBI havia feito do jovem Jack Rand.
Angelo Rocchia começara a sua carreira no coração desse enorme borough de Brooklyn em que o bairro das docas se assemelhava hoje às aldeias devastadas da Sicília onde ele tinha combatido durante o Inverno de 43. Era o gueto italiano, então entregue às vendettas das famílias rivais da Mafia. Não tardara a descobrir a extraordinária corrupção que a farda azul-escura, o b,oné hexagonal e o calibre 38 dos 32 000 polícias de Nova Iorque favoreciam. Ele tinha fechado os olhos sobre os rackets do seu sector, recebera, sem escrúpulos, a «dízima» dosgangsters. Depois de uma passagem pelo Bronx, atravessou o East River para se dirigir ao Gabinete de Investigação Criminal de Manhattan, onde deixara a farda dos cops para navegar à civil no meio fraudulento dos jogos clandestinos, das apostas ilegais, da extorsão comercial e industrial.
Um ano na brigada dopickpockets de Manhattan Sul, mais treze meses na brigada de costumes do XVIII Comissariado da 54.a Rua Oeste tinham ainda enriquecido a sua experiência. Revelara-se um excelente comediante. A sua arte de disfarce fizera cair nas suas malhas algumas «belas da noite» de Times Square, todas muito admiradas ao descobrirem que o simpático negociante de cerveja de Munique ou o representante de olhos rasgados de sua majestade Honda trazia um calibre 38 debaixo do casaco. O distintivo dourado de inspector de 1.a classe acabara por recompensá-lo, abrindo-lhe as portas da aristocracia da força pública nova-iorquina: o corpo de 3000 inspectores que representava um poderoso lobby requestado pelo Poder e pela Imprensa.
És casado? - perguntou Angelo ao colega.
Sou, e tenho três miúdos. E tu?
Jack Rand descobriu pela primeira vez na expressão do seu companheiro uma sombra de tristeza.
-	Perdi  a  minha mulher há alguns  anos.   Tenho  um  filho,  uma
rapariga.
Tinha pronunciado estas palavras como Um ponto final definitivo, que não permitia nenhum comentário.
O polícia parou o carro diante de um portão metálico. Mostrou a sua placa de inspector ao guarda, que lhe fez sinal para passar. Um pouco
189
mais à frente, estacionou diante de um grande edifício amarelo, cuja fachada anunciava, em letras pretas: «Passenger terminal» («Gare marítima»).
A última paragem antes da guerra! - gracejou Angelo.
Guerra?
Ora bolas! Não faças caso. Tu ainda não eras nascido. - Meteu
um amendoim na boca. - Foi daqui que eu parti para a guerra, em 42.
Uma rajada de vento gelado atirou-lhe contra a cara os salpicos das ondas sujas que lambiam as docas. Angelo levantou a gola e dirigiu-se para uma espécie de gaiola envidraçada no final  do cais.
-	Isto é o gabinete das alfândegas US! Podias fazer passar uma manada de elefantes diante destes vidros sem o tipo lá dentro dar por isso.
Angelo entrou no cubículo mal iluminado, onde havia um cheiro a suor e a tabaco frio. Fotografias de vedetas de basebol e um póster amarelecido de uma pin-up do Playboy decoravam as paredes sujas. Recostado no seu fauteuil, o funcionário, de azul-escuro, lia a página desportiva do Daily News.
-	Anunciaram-me a sua visita - balbuciou ele à vista da placa de
Angelo.  - Esperam-no ali ao lado, no gabinete do agente marítimo.
O gabinete de Hellias Stevedore era pouco melhor que o da alfândega. Maços de papéis empilhavam-se nas estantes ao longo da parede. Tratava-se dos manifestos de todos os navios que tinham descarregado as suas mercadorias neste cais ao longo do ano.
Angelo despiu o sobretudo e dobrou-o cuidadosamente em cima de uma cadeira. Tirou alguns amendoins do bolso e ofereceu um a Rand.
-	Toma, pequeno, come isto e vamos ao trabalho! E não te esqueças:
Qui va piano va sano.
O fed ficou com um ar atrapalhado.
-	Isso quer dizer, meu colega, que um bom polícia é um tipo que
aproveita o seu tempo.
Com o rosto lívido e desfigurado pela emoção, o mayor de Nova Iorque ergueu as mãos num gesto de imploração. «Seis milhões... setecentos... e quarenta e quatro mil», não cessava de repetir. 6 744 000! Um holocausto pior que a tragédia que tinha enviado os seus tios e tias para as câmaras de gás de Auschwitz. Em alguns segundos de um braseiro fulgurante!
-- Sr. Presidente - a sua voz era surda, quase inaudível -, é preciso
190
com toda a urgência fazer qualquer coisa por esta gente. É absolutamente preciso!
Abe Stern estava só com o presidente no seu gabinete. Entorpecido por longas horas de sessões, o chefe do Estado levantou-se e caminhou pela sala.
Com certeza, Abe... Vamos encontrar um meio de o conseguir...
Mas, entretanto, temos de conservar o nosso sangue-frio, não ceder ao
pânico.
Belas palavras, Sr. Presidente. Mas não os actos que salvarão os 6
milhões de homens, de mulheres e de crianças da minha cidade! Que
vamos nós fazer para os arrancar das garras desse fanático?
Pelo amor de Deus, Abe. Não acredita que, se houvesse mais alguma coisa a fazer, eu o faria?
Por que não evacuá-los?
Evacuá-los? Não leu a mensagem dele? É clara: ao primeiro sinal
de evacuação, faz deflagrar a bomba. Quer correr esse risco? Antes mesmo de podermos falar com ele?
Eu recuso-me a aceitar que esse demente nos dite as suas ordens!
Não se poderá despejar a cidade sem ele saber? De noite? Cortando os
rádios, os telefones, as televisões? Tem de haver uma maneira de o fazer!
O presidente afastou-se da janela diante da qual tinha parado. Não podia mais suportar a beleza do espectáculo, o pavimento branco de neve e o obelisco de Washington erguendo-se no céu azul, sóbrio memorial evocando tempos felizes.
Abe - disse ele pausadamente -, cometeríamos um grave erro
em subestimar Kadhafi. Tenho, pelo contrário, a convicção de que ele
previu tudo, até aos mínimos pormenores. Toda a sua estratégia assenta
nisto, ele tem em mira uma concentração fantástica da população. Se os
seus reféns conseguem deixar a cidade, ele fica desarmado. Ele sabe-o.
Tem certamente gente dele munida de poderosos emissores de rádio,
prontos a alertar no preciso momento em que a palavra «evacuação» for
pronunciada!
Sr. Presidente, suplico-lhe, deixe-me lançar um apelo na rádio e na
televisão.
Abe, se fizesse isso, conseguiria talvez salvar 1 milhão de habitantes. Mas seriam os ricos, que têm carros. Que vai fazer dos negros de
Harlem, dos porto-riquenhos de Brooklyn, da gentinha do Bronx? Esses
não teriam tempo de chegar ao fundo da rua, porque a bomba os reduziria entretanto a poeira!
Pelo menos, os que escapassem poderiam escrever na minha campa:
«Ele salvou 1 milhão dos seus concidadãos.»
O presidente levantou tristemente a cabeça.
191
-	Mas os livros de história diriam, sem dúvida, que pela sua precipitação contribuiu para fazer morrer 5 milhões de outros!
O atroz dilema impôs-lhes um longo silêncio.  Depois o presidente continuou:
Abe, imagine durante um segundo o caos provocado pelo anúncio
da evacuação de Nova Iorque!
Sei melhor do que ninguém o pandemónio que seria. Mas trata-se
da MINHA gente, e não vou ficar sentado no meu fauteuil à espera de que
o senhor os subtraia à chantagem desse assassino!
O mayor apontou um dedo acusador para a cidade do lado de lá da janela.
E todos estes arranha-papéis da protecção civil que têm gasto o
nosso dinheiro aos milhões de dólares desde há trinta anos? Que esperam
eles para nos mostrarem o que fizeram com esse dinheiro? Dê-me os mais
qualificados.  Vou levá-los comigo para Nova Iorque e eu os porei ao
trabalho. Vamos ver se eles são capazes de encontrar uma solução.
Estão à sua disposição, Abe. Mando-os imediatamente seguir para
a base de Andrews. Partirão no seu avião.
O presidente pôs a mão no ombro do mayor.
-	E se eles descobrirem um meio, seja ele qual for, que permita uma
evacuação sem riscos, estou de acordo! - Abraçou o ancião. - Tenha
confiança, Abe, não será preciso chegar a isso! Logo que contactarmos
com Kadhafi, conseguiremos persuadi-lo a renunciar ao seu projecto.
Ele suspirou.
-	Mas, por enquanto, atenção: temos de representar a comédia.
Alguns jornalistas esperavam no exterior. O presidente gracejou com
uns e com outros, depois leu um comunicado anónimo: tinha falado com o mayor sobre o orçamento do auxílio federal à cidade de Nova Iorque no próximo orçamento.
-	Sr. Mayor - lançou um dos repórteres -, que diabo vai ser de
Nova Iorque se não conseguir as subvenções pedidas?
Abe Stern calou-o com o olhar.
-	Não se incomode com Nova Iorque, menino! Nova Iorque saberá
sempre desenvencilhar-se.
Como todas as manhãs, Jeremy Oglethorpe entrou na cozinha da sua pequena casa de Arlington, na Virgínia. Há trinta anos que morava lá. Nada havia alterado os hábitos deste funcionário meticuloso, cujo dia de trabalho começava invariavelmente com dois ovos escalfados e terminava,
192
oito horas depois, no sabor tónico de dois dry-martinis. 58 anos, ar bonacheirão e faces coradas, Oglethorpe fazia parte dessa corporação de burocratas diplomados nascidos de uma curiosa união entre os viveiros universitários e as antecâmaras governamentais de Washington. Os organismos que empregavam homens como ele tinham proliferado como cogumelos nas margens do Potomac no fim da Segunda Guerra Mundial: montagem de elementos em pilhas de cádmio para a indústria electrónica em 1987, determinação da precisão do impacte do míssil MX segundo as suas diferentes curvas de aproximação, estudo da evolução das condições sócio-culturais na Zâmbia até ao ano 2000. Nenhum assunto escapava à competência dos tecnocratas como Oglethorpe. Nem sequer os problemas de superlotação nas casas fechadas da América do Sul, como o tinha descoberto com indignação o senador William Proxmire!
Jeremy Oglethorpe pertencia, esse, ao prestigioso Stanford Research Institute, que dependia da Universidade Stanford de Paio Alto, na Califórnia. A sua especialidade incidia sobre as modalidades de evacuação das cidades em caso de ataque termonuclear soviético. No entanto, a palavra «evacuação» nunca figurava nos seus relatórios. A burocracia governamental, encontrando-lhe uma consonância tão pessimista como na palavra «cancro», tinha-a substituído pela fórmula púdica de «redesdobramento das populações em caso de urgência».
Durante trinta anos, Oglethorpe consagrara-se a este problema com um zelo pelo menos igual ao devotamento da Irmã Teresa aos pobres de Calcutá. A coroa de glória da sua carreira tinha sido a publicação de uma obra de 425 páginas intitulada Condições do Redesdobramento das Populações Urbanas do Corredor Norte-Leste dos Estados Unidos. Este documento contara com a colaboração de 20 pessoas durante três anos e necessitara de créditos cujo montante o próprio Oglethorpe não teria ousado confessar. Desde então dedicou-se ao aspecto mais árduo da sua tarefa, isto é, à cidade de Nova Iorque. Incontestavelmente, era o perito por excelência dos problemas de evacuação da gigantesca metrópole em caso de alerta nuclear. No entanto, nunca tinha vivido nesta cidade, que detestava. Mas o seu total desconhecimento do terreno dos aglomerados de que ele planificava a evacuação nunca perturbara a sua consciência profissional nem a dos seus superiores. Ao aproximar-se da reforma, Jeremy Oglethorpe perguntava a si próprio muitas vezes se tantos esforços não teriam sido despendidos em vão. Porém, nessa segunda-feira 14 de Dezembro, quando faltava pouco mais de um dia para expirar o ultimato de Kadhafi, parecia que a sua hora tinha bruscamente soado. No momento em que saboreava os seus ovos escalfados, a campainha do telefone tocou na sala. Por pouco não se engasgava quando um coronel do Pentágono lhe anunciou que o secretário da Defesa desejava falar-lhe. Ninguém de um grau
193
superior ao do chefe de serviço tinha ainda telefonado para sua casa. Passados dois minutos, metia-se numa limusina oficial para ir buscar ao seu gabinete os documentos de que ia ter necessidade e seguir ao encontro do mayor de Nova Iorque, na pista da base aérea de Andrews. Enquanto o motorista arrancava, Oglethorpe sentiu um frémito percorrê-lo: trinta anos da sua vida culminavam com este extraordinário momento!
A chegada do psiquiatra holandês Henrick Jagerman provocou reacções diversas nos extenuados conselheiros que rodeavam Jack Eastman no seu gabinete da ala oeste da Casa Branca. Para a loira Lisa Dyson, chefe da Secção Líbia da CIA, ele trazia a promessa de uma lufada de ar fresco numa reunião que estagnava depois de uma noite de discussões intensas e por vezes tempestuosas. O Dr. Bernie Tamarkin, especialista americano das negociações com os terroristas, via entrar o seu confrade com o respeito de um jovem violoncelista ao encontrar-se com Pablo Casais. A corpulenta personagem que desembarcava de Amsterdão encarnava Jack Eastman a única esperança de resolver esta terrível crise de forma não violenta.
Feitas as apresentações, o Dr. Henrick Jagerman sentou-se no lugar que lhe indicou Eastman, em frente dele. Do seu fauteuil avistava a célebre rotunda em colunata da Presidência dos Estados Unidos. A sua fleuma habitual tinha sido submetida a uma rude prova. Há menos de meia hora encontrava-se ainda por cima do Atlântico, saboreando, a uma velocidade duas vezes superior à do som, o pequeno-almoço gastronómico da Air France, servido por uma encantadora hospedeira, enquanto estudava o dossier sobre Kadhafi que lhe entregara um agente da CIA à entrada do Concorde. E aqui estava ele catapultado para o coração do poder da nação mais forte do Mundo para propor uma estratégia susceptível de impedir uma catástrofe de uma amplitude inimaginável.
Já estabeleceu contacto com Kadhafi? - perguntou ele com o seu
forte sotaque batávico, logo que Eastman acabou de lhe resumir a situação.
Infelizmente, ainda não. Os circuitos de transmissão estão montados, mas Kadhafi continua sem dar sinal de si.
Jagerman reflectia, com os olhos fixos no tecto. Tinha um sinal na testa. Era a sua tika, como gosta de dizer, a marca redonda que os Hindus pintam nesse sítio para representar o terceiro olho, aquele que conhece a verdade para além da realidade.
194
 De toda a maneira, não há urgência.
Não há urgência? - admirou-se Eastman. - Faltam-nos menos de
vinte e sete horas para saírmos deste vespeiro, e acha que não há urgência!
Depois do êxito da sua experiência nuclear, o nosso coronel encontra-se provavelmente em estado de erecção psíquica,  isto é, em pleno
delírio paranóico.
O psiquiatra falara com a autoridade de um professor de Medicina expondo um diagnóstico aos seus alunos.
-	A sua explosão atómica convenceu-o de que possui doravante aquilo que ele se obstinava em conquistar há anos, o poder absoluto, total,
definitivo. Por outras palavras, está dominado por uma psicose de força.
Vê os seus objectivos ao alcance da mão: liquidar Israel, tornar-se o líder
incontestado dos Árabes, fazer a lei sobre o mercado mundial do petróleo. Iniciar agora com ele conversações seria sem dúvida cometer um erro
fatal. Mais vale deixar a marmita antes de levantar a tampa para ver no
interior!
Jagerman apertou o nariz para libertar os ouvidos ainda tapados pela descida rápida que o Concorde da Air France tinha efectuado a pedido insistente das autoridades americanas.
-	Como sabem, numa situação deste género, os primeiros momentos
são sempre os mais perigosos. No início, o coeficiente de ansiedade de
um terrorista é muito, muito elevado. Ele encontra-se frequentemente
num estado de histeria que pode levá-lo subitamente a cometer o irreparável. É preciso dar-lhe oxigénio, ajudá-lo a retomar o fôlego, deixá-lo
exprimir as suas opiniões e as suas queixas.
O holandês ergueu-se bruscamente.
-	A propósito dessa ligação com Kadhafi, espero que se trate de uma
comunicação por rádio ou por telefone e que nós possamos ouvir a sua
voz...
Eastman ficou embaraçado.
Isso coloca um problema de segurança...
É absolutamente necessário que oiçamos a sua voz - insistiu o
psiquiatra. - É essencial.
A voz de um homem era para ele uma abertura indispensável sobre o seu psiquismo, o elemento que lhe permitia apreender o seu carácter, a modulação das suas emoções, eventualmente predizer o seu comportamento. Em todos os casos de reféns, Jagerman registava todas as conversas com os terroristas, depois ouvia e tornava a ouvir a fita magnética, espiando a mínima mudança no timbre,  na elocução,  no vocabulário.
Quem irá falar-lhe? - perguntou Eastman. - O presidente, suponho...
De maneira nenhuma! - protestou vivamente o psiquiatra. - O
195

presidente é o único que pode conceder-lhe o que ele reclama; pelo menos é o que ele pensa. Será, pois, a última pessoa que deve entrar em contacto com ele.
Jagerman tomou um gole de café.
-   O nosso objectivo é ganhar o tempo necessário para que a polícia
descubra a bomba. Ora, como poderíamos nós fazer arrastar as coisas e
obter o recuo do ultimato se deixássemos o chefe do Estado começar de
imediato o jogo das negociações? Correria o risco de Kadhafi o encostar à
?  parede, exigindo-lhe uma resposta imediata.
O holandês verificava com satisfação que a assistência estava suspensa das suas palavras.
- É por isso que preconizo sempre interpor um medianeiro entre o terrorista e a autoridade. Se o terrorista formula uma exigência premente, o medianeiro pode então pretextar que deve dirigir-se àqueles que detêm o poder de conceder o que ele pede. O tempo - concluiu ele sorrindo -, o tempo trabalha sempre a favor da autoridade. A medida que as horas passam, os terroristas mostram-se cada vez menos seguros de si, cada vez mais vulneráveis. Esperemos que seja esse o caso de Kadhafi!
-	Que género de pessoa deve ser esse medianeiro?  - perguntou
Eastman.
-	Alguém de uma certa idade, sereno, que saiba escutá-lo, arrancá-lo
a eventuais silêncios. Uma espécie de pai, em suma, como Nasser o era
para ele na sua juventude. Essencialmente, alguém que lhe inspire confiança. A sua táctica consistirá em fazer-lhe compreender isto: «Simpatizo consigo e com os seus objectivos. Vou ajudá-lo a atingi-los.»
O psiquiatra holandês conhecia bem o seu ofício. Já por cinco vezes tinha dialogado com terroristas de maneira a refrear os seus impulsos agressivos e depois levá-los, pouco a pouco, a tomarem consciência da realidade e, enfim, a aceitarem o papel que lhes incumbe: o de heróis generosos, poupando a vida dos seus reféns. Quatro vezes, a manobra tivera brilhante sucesso. Mais vale hoje - lembrou ele - não pensar no fracasso que foi a quinta!
O primeiro contacto será decisivo - continuou ele. - Kadhafi
deve logo perceber que nós o tomamos a sério.
O seu olhar vivo e claro varreu a sala.
Considerando a enormidade da sua chantagem, o que eu recomendo pode parecer-vos grotesco, mas é um elemento vital da nossa estratégia. É preciso começar por lhe dizer que ele tem razão. Que não só as
suas queixas contra Israel são legítimas, como estamos prontos a ajudá-lo
a encontrar uma solução razoável.
De acordo, doutor, mas tudo isso supõe que Kadhafi quer realmente
196 
falar a esse medianeiro! - observou Lisa Dyson. - Ora, ele seria bem capaz de nos declarar - ela dirigiu ao psiquiatra um sorriso angelical -, perdoem-me a expressão: «Vão para o raio que os parta! Não quero conversas! Cumpram as minhas exigências!»
«Estes americanos!», disse para consigo Jagerman. «São ainda mais grosseiros que um carcereiro holandês!»
Não se preocupe, minha simpática senhora. Ele falará. O seu excelente estudo demonstra-o claramente. O pobre beduíno do deserto que os
seus camaradas de escola ridicularizavam outrora quer tornar-se o herói
de todos os árabes impondo a sua vontade ao homem mais poderoso do
mundo, o vosso presidente. Acredite-me ele falará.
Deus o oiça!
Eastman tinha atentamente escutado Jagerman, dividido que estava entre o seu cepticismo em relação aos métodos psiquiátricos e a esperança louca de que esçe homem pudesse trazer a solução tão esperada.
-	Mas não se esqueça, doutor: não estamos aqui em presença do pobre diabo amador que aponta o revólver à cabeça da velha senhora. Kadhafi tem nas mãos o poder de matar mais de 6 milhões de pessoas em um quarto de segundo. E ele sabe-o!
Jagerman levantou a cabeça:
-	É exacto. Todavia, devemos ter em conta dados psicológicos precisos e certos princípios imutáveis. Na sua maior parte, os terroristas consideram-se visionários oprimidos lutando para reparar um mal.  O homem com quem estamos a tratar é sem dúvida alguma um iluminado, um autêntico fanático religioso. O que complica as coisas, pois em nome
da religião um homem é sempre mais radical, mais intransigente. Lembre-se de Khomeini.
Jagerman voltou-se para Lisa Dyson com uma aprovação paternal no olhar.
-	Aí ainda, o seu retrato é dos mais instrutivos, minha senhora. É
evidente que o seu desejo de obter o que sente ser a justiça para os seus
irmãos árabes é a razão fundamental da sua acção. Todavia, inconscientemente, um outro imperativo o leva a agir assim: o desprezo que lhe
merece o Ocidente.  Sabe que vós, Americanos, como os Ingleses, os
Franceses, e mesmo os Soviéticos, o tomais por um louco. Pois bem: ele
vai demonstrar-vos que não tendes razão. Ele, o miserável arabezito desprezado, vai obrigar-vos a respeitá-lo, a terdes em conta a sua vontade, a
permitirdes-lhe realizar o seu sonho grandioso. E para vos provar que não
é tão louco como o julgais, está pronto a ir até ao fim: a destruir tudo.
Vós, ele, e até o seu povo, se for preciso!
Angelo Rocchia passava em revista cada um dos manifestos do agent marítimo Hellias Stevedore quando vários estivadores entraram no gabinete para se aquecerem à volta da salamandra a carvão. Eram chefes de cais. Italianos na maior parte, com uma amostra de negros, concessão reticente do gang à pressão do anti-racismo. Representavam uma distribuição ideal para um remake de Sur les quais, com os seus fatos-macacos sujos, as grossas camisas aos quadrados, os bonés de cabedal. A sua linguagem reduzia-se a uma série de sons guturais, uma mistura de calão americano e de palavrões sicilianos, falando de sexo, do tempo, de dinheiro, de basebol.
O polícia nova-iorquino sentiu os olhares hostis que o espiavam. No cais, ninguém, ele sabia-o, era tão indesejável como um chui. «Estes tipos devem estar intrigados a perguntar lá para eles o que viemos aqi fazer», pensava encantado. Do imenso cais do Brooklyn Ocean Termina vinham, em barulho de fundo, o silvo dos monta-cargas e o chiar de guindastes que içavam os fardos de mercadorias dos porões dos quatro cargueiros atracados nos pontões. Um estranho cais aquele, um dos últimos do porto de Nova Iorque que aceitavam ainda as pilhas de mercadorias a granel, um anacronismo na época dos carregamentos em contentores. Angelo lembrava-se do tempo em que tudo chegava assim. O dockers caíam sobre as mercadorias como hordas de ratos, disputando melhor parte. Esfregou os olhos, trincou um amendoim e continuou seu metódico exame dos manifestos. De repente, sentiu uma mexida familiar no fundo do estômago e levantou a cabeça.
-	Olha lá, Tony - gritou ele ao empregado com cara de lua cheia
sentado atrás de uma mesa ao fundo da sala -, sabes se o Restaurant
Salvatore ainda existe?
Tony Picardi levantou os olhos da papelada e abriu uma boca constelada de dentes de ouro:
Não. O velho morreu há dois anos.
É pena! Não havia ninguém como ele para fazer os manicaretti.
A observação irritou Jack Rand, que mostrou sinais de impaciência «Este chui nova-iorquino é um destravado»!, pensava ele. «Desde que entrámos neste gabinete, passou todo o tempo a asnear com este tipo er italiano.» Deu um salto.
-	Achei um! - exclamou com a excitação de um pescador descobrindo um salmão na ponta da linha.
Angelo inclinou-se e seguiu o dedo do seu parceiro de equipa que corria ao longo do documento.
«EXPEDIDOR: Libyan Oil Service, Tripoli. CONSIGNATÁRIO: Kansa Drill    International,     Kansas    City,     Kansas.     IDENTIFICAÇÃO:   Lo
198
8477/8488. QUANTIDADE: 5 fardos. DESCRIÇÃO: Material de sondagem petrolífera. PESO BRUTO: 17 000 libras.»
-	Sim - aprovou Angelo -, isso parece bom. Vai telefonar ao PC e
comunica-lhe estas informações.
Jack Rand saiu imediatamente. Alguns instantes depois, a atenção de Angelo Rocchia detinha-se por sua vez na palavra «Benghazi» escrita num outro manifesto. Este nome dizia-lhe qualquer coisa... O tio Giacomo! Era lá que os Ingleses tinham feito prisioneiro o tio Giacomo, em 1942. Em Benghazi, na Líbia. Examinou a ficha.
«NOME DO BARCO: Dionysos. EXPEDIDOR: Am El Fasi, Export, Benghazi. CONSIGNATÁRIO: Durkee Filter, 194 Jewel Avenue, Nova Iorque. IDENTIFICAÇÃO: 18/37B. QUANTIDADE: 1 fardo. DESCRIÇÃO: 10 barris de diatomáceas. PESO BRUTO: 5000 libras.»
Rocchia fez um cálculo rápido. 10 barris por 5000 libras dá 500 libras por barril. Não será um pouco leve para um barril de cloro?
Eh, Tony! - lançou ele ao empregado. - Dá uma olhadela aqui
nisto. - Colocou o manifesto debaixo do nariz de Picardi. - Que é isto
de diatomáceas?
Uma espécie de pó... Conchas esmagadas.
Para que é que isso serve?
Não sei ao certo. Para filtrar a água, parece-me, a água das piscinas.
Diz-te alguma coisa este barco, o Dionysos?
Oh! Uma velha carcaça toda podre. Vem de seis em seis semanas
com a mesma merda há quatro ou cinco meses.
Angelo pegou outra vez na folha e pôs-se a pensar: «Farias figura de urso diante do PC se os mandasses revistar barris com o peso de 500 libras quando andamos a trás de uma droga que pesa três vezes mais! A menos que alguns destes barris tenham chegado vazios...»
O proxeneta negro Enrico Diaz não costumava encontrar-se a esta hora na 7.a Avenida. 10 horas da manhã era apenas a aurora para esta ave nocturna. Acabava de embarcar no seu Lincoln Special ofed que lhe tinha telefonado na véspera. O polícia estava acompanhado desta vez por um colega. Com o pé a fundo, Rico fugia do seu território: não havia necessidade de ser notado pelos Irmãos com os seus passageiros, ainda que estes pudessem passar por dois respeitáveis turistas que fossem fazer uma perninha a casa das suas nanás.
- Rico, temos um pequeno problema - anunciou Frank, o seu correspondente habitual.
199
O negro fingiu não ter ouvido. Através dos seus enormes óculos escuros, observava no retrovisor o outro fed sentado no banco de trás. «Este indivíduo tem má cara», dizia para consigo, «a cara de um tipo que deve gozar a esmagar insectos entre as unhas.»
-	Essa rapariga árabe que tu nos indicaste - continuou Frank -
deixou o hotel esta manhã para tomar um avião para Los Angeles...
Rico levantou um braço indiferente na direcção do monte de neve suja ao longo da avenida.
Aí está uma gatinha com sorte!
Só que ela não subiu para o avião, Rico.
O chulo sentiu um arrepio percorrer-lhe a espinha. Começava a arrepender-se de não ter tomado a sua pitada-despertador antes de deixar o seu cantinho.
E então?
Então, gostaríamos de conversar com o teu amigo que fez o negócio com ela.
O arrepio tornou-se numa cãibra.
Não vale a pena! O tipo é capaz de ser um aldrabão.
Não esperava que ele fosse um menino de coro, Rico. Que é que
ele faz?
O chulo deu um suspiro rouco.
Oh, o truque habitual. Um pouco de cocaína aqui, outro acolá.
Óptimo,  Rico. Vamos convocá-lo por causa da droga.  Não há a
mínima hipótese de ele desconfiar de ti.
Rico casquinou. Um fio de suor corria-lhe ao longo das costas, e não era porque ele não sentisse muito calor dentro do seu sobretudo de vison de 5000 dólares.
Vocês são parvos, não? Vão dizer a esse tipo: «Uma rapariga árabe,
Hampshire House», e ele não terá mais nenhuma negra em Nova Iorque
em quem pensar?
Sr. Diaz! - Era o fed desconhecido que intervinha. - Trata-se de
um assunto extremamente importante.  E muito urgente.  Temos realmente necessidade da sua ajuda.
Já vo-la dei.
Eu sei. E estamos-lhe muito agradecidos. Mas precisamos absolutamente de encontrar essa rapariga. E por isso temos de falar com o seu
amigo. - Ele tirou do bolso um maço de Winston, inclinou-se e ofereceu
um cigarro a Rico. O negro recusou-o. - É muito precioso para nós,
Sr.  Diaz.  Nunca faríamos nada que pudesse comprometê-lo, acredite.
Não haverá o mínimo risco de o seu amigo saber seja o que for a seu
respeito. Prometo-lhe.
O fed acendeu um cigarro, tirou uma longa fumaça.
200
Frank, julguei compreender que uma das amigas do senhor Diaz
está, neste momento, em apuros com a Polícia de Nova Iorque.
Se considerarmos que cinco anos à sombra não é precisamente um
prazer, ela tem efectivamente alguns problemas.
Poderias arranjar as coisas para fazer retirar as queixas devido à
importância da cooperação do senhor Diaz?
Penso que sim.
Hoje?
Se é realmente imperativo.
Isso é.
Rico observou no retrovisor que o olhar do fed tinha pousado nele.
-	A rapariga é sua, Sr. Diaz, se fizer um pequeno esforço de memória. Repito-lhe que não há hipótese de o seu amigo saber nada de si.
Nenhuma.
«O que é que'me deu para a deixar partir naquele dia com um revólver?», praguejava Rico consigo. «Grande estúpida, e eu que lhe havia dito que nunca atacasse um cliente. Mesmo que o tipo recusasse pagar!» Anita era a única máquina do seu estábulo a 100 «barrotes» por corrida. O seu eu era uma mina de ouro. 2000, 3000 dólares por semana, rendia ela: duas vezes mais que as suas outras raparigas. Era ela a principal provedora da sua faustosa existência, e não era preciso que lhe fizessem um aceno para ele saber o que aconteceria se não cedesse à chantagem dos dois fed. Se continuasse de boca calada, seria bye-bye, baby, cinco anos no calaboiço, e o cinto para ele! Se ele falasse, iriam devolver-lhe, toda lavadinha, a sua ganhona.
Rico deu um murro no volante. Engoliu várias vezes nervosamente.
De certeza que não há nenhum perigo para mim se falar? - resmungou ele.
Podes confiar em nós - garantiu Frank.
Na sua pequena cabeça de computador, Rico pesava ainda os prós e os contras, avaliando os riscos, atendendo à subida galopante da boa cocaína e à pequena fortuna necessária ao senhor que ele era para manter o seu standing na rua.
O fed a seu lado teve de se inclinar para ele para ouvir o pequeno murmúrio que acabou por dizer, com repugnância.
-	Pedro. Apartamento 5. A, 213 West 55.a Rua.
A rapariga a'raòe que o FBI procurava seguia ao volante de 50 km ao norte de Manhattan, na estrada 187, em direcção a Tarryton.
201
Leila Dajani tinha alugado o carro, quinze dias antes, em Buffalo. Por prudência suplementar, substituíra a placa de identificação de origem por uma de Nova Jérsia roubada seis meses antes de um automóvel de um turista americano em Baden-Baden, na Alemanha. Sentado ao lado dela, o seu irmão Whalid carregava nos botões da rádio à procura do boletim de informações das 10 horas.
-	Talvez fiquemos a saber que os Israelitas já começaram a fazer as
malas - disse ele, exultante.
Leila dirigiu-lhe um sorriso de admiração. «Como ele mudou em algumas horas!», pensava. «Parece estar novamente em paz consigo mesmo. Aquele medo de falhar que o torturava até à noite passada parece ter desaparecido. Será do medicamento que lhe trouxe? Em todo o caso, não se queixou uma única vez da úlcera desde a partida.»
Leila passou para a faixa da direita para se deixar ultrapassar por um enorme camião-frigorífico. Conduzia com os olhos no velocímetro, procurando não ultrapassar a velocidade limite de 90 km por hora. Não era altura de ser apanhada por excesso de velocidade. «Se Whalid parece tão aliviado, não será porque o trabalho dele já terminou?», perguntou a si própria. Ela conduzia-o ao refúgio que tinha preparado na aldeia de Dobbs Ferry, primeira etapa no caminho da sua fuga. Regressaria imediatamente a Manhattan, e traria depois Kamal, que só devia abandonar a garagem duas horas antes do momento previsto para a explosão. Munidos de passaportes falsos, os três Dajani passariam então para o Canadá e alcançariam o porto de Vancôver, na costa do Pacífico. Um cargueiro, arvorando a bandeira panamiana mas pertencente a uma sociedade líbia, viria aí buscá-los no dia 25 de Dezembro. Os Canadianos, tinha calculado Leila, provavelmente não vigiariam os cais muito atentamente no dia de Natal.
A jovem deixou a estrada 187 à saída de Ashford Avenue e dirigiu-se para ocidente, na direcção de Hudson. Alguns minutos mais tarde parava em frente de um supermercado, e teve o cuidado de estacionar o Ford num canto afastado da área de estacionamento.
-	Whalid, seria melhor ires tu fazer as compras. Notar-te-ão menos a
ti do que a mim. Seria estúpido correr riscos inúteis.
Whalid dirigiu-lhe um piscar de olhos caloroso e saiu do carro. Leila acendeu o rádio. O irmão talvez tivesse reencontrado a sua calma, mas ela, pelo contrário, sentia-se cada vez mais angustiada à medida que as horas passavam. Carregou nos botões até encontrar uma música cujo som a ajudasse a afastar as suas ideias negras... Mas ela via constantemente a imagem de Michael, de um Michael desintegrado pela bola de fogo, o rosto devorado pelas radiações mortais, calcinado num uivo de sofrimento. Por mais que se repetisse que a bomba não explodiria, que no último
202
momento os Americanos cederiam ao ultimato de Kadhafi, que o monstruoso engenho seria desactivado a tempo, a hipótese inversa do cataclismo desencadeado não deixava de a torturar.
Estava de tal modo absorta nos seus pensamentos que não ouviu a porta abrir-se. Whalid colocou no banco do carro um pacote de vitualhas donde espreitava uma garrafa de uísqnejohnny Walker.
E a tua úlcera?
Não te rales com a minha úlcera!
Das trinta e seis horas de prazo que comportava o ultimato de Kadhafi, dez já' haviam passado. Em Paris, eram 4 horas da tarde nessa segunda-feira 14 de Dezembro. O general Henri Bertrand, director do SDECE, tinha enfim conseguido encontrar o engenheiro francês que dirigia a construção do reactor atómico vendido pela França à Líbia. Os olhos semicerrados e o ar impenetrável do chefe dos serviços de informações franceses podiam fazer crer que o seu pensamento estava a milhares de quilómetros de distância. Estava era cativado pelo traseiro ondulante da jovem criada espanhola que o introduzia na sala de um elegante apartamento do XVI Arrondissement. O director do SDECE examinou o local. Uma longa janela envidraçada dava para o bosque de Bolonha, onde ele se tinha passeado a cavalo algumas horas antes. As paredes estavam decoradas com vitrinas forradas de veludo carmim, que valorizava uma colecção de objectos de arte oriental e greco-romana. Nascido na Indochina, Bertrand apreciava como amador esclarecido os tesouros do Oriente. Certas peças de origem indiana, como uma estatueta de grés rosa do deus Xiva, que ele julgava do século VII ou VIII, eram certamente de grande valor. A jóia máxima desta colecção era uma admirável cabeça romana, colocada em cima de uma mesa baixa no meio da sala. Duas vezes o tamanho natural e suavemente nimbado por uma auréola de luz, este mármore irradiava uma beleza como o director do SDECE raramente tinha contemplado.
Ouviu uma porta abrir-se e viu aparecer um homem baixo, atarracado, completamente calvo, envolto numa cabaia de seda vermelha abotoada até ao pescoço, que lhe batia nas chinelas de veludo vermelho, enfeitadas com uma fivela dourada. «Um mandarim», pensou Bertrand, «ou um cardeal a caminho da Capela Sistina para um conclave.»
Paul Henri de Serre era uma das mais antigas figuras do Comissariado para a Energia Atómica francês. Tinha começado a sua carreira 
203
trabalhando naZoí, a primeira pilha atómica francesa, um engenho tão primitivo que era o motor de uma máquina de costura que manobrava as barras de urânio. Em consequência, especializara-se na construção de centrais nucleoeléctricas, o que o levara a fazer frequentes estadas nos países para onde a França exportava as suas instalações atómicas. Assim, tinha sido recentemente encarregado de supervisar a colocação do reactor vendido à Líbia e de assegurar o seu funcionamento durante o período inicial de seis meses.
-	É bem do temperamento dos nossos amigos americanos apontarem
sobre nós um dedo acusador - suspirou o engenheiro quando Bertrand
lhe explicou o motivo da sua visita.  - Há anos que eles invejam os
nossos sucessos. Mesmo a ideia de que os Líbios poderiam obter plutónio
a partir do nosso reactor é absurda.
Confortavelmente instalado numa bergère Luís XIV, com o colete enfunado por um tudo-nada de barriga, Bertrand acendeu um Gitane.
Os nossos peritos confirmam a sua opinião - concordou ele. -
Mas não deixaria de ser terrivelmente comprometedor se esse plutónio
tivesse sido retirado da nossa instalação.   Diga-me,   meu caro senhor:
nunca se passou nada na Líbia que tivesse podido suscitar a mínima
suspeita da sua parte? Qualquer coisa realmente inabitual? Excepcional?
Absolutamente nada.
Nunca houve... não sei... falhas no funcionamento do reactor, incidentes mecânicos inexplicáveis?
Nada! Mas, em todo o caso, é bem evidente que Kadhafi ficaria
encantado de ter na sua posse um pouco de plutónio! Todas as vezes que
se pronuncia diante dos Árabes a palavra «nuclear», os seus olhos brilham. O que me limito a dizer é que ele não pôde arranjar o seu plutónio aqui.
Faz alguma ideia sobre as possibilidades que ele teria tido de o
conseguir?
Não faço.
E os seus técnicos? Não há simpatizantes da causa árabe entre eles?
Indivíduos dispostos a ajudar os Líbios?
Impossível!
«Aqui está um que não os traz no coração», pensou o general. Depois de uma hora de conversa, o chefe do SDECE não tinha adiantado nada. A origem do plutónio de Kadhafi permanecia misteriosa. Um roubo puro e simples, sem dúvida, mas onde?
Pois bem, caro senhor, creio que abusei bastante do seu tempo -
disse ele cortesmente levantando-se.
Se for preciso, não hesite em se dirigir a mim - apressou-se a
dizer o engenheiro.
204
No momento de sair, Bertrand foi de novo atraído pela impressionante beleza da cabeça romana, pela serenidade perfeita daquela máscara que projectava o seu olhar de mármore inalterado pelos séculos.
Que maravilha! - disse ele extasiado. - Onde é que a encontrou?
Provém de Leptis Magna, um local arqueológico uma centena de
quilómetros a leste de Tripoli. - Paul Henri de Serre afagou a cabeleira
marmórea com uma expressão de encantamento. - É bela, não é?
Magnífica! - Bertrand indicou as vitrinas ao longo das paredes.
- Como toda a sua colecção!
Aproximou-se da cabeça de Xiva:
-	Esta peça é também excepcional. Diria que ela tem pelo menos mil
e duzentos ou mil e trezentos anos. Foi na índia que a desencantou?
-	Sim. Estava lá em serviço na qualidade de conselheiro técnico.
O general contemplava a pedra delicadamente trabalhada:
-	É um homem com sorte,  Sr.  Serre, um homem realmente com
sorte.
Em Nova Iorque, ofed Jack Rand terminava o exame do último manifesto de Hellias Stevedore. Tornou a pô-lo cuidadosamente no seu lugar, abotoou o colarinho, ajustou a gravata e levantou-se. Foi então que verificou, com irritação, que o seu companheiro tinha terminado o seu maço há um bom bocado. Com os pés em cima da mesa, Angelo Rocchia saboreava tranquilamente um pedaço de chocolate que tirara de um tabuleiro com doces que estava a um canto do gabinete. Conversava calmamente com o empregado da companhia.
-	Bom, já acabámos - declarou secamente ofed, fazendo menção de
partir. - Devíamos despachar-nos a ir ver o cais seguinte.
Ignorando esta injunção, Angelo pôs-se a lamber religiosamente os restos de chocolate que tinha nos dedos. «Este fedelho é um real chato», pensou ele. «Nunca vi ninguém que tivesse tanto fogo no rabo. A não ser», pensou de repente, «que ele saiba qualquer coisa que ninguém achasse por bem dizer-me a mim...»
O polícia pôs os pés no chão e olhou durante um momento o maço de manifestos em cima da mesa. Com um gesto rápido, apanhou a folha de cima, levantou-se e, sem uma palavra para ofed, foi-se plantar diante do empregado.
-	Olha lá, Tony, tens mais papéis sobre este carregamento de diatomáceas?
Picardi examinou o manifesto do Dionysos e foi buscar um dossier preto
205
a um arquivo. Existia um para cada barco que atracava ao seu cais. Continha um exemplar das declarações de todas as mercadorias desembarcadas, o aviso de recepção enviado à agência de transportes, o documento de verificação visado pela alfândega e uma folha de cais. Tirou a folha de cais correspondente à última chegada de barris de diatomáceas provenientes da Líbia. Estava aí indicado o nome do camionista que tinha transportado a carga, o número de matrícula do veículo, a hora a que saíra da doca e a descrição do carregamento.
-	Ah! Lembro-me desta história. Geralmente é Murphy quem vem
buscar a carga deste barco. Mas não foi ele que veio nesse dia. Foi um
tipo com um camião da Hertz.
Rand bateu com o dedo no manifesto que Angelo tinha na mão.
Então não vês que estes barris pesam só 500 libras?
Sério? - exclamou o polícia com um ar falsamente estupefacto.
Depois,  dirigindo-se a Picardi e indicando-lhe Rand com  o polegar,
acrescentou: - Meu menino, ele tem cérebro, é um verdadeiro computador!
Então, por que perdemos aqui o nosso tempo, quando temos ainda
dois cais a examinar?
Angelo rodou para a direita e fixou ofed com calma:
-	Filhinho, queres que te diga uma coisa? Tens razão. Temos de ir
procurar noutro lugar. Mas antes, só para nós, é preciso fazer duas ou
três pequenas verificações. Assim, esta noite, no teu lindo motel, onde
os teus chefes te instalaram, poderás deitar a cabeça no travesseiro e
dormir como um anjo.  Saberás que verificaste tudo. Que não deixaste
nada no ar!
Voltou-se para o empregado:
-	Tony, não haverá nenhum dos teus rapazes que pudesse lembrar-se
de alguma coisa?
Picardi examinou a parte inferior da folha de cais:
-	Talvez aqueles dois que descarregaram a mercadoria.
Angelo anotou o nome dos dois dockers num bocado de jornal.
-	Okay, amigo - disparou ele curvando-se -, que é que tu dirias a
acompanhares-nos lá abaixo e a apresentares-nos àqueles cavalheiros? -
Estalou os dedos na direcção de Rand:
-	Anda, filhinho! Vais ter a sorte de descobrir com que é que se
parece um cais de Brooklyn.
O Brooklyn Ocean Terminal era um enorme túnel escuro, tão vasto como um campo de futebol, onde reinava uma actividade intensa. Montanhas de mercadorias empilhavam-se por toda a parte até ao tecto. Eflúvios de especiarias e de café moído flutuavam no ar poeirento e emprestavam a este imenso hall uma atmosfera de bazar oriental. Penetrando
206
em intervalos regulares pelas porras de acesso aos pontões, longos feixes de luz lançavam uma pálida iluminação sobre o ballet dos monta-cargas, que giravam como aranhas de água à superfície de um pântano. Ao fundo do cais, uma escada rolante subia até à plataforma superior. Podia ainda ler-se nos seus flancos: «Embarque de tropas.» Ao lado encontrava-se uma espécie de gaiola com barras de madeira: o «cofre» para abrigar as mercadorias de valor, caixotes de conhaque espanhol, de espumante italiano, de marfim do Senegal, de objectos de nácar vindos do Bali. Angelo e Rand passaram diante de pirâmides de caixas de azeitonas gregas, de bidões de óleo de girassol turco, de sacos de castanhas-de-caju das índias, de fardos de algodão do Paquistão, de fétidos pacotes de peles do Afganistão.
-	É um autêntico supermercado que eles têm lá dentro. Não imaginas a colheita que estes dockers fazem.
Picardi caminhava dois ou três metros à frente deles, com a folha de cais do Dionysos na mão.
Eh! Tony - perguntou Angelo -, tens muitas vezes camiões de
aluguer que venham buscar as mercadorias?
Não muitas - respondeu o empregado sem se voltar. - Duas ou
três por semana. Depende.
Conduziu os visitantes na direcção de um grupo de dockers que descarregavam redes de café e aproximou-se de um estivador com o seu gancho na mão. Angelo notou que o branco dos seus olhos estava estriado de vermelho. «Um apreciador de vinho», pensou. Picardi brandiu a folha de cais.
-	Estes senhores querem saber se tu te lembras de alguma coisa a
propósito deste carregamento.
Atrás deles, o trabalho parou. Os homens tinham formado um círculo silencioso, hostil, à volta de Angelo e de Rand. O docker nem sequer olhou para o documento.
-	Não - grunhiu com uma voz rouca. - Não me lembro de nada!
O «álcool também lhe fez perder a memória», disse para consigo Angelo. Procurou no bolso o seu maço de Marlboro. Já não fumava há cinco anos, mas trazia sempre cigarros com ele, juntamente com os amendoins. Para dar. Porque, tinha-o aprendido em novo, não há melhor para quebrar o gelo do que oferecer qualquer coisa.
-	Olha, Gumbo - disse em italiano - , pega lá um.
Enquanto o homem acendia o cigarro, Angelo continuou:
-	Escuta: o que nós viemos fazer aqui não tem absolutamente nada a
ver com os vossos negócios... fica sabendo!
O docker lançou um olhar de lado a Picardi. Com um mexer de sobrancelhas, o empregado deu-lhe a entender que ele podia falar.
207
Com que é que se pareciam esses barris? - perguntou brandamente Angelo.
Bem... Com bidões. Com grandes bidões.
Lembras-te do tipo que os veio buscar?
Não.
Quer dizer, era um conhecido? Um fulano que conhecia o local, a
música, os costumes, não é, percebes?
Esta alusão ao costume que obriga a que se untem as mãos dos homens que descarregaram as mercadorias teve por efeito amansar o docker.
-	Oh!  Estou a vê-lo efectivamente,  esse figurão.   - Fez estalar a
língua entre os dentes. - Tivemos de lhe lembrar as boas maneiras e,
quando ele compreendeu, sacou do bolso uma nota de 50 dólares. Sim,
senhor. Lembro-me muito bem!
Angelo ficou suspenso. «Quem diabo era capaz de dar assim 50 dólares?», disse para si próprio. Não certamente um italiano! Ainda menos um irlandês! De facto, nenhum frequentador das doccas. Só podia ser um estrangeiro, um homem que não conhecia os costumes locais.
Lembras-te de como ele era?
Atão, era um tipo, pois. O que é que lhe posso dizer mais? Um
tipo. Era um tipo!
Angelo, perdemos o nosso tempo aqui - enervou-se Jack Rand. -
Vamos ao cais seguinte.
Está bem, vamos lá.
Ele mostrou ao docker a folha de cais que Picardi levara.
E o teu colega que se ocupou do carregamento contigo, onde está?
Foi jogar às cartas para a cantina - disse o docker.
Okay, filhinho, paro lá em baixo um minuto e depois vamos embora.
Antes que Rand tivesse tido tempo de articular o início de um protesto, o polícia nova-iorquino tinha-lhe pousado a sua mãozorra no ombro.
-	Tu tens pressa e eu também. - Arrancou a folha de cais das mãos
de Picardi e mostrou o número de matrícula do camião que viera buscar
os barris. - Enquanto eu vou à cantina, vai tu telefonar à Hertz e trata
de saber em que agência foi alugado esse camião, e em que nome foi
assinado o contrato de aluguer.
Angelo voltou da cantina passados menos de cinco minutos, sem conseguir arrancar um murmúrio que fosse aos jogadores de cartas. Rand estendeu-lhe a folha de papel com as informações sobre o camião Hertz. Tinha sido alugado na agência da 4.a Avenida de Brooklyn, mesmo por trás das docas, na sexta-feira de manhã às 10.30, muito pouco tempo antes da saída marcada na folha de cais. O cliente trouxera-o no mesmo dia à tarde e pagara com um cartão de crédito do American Express. A
208
 sua carta de condução, do estado de Nova Iorque, estava em nome de Gerald Putnam; domiciliado na Interocean Exports, 123 Cadman Plaza West, Brooklyn Heights.
Angelo repetiu o nome e o endereço com um ar satisfeito.
-	Bravo, filhinho. Vamos lá ver. Um telefonema, e seja o que Deus
quiser.
Encontrou na lista o número da Interocean e ligou imediatamente. Rand ouviu-o identificar-se à telefonista, depois pedir para falar ao Sr. Putnam. Durante o silêncio que se seguiu, Angelo desatou a rir dirigindo-se ao fed e a Picardi:
-	Vocês conhecem algum camionista com uma secretária?
Retomou o seu tom cerimonioso para falar à dita secretária:
-	Sim, minha senhora, é pessoal... Está, Sr. Putnam? Daqui o inspector Angelo Rocchia, da brigada Criminal.  Fomos informados pela
agência Hertz da 4.a Avenida, em Brooklyn, que o senhor alugou um
dos seus camiões, na sexta-feira passada, por volta das 10 horas da manhã, e nós gostaríamos...
A um metro dali, Rand ouviu a voz de Putnam gritar ao telefone:
-	Eu quê? Está enganado, inspector! Na sexta-feira de manhã não
saí do meu escritório. Lembro-me muito bem. Foi o dia em que perdi
a carteira. Julgava que me telefonasse para me dizer que a tinha encontrado!
O quartel-general encarregado de coordenar as operações de investigação, de que a equipa Rocchia-Rand era apenas uma íntima malha, tornou-se operacional desde o meio da manhã dessa segunda-feira 14 de Dezembro. Escolhido por Quentin Dewing, o director do FBI vindo de Washington, o lugar oferecia condições ideais de segredo. Enterrado num 3.° andar abaixo do tribunal do Foley Square, o PC alerta da cidade de Nova Iorque era tão raramente utilizado que quase toda a gente, a começar pelos jornalistas acreditados junto da Câmara Municipal, se tinham esquecido da sua existência. Era uma gigantesca caverna dividida numa série de salas onde tudo era de um cinzento sinistro: as paredes, os soalhos, os móveis e mesmo as caras dos polícias, de guarda dia e noite. Com aquele cuidado metódico que fazia a reputação do FBI, Dewing tinha, num tempo record, transformado este PC adormecido numa colmeia fervilhante. Cinquenta fed ocupavam o Standard telefónico com a missão de centralizar as informações relativas aos árabes chegados à região de Nova Iorque no decurso dos últimos seis meses.  Cada agente
209
dispunha de uma linha. Alguns deles mantinham-se em contacto permanente com o serviço da imigração em Washington e com os seus colegas que revistavam nos aeroportos os cartões de desembarque modelo 1-94. Num gabinete encontrava-se um minicomputador que servia de banco central de identificação: cada nome e cada endereço comunicados eram imediatamente confiados à sua memória. Toda a pessoa de origem árabe que não fosse encontrada e ilibada imediatamente via o seu nome colocado numa ficha de prioridade especial. Al Feldman, o chefe dos inspectores da Polícia nova-iorquina, escutava com admiração este fluxo ininterrupto de nomes e de endereços transmitidos aos automóveis do FBI espalhados por toda a região de Nova Iorque.
-	Romeo  19! Ocupe-se de um tal Ahmed Attal. Chamo: Arizona,
Tennessee duas vezes, Arizona, Luisiana.  Morada:   1904, 4.a Avenida,
Brooklyn.
A operação que se desenrolava na sala contígua era ainda mais impressionante. Ela coordenava as investigações nos cais. Mapas mostrando os 980 km do waterfront de Nova Iorque e de Nova Jérsia estavam afixados nas paredes. Cada um dos 200 pontões estava marcado em quadros. Os nomes dos barcos que lá haviam descarregado as suas mercadorias provenientes de Tripoli, Benghazi, Lattaquié, ou Bassorá eram aí registados, assim como a data da sua chegada ao porto de Nova Iorque. Logo que uma equipa descobria a entrada de uma mercadoria suspeita, telefonava as referências do consignatário. Se a descarga tivesse sido feita na zona de Nova Iorque, o PC lançava na sua pista uma equipa da Alfândega ou da Secção dos Estupefacientes. Se tivesse sido expedida para fora de Nova Iorque, um agente do gabinete do FBI mais próximo era despachado para o local.
Atravessando a sala, Feldman parou e contemplou, com um sorriso irónico ao canto da boca, o trabalho de formigas àosfeds.
-	Atenção, Detroit! Temos para vós uma remessa de 500 caixas de
tâmaras provenientes de Bassorá. O consignatário é Marie's Food Pro
ducts,  1132-A, Dearborn Avenue.
Romeo 17 acaba de verificar os 12 maços de peles provenientes de
Lattaquié descarregados do S/S Prudential Eagle, em 19 de Novembro, no
pier 32 de Port Elizabeth. Nada de anormal.
Scanner 6! [«Scanner» era o nome de código dado aos agentes da
Alfândega.]  Ocupem-se de 250 bidões de azeite chegados de Beirute
para Paradise Supply, 1476 Decatur, Brooklyn.
Dewing instalara o seu gabinete na sala destinada ao mayor em caso de alerta nuclear. Na sala vizinha funcionava uma bateria de receptores multiplex, pelos quais chegava uma colheita ininterrupta de informações 
210
provenientes dos-ficheiros da CIA e do FBI, assim como dos seus contactos no estrangeiro.
Clifford Salisbury, o agente de barbicha da CIA, estudava metodicamente o dossier de cada terrorista e seleccionava os indivíduos de um certo nível intelectual que tivessem estado durante algum tempo nos Estados Unidos. «Magnífico!», pensou Feldman à vista da pilha de fotografias que se erguia no gabinete. «Elevar-se-á em breve a uma centena. .. Que não servirão literalmente para nada... Que é que vamos fazer de todos estes retratos? Mostrá-los aos cafetiers de Brooklyn? - Olha lá, por acaso não terás visto esse tipo? E este? E aquele? - Depois de três ou quatro fotos, as pessoas terão uma vertigem. De facto, ficarão de tal modo embaralhadas que já nem serão capazes de reconhecer a cabeça do seu próprio irmão.»
Feldman tirou um Camel de um maço todo amachucado. Apreciava no entanto a minúcia com que procedia o FBI. A maior parte das investigações partia de uma vasta base e convergia pouco a pouco, com alguma sorte, para um ponto preciso. Um sistema perfeito. Com a condição de dispor de oito, dez dias. «Ora este indivíduo da CIA esquece-se», pensava ele, «de que não chegamos a ter trinta horas à nossa frente. Kadhafi teria há muito tempo arrasado a cidade e ele ainda estaria na fase III do seu inquérito. Para que todo este trabalho conduzisse a qualquer coisa seria preciso que ele nos fornecesse a informação decisiva, a fotografia da única cara a procurar na multidão. E depressa!»
A entrada do oficial da Polícia nova-iorquina encarregado da espionagem dos bairros árabes de Brooklyn tirou Feldman das suas reflexões. Era um jovem virginiano escorreito como um terceira-linha de râguebi. Como ele dera provas de um perfeito eclectismo, os seus superiores tinham-lhe igualmente confiado a vigilância das organizações israelitas. Mas os seus dossiers não continham nada de muito significativo. Apenas vagos rumores ouvidos no merceeiro da esquina ou da boca de um denunciante de ocasião, do género: «A sociedade Crescente Vermelho árabe, 135 Atlantic Avenue, que apresentou um pedido de isenção fiscal, é suspeita de recolher fundos para a OLP», ou ainda: «O Café Damasco, 204 Atlantic Avenue, é muitas vezes frequentado por supporters de Geor-ge Habache.» De facto, depois que uma lei sobre a liberdade de informação autorizava qualquer cidadão a meter o nariz nos arquivos oficiais, a Polícia nova-iorquina arranjava-se para que nenhuma informação importante figurasse nos seus dossiers. A boa mercadoria, essa, recolhia-a num dossier secreto que os oficiais da informação guardavam debaixo da asa, ao abrigo de todos os olhares indiscretos. O do virginiano continha, nessa segunda-feira 14 de Dezembro, uma lista de 38 suspeitos da OLP, na
211
maior parte jovens imigrantes palestinianos pobres que viviam na periferia dos bairros-de-lata negros de Bedford Stuyversant.
Pelo menos sabemos onde estão os nossos suspeitos! - comentou
Feldman, dirigindo-se ao virginiano. - Tu limpas-me toda esta altarroda, e deixa-la cozer até apurar! Passas pela peneira tudo o que tem feito
durante as últimas setenta e duas horas.
Sob que pretexto, chefe?
Um  qualquer.   Verificação de identidade...   De qualquer modo,
devem todos estar em situação mais ou menos irregular.
Senhor! Se fizermos isso, vamos colidir com todos os defensores dos
direitos civis da cidade!
Feldman ia para responder que dentro de algumas horas não haveria talvez já habitantes, portanto direitos civis a defender, quando um quadro interrompeu:
-	Telefone, chefe!
Era Angelo Rocchia. O chefe dos inspectores não ficou admirado por Rocchia lhe telefonar directamente sem passar pela via hierárquica. Conhecia os cracks da sua coudelaria, extraordinários corredores, capazes de vencer todas as barreiras, e a esses tinha-os sempre encorajado a seguirem o seu instinto, a dirigirem-se-lhe pessoalmente quando tinham um problema. Escutou o relato de Angelo, tomando notas.
-	Avanças para o escritório desse tipo em Brooklyn e vês se consegues saber qualquer coisa sobre o pickpocket que lhe meteu as mãos nas
algibeiras - ordenou ele imediatamente. - Mando outra equipa substituir-vos nos cais.
Enquanto falava, ia marcando num segundo telefone o número de Tommy Malone, o chefe da brigada dospickpockets.
Reúne as fotos de todos os picks que trabalham em Brooklyn -
disse-lhe - e corre ao 123 da Cadman Plaza West.
Alguma novidade, chefe? - interrogou o virginiano.
Francamente, isso espantar-me-ia - resmungou Feldman, levantando-se com ar perplexo.
Saiu e deu alguns passos em direcção a um recanto onde tinha posto uma cafeteira a aquecer sobre uma chapa eléctrica. Encheu uma chávena de café quente e, aproveitando um breve instante de repouso, procurou pôr um pouco de ordem nos seus pensamentos. Levava a chávena aos lábios, quando alguma coisa atraiu o seu olhar. Colado na parede por trás da cafeteira, havia um velho cartaz da defesa passiva com a sigla familiar exibindo um triângulo branco dentro de um círculo preto. Reconheceu a chancela da Imprensa Federal e leu o título «Conselhos a respeitar em caso de ataque termonuclear.» Seguiam-se sete recomendações. «Afaste-se da janela», dizia a primeira. Feldman percorreu a lista: «5. 
212
Desaperte a gravata, desabotoe as mangas da camisa, assim como todo o vestuário apertado. 6. Logo que note o clarão incandescente da explosão nuclear, incline-se para a frente e entale firmemente a cabeça entre os joelhos.»
A última linha do cartaz, Feldman desatou a rir. «Nenhuma recomendação», pensou ele, «pode melhor resumir o horrível atoleiro em que estamos metidos.» «7. Kiss your ass good-bye! - Dê no seu eu um beijo de adeus!»
-	Vou-te dizer o que é que se passa nesta maldita cidade...
«E pronto!», pensou Jack Rand exasperado, «começa o Angelo com os seus discursos.»
-	Em Nova Iorque - explicava Angelo Rocchia ao jovem fed de
Denver - os pickpockets trabalham quase todos sob comando. Há um
receptador que vai a casa de umpick que ele conhece e diz-lhe: «Olha lá,
Charlie, tenho de pagar uma TV a cores à minha velha. Preciso de documentos e de 'plástico' fresquinho amanhã.» O «plástico» são os cartões
de crédito. O receptador insiste: «Isto tem de ser fresquinho, não mais de
duas ou três horas.» Por outras palavras, antes que o roubado tenha
tempo de prevenir o American Express ou o Diners Club de que lhe
furtaram os seus cartões de crédito. Opick cumpre a ordem. Fica com a
massa que encontrar na carteira e recebe do receptador 200 ou 300 «barrotes» pelo bilhete de identidade e os cartões de crédito. Giro, não é?
Passados alguns quarteirões, o cenário tinha mudado por completo. Ainda não havia cinco minutos que tinham saído dos cais e já o desolador espectáculo dos tugúrios das docas havia desaparecido, dando lugar às ruas estreitas do antigo bairro de Brooklyn Heights, com as suas moradias particulares de brownstone, enfeitadas de graciosas escadas exteriores, com elegantes corrimãos de ferro forjado e os seus passeios plantados de árvores cuidadosamente aparadas.
E tu acreditas que isso se passou assim com a carteira do sujeito
que vamos procurar? - insistiu o fed.
Podia muito bem ser.
-	Segundo os teus cálculos, quantos pickpockets há em Nova Iorque?
Angelo deu um pequeno assobio, metendo o seu Chevrolet entre duas
filas de carros, para ser o primeiro a arrancar ao sinal verde.
-	300, 400, 500, vá-se lá saber!
Rand pôs o pulso debaixo do nariz de Angelo e bateu com o dedo no vidro do seu Seiko.
213
Já passa das 11 horas, e essa porcaria de barril deve explodir amanhã ao meio-dia! Tu achas que vamos ter tempo de deitar a mão a esses
500 pickpockets? Identificar aquele que roubou (ou que não) a carteira
deste sujeito, descobrir a quem ele entregou os cartões de crédito, encontrar o receptador... Tudo isso antes do meio-dia de amanhã? Estás a
sonhar, paizinho?
Que queres tu que te diga? - suspirou Angelo com um tom indiferente. - Por enquanto, é o melhor que temos. De facto, filhinho, por
enquanto, não temos SENÃO ISTO.
Acabava de desembocar em Fulton Street e avistou Cadman Plaza, quase à entrada da rampa que sobe até à ponte de Brooklyn.
-	De resto, não és tu nem eu que vamos impedir de saltar a merda
do barril. Nem nenhum de nós aqui. Nós só estamos para vista. São os
braços fortes de Washington que o devem conseguir. Não peões como nós!
Os «braços fortes» de Washington não tinham praticamente interrompido os seus trabalhos depois da reunião, duas horas antes, com o mayor de Nova Iorque. A fim de dar aos jornalistas a ilusão de uma situação normal, o presidente procurou respeitar os compromissos da sua agenda oficial. Acabava de retomar o seu lugar no meio dos conselheiros do Comité de Crise. Imediatamente, fez a pergunta que dominava todos os espíritos.
Que notícias há de Tripoli?  Kadhafi está finalmente disposto a
falar-nos?
Acabámos de contactar por telefone com a nossa embaixada -
respondeu o secretário de Estado-adjunto. - O nosso cônsul continua no
quartel de Bab Azziza. Ninguém parece estar ao corrente de nada.
Herbert Green, o secretário da Defesa, descerrou os dentes do tubo do seu cachimbo. Parecia pensar em voz alta.
-	O facto de o nosso contratorpedeiro Allan ter interceptado uma
conversa telefónica de Kadhafi não é uma prova formal. Ninguém viu o
líbio desde o início deste caso. Ninguém o ouviu proferir directamente a
sua ameaça. Trata-se de uma escalada tão fantástica na prática da chantagem que é caso para perguntar: que certeza temos nós de que ele está
realmente por trás de tudo isto? É impossível que ele esteja prisioneiro,
no seu próprio QG, de um grupo de extremistas palestinianos?
A atenção geral dirigiu-se para o director da CIA.
-	Encarámos essa eventualidade - indicou o almirante Bennington -,
e a nossa resposta é «não». O programa nuclear líbio fez sempre parte do
214
domínio reservado do coronel. Quanto aos Palestinianos, teve-os sempre solidamente amarrados. Além disso, o nosso laboratório acaba de confirmar que se trata realmente da sua voz na cassette que recebemos.
-	Mais vale tarde do que nunca! - atalhou o presidente.
Bennington teve um sorriso embaraçado.
Segundo a análise que pudemos fazer da conversa registada pelo
Allan - continuou -, parece que ele não é objecto de qualquer coacção.
Razão de sobra para tentar falar-lhe com urgência - sublinhou
Eastman.
Absolutamente! - antecipou-se o presidente, antes de interpelar o
director do FBI. - Que há de novo em Nova Iorque?
Joseph Holborn preparava-se para responder quando uma luz vermelha começou a piscar no telefone do secretário de Estado-adjunto.
-	Sr. Presidente - anunciou Middleburger -, o centro das operações do Departamento de Estado está a receber um cherokee nodis de
Tripoli. Tê-lo-emos dentro de alguns segundos.
A medida que chegava ao 7.° andar do Departamento de Estado, o telegrama codificado era automaticamente engolido por um computador, que o decifrava e o expedia por meio de um teleimpressor especial para o centro das telecomunicações contíguo à sala do Conselho Nacional de Segurança. Acabava de desligar quando um oficial entregou a Eastman o telegrama de Tripoli.
Sr. Presidente, o nosso cônsul acaba de se avistar com Kadhafi.
E então?
Kadhafi declara que tudo o que tem a dizer se encontra na cassette
que vos enviou. Recusa-se a falar-vos.
1 Um cherokee nodis é um telegrama com a indicação do mais alto grau de urgência atribuído pelo Departamento de Estado. O nome tinha sido escolhido pelo secretário de Estado Dean Rusk em homenagem a Cherokee Country, o concelho da Jórgia onde tinha nascido.
215
 
SEXTA PARTE
    «Águia Um à Águia Base! Fox Base desligou o circuito!:

«Fazemos bem mal em caluniar os chuis», pensava o importador Gerald Putnam. Nem se tinha dado ao trabalho de comunicar o desaparecimento da sua carteira à polícia, convencido, como qualquer outro cidadão no seu caso, de que a sua queixa não ia naturalmente determinar a intervenção, de uma polícia que tinha tantos problemas a resolver. Mas eis que ali estavam reunidos no seu escritório um inspector de uma patente visivelmente elevada, um agente do FBI e o chefe da brigada dos pickpockets, todos três desejosos de descobrirem o que teria sucedido à sua carteira.
Está bem, Sr. Putnam - declarou Angelo Rocchia -, mas recapitulemos mais uma vez. O senhor passou toda a manhã de sexta-feira
aqui no escritório. Depois, por volta...
Do meio-dia e meia hora.
O polícia verificou o pedaço de jornal que lhe tinha servido para tomar nota.
É isso mesmo. Ao meio-dia e meia hora, então, foi até ao mercado
do peixe de Fulton Street para almoçar no Luigi. Por volta das 2 horas da
tarde, meteu a mão na algibeira para tirar a carteira e pagar a conta com
o seu cartão do American Express. Descobriu então que a sua carteira
tinha desaparecido. Está certo?
Certo.
Voltou então para aqui, onde tem os números de todos os seus
cartões de crédito, e pediu à sua secretária que telefonasse a diferentes
sociedades a comunicar o facto.
Sempre certo, inspector.
-	E não se deu ao trabalho de prevenir o comissariado mais próximo?
Putnam teve um sorriso embaraçado.
-	Desculpe, Sr. Inspector, mas achei que, com tudo o que têm que
fazer, um incidente tão diminuto não seria...
Angelo fixou o seu interlocutor com insistência. Era um homem de uns quarenta anos, de estatura média, forte, com cabelo preto encaracolado e uma tez morena mediterrânica.
219
  Experimentemos agora reconstituir o que fez nessa sexta-feira de
manhã - pediu o inspector novaiorquino. - E primeiro, onde é que
usa habitualmente a sua carteira?
- Aqui - disse Putnam, batendo na algibeira de trás das calças de
flanela cinzenta.
- Calculo que trazia nesse dia um casaco e um sobretudo - interveio
Tommy Malone, o chefe da brigada dos pickpockets.
- Com certeza. Posso mostrá-los.
Abriu um bengaleiro e tirou um casaco de tweed cinzento de quadrados e um sobretudo da mesma cor com uma gola de pele. O polícia examinou as duas peças e passou os dedos pelas aberturas das costas.
-	É evidentemente prático para a colheita - constatou Malone sorrindo.
A pedido de Angelo, o importador descreveu a sua manhã de sexta-feira 11 de Dezembro. Tinha saído de sua casa de Oyster Bay, em Long Ilsand, pouco antes das 8 horas. Como de costume, a mulher conduzira-o à estação. Ele tinha comprado o Wall Street Journal e esperou no cais apenas dois minutos a chegada do comboio das 8.07. Sentou-se ao lado do seu amigo e parceiro de squash Grant Ottley, um director da IBM. Descera no término da Flatbush Avenue, em Brooklyn, e fizera a pé o resto do trajecto até ao escritório. Não se lembrava de nada de anormal, nem de estranho, tanto no comboio como na estação ou durante o seu passeio a pé. Ninguém o havia empurrado, acotovelado, e não tinha havido nenhum movimento insólito à volta dele. Em resumo, nada que lhe pudesse chamar a atenção.
- Parece que estamos perante um verdadeiro trabalho de mestre -
comentou Malone com admiração.
- Tem todo o ar disso - suspirou Angelo, perplexo. Levantou-se e
começou a caminhar pela sala.
- Sr. Putnam, vamos mostrar-lhe algumas fotografias. Não se apresse. Estude-as cuidadosamente e diga-nos se lhe parece que já alguma vez
viu uma destas caras em qualquer parte.
Se é verdade que as viagens formam a juventude, os jovens e as jovens cujos retratos o chefe da brigada dos pickpockets expunha um a um sobre a secretária do importador deviam constituir uma elite cultural bastante notável! Muito poucos gloèe-trotters podiam efectivamente pretender possuir um tal conhecimento de capitais do Mundo. Nenhuma reunião internacional, quer sejam os Jogos Olímpicos de Montreal, Lake Placid ou Moscovo, a eleição do papa no Vaticano, o jubileu da rainha Isabel em Londres, a Taça do Mundo de Futebol em Buenos Aires, podia realizar-se sem a sua presença. Fora destes acontecimentos espectaculares, os seus terrenos predilectos eram os campos de corridas, os grandes 
220
armazéns, as estações de caminho de ferro, as igrejas e em geral todos os lugares particularmente frequentados. Todos estes jovens detestavam efectivamente a solidão. Representavam a nata da comunidade mundial dos pickpockets. Quase todos os indivíduos de cabelo preto e de pele morena cujos instantâneos passavam pelas mãos de Gerald Putnam eram de origem colombiana. Como o País Basco exporta pastores, e Antuérpia, lapidores de diamantes, este país da América Latina exporta café, esmeraldas, cocaína ... e pickpockets. Havia nas miseráveis calles de Bogotá, capital da Colômbia, toda uma profusão de escolas de pickpockets. Filhos de camponeses pobres, eram vendidos aos proprietários destas escolas para aí fazerem a aprendizagem da sua profissão. Na Plaza Bolívar ou na Avenida Santander, os especialistas ensinavam-lhes os truques da sua arte: como cortar uma algibeira à lâmina, abrir uma mala de mão, desapertar um relógio de pulso.
A proya final consistia em retirar vários objectos de um manequim coberto de campainhas.
Terminado o seu treino, eram repartidos por equipas de dois ou três - um bom pickpocket nunca trabalha sozinho - e expedidos para o mundo garantido dos capitalistas, cujas algibeiras lhes rendiam mais de 1 milhão de dólares por ano. Tendo examinado umas 50 fotografias, Putnam deteve-se diante do retrato de uma bela morena de peito provocante sob um pulôver justo.
- Esta cabeça diz-me qualquer coisa! Palavra de honra, parece mesmo
a rapariga que eu ia deitando ao chão outro dia ao pé da escada da
estação!... Sim, sim... é realmente ela. Agora me lembro: eu ia a ler o
jornal a andar e fui de encontro a ela. Ela teve de se agarrar a mim para
não cair!
- Sr. Putnam - atalhou Angelo -, será que, por sorte, isso se teria
passado na sexta-feira?
O importador fechou os olhos para reflectir:
-	Creio bem que sim.
Angelo pegou na fotografia e examinou por sua vez a bonita cara da rapariga, o seu generoso peito apontado para o fotógrafo da polícia dissimulado na multidão.
-	Não foi o senhor que empurrou esta pepa, Sr. Putnam, ela é que foi
de encontro a si! Os picks adoram trabalhar com raparigas de mamas
grandes. Elas colam-nas a vós enquanto um cúmplice vos limpa as algibeiras. É um truque clássico!
Angelo notou um ligeiro rubor nas faces do importador.
-	Não se preocupe, Sr. Putnam. Perde-se sempre um pouco o pedal
quando se esbarra com uma naná com boas buzinas. Mesmo as pessoas de
Oyster Bay como o senhor.
221
O mayor de Nova Iorque seguia com uma prodigiosa irritação a manobra do especialista da protecção civil que trouxera de Washington no seu avião. Jeremy Oglethorpe corria de um canto para o outro do gabinete do prefeito da Polícia para pendurar os seus diagramas, os seus quadros e os seus mapas com o dinamismo de um agente de publicidade apresentando uma campanha para um novo dentífrico. "Dizer que até tem o topete", indignava-se Stern, "de trautear nas minhas barbas a marcha triunfal da. Aida." Ambos tinham aterrado de helicóptero, poucos momentos antes, no telhado do QG da Polícia.
- Prefeito! - exclamou Oglethorpe lançando um olhar satisfeito ao
seu material. - Estou preparado para a minha exposição.
- Mandem subir Walsh - ordenou o prefeito.
Timothy Walsh, de origem irlandesa, 37 anos, 1,86 m, pequenos olhos maliciosos num carão de pugilista, era o oficial encarregado do serviço de protecção civil da Polícia novaiorquina. Activo, ambicioso, tinha sido transferido do ramo da informação para ressuscitar este serviço moribundo. E conseguira-o. Todas as catástrofes susceptíveis de atingirem Nova Iorque dependiam da sua competência. Em particular aquelas de que os media gostavam de fazer cavalo de batalha: os maremotos, os tufões, as tempestades de neve, as grandes avarias de electricidade - todas essas calamidades que podiam valer-nos uma coroa do prefeito da Polícia, engrossar o vosso orçamento, inchar as vossas equipas. Paradoxalmente, as questões de evacuação e de defesa passiva em caso de ataque nuclear estavam no último lugar das suas preocupações. Dizia ele que ninguém queria saber. Quando se brandia esse espantalho, as pessoas respondiam: "Não me partam os pés com as vossas bombas russas. Tenho 30 cm de neve em frente da porta da minha garagem!" A sua filosofia sobre o assunto, ele resumia-a numa frase que não carecia de cinismo: "Nunca perco a ocasião de ir ajoelhar-me em Washington sob o altar do horror nuclear, mas é na realidade com o fim de conseguir dinheiro federal para as causas que interessam verdadeiramente aos Novaiorquinos, como a compra de grupos electrogéneos como prevenção para o próximo black-out! "
Walsh entrou a assobiar. A vista de todas estas telas, a sua desenvoltura desapareceu de repente. O prefeito saltou-lhe literalmente em cima:
-	Walsh, temos algum plano de evacuação de Nova Iorque?
O oficial estava atordoado. A que propósito esta brutal pergunta? Que se passava?
Esse plano existia efectivamente. Tinha até um nome extremamente pomposo:   "Plano Operacional de Sobrevivência para a Zona Alvo de
222
Nova Iorque. Volume I, Plano de Base." Elaborado em 1972, comportava 200 páginas e era geralmente considerado como nulo e sem valor. O próprio Walsh nunca o tinha lido. Nem tão-pouco, que ele soubesse, ninguém do seu serviço.
- Sr. Prefeito, a última vez que nos ocupámos de um problema de
evacuação foi em Dezembro de 1977. A sociedade Consolidated Edison
queria utilizar o East River para transportar por barco um carregamento
de gás liquefeito até ao seu depósito de Berrian Island. Perguntaram-nos
se tínhamos condições para fazer evacuar os bairros de East Side em caso
de fuga de gás ou de acidente.
- E?
-	Conclusão: era absolutamente impossível!
O prefeito da Polícia calou-se.
-	Bom, sente-se, Walsh, e oiça o que o especialista de Washington
veio dizer-nos.
Cheio de curiosidade, o oficial da polícia dobrou a sua grande carcaça sobre o sofá azul do prefeito. Viu Oglethorpe postar-se diante dos seus mapas. Pareceu-lhe reconhecer vagamente a cabeça que se agitava por cima do colarinho com papillon preto e branco. Oglethorpe pegou num ponteiro.
- Felizmente, o problema da evacuação de Nova Iorque é um dos
que nós temos estudado com mais cuidado - começou ele com um
surpreendente optimismo. - Escusado será dizer-vos que se trata, con
tudo, de um empreendimento colossal. O prazo mínimo que conseguimos nos nossos simuladores para esvaziar a cidade é de três dias.
- Três dias! - guinchou Abe Stern. - Mas esse árabe louco não nos
dá sequer trinta horas!
- Situemos o problema - continuou Oglethorpe. - Sendo Manhattan uma ilha a todo o comprimento,  nós somos obrigados a encarar
igualmente a evacuação de muitos subúrbios que estarão fatalmente situados na zona de risco.
- Ao todo,  isso abrangeria quantos habitantes? - perguntou AbeStern.
- 11 milhões.
O mayor emitiu um murmúrio de desespero. O tenente Walsh observava o ancião com simpatia. Quanto à sua própria curiosidade, ela acabava de ser satisfeita. "Deus do céu!", dizia para consigo, "só a ameaça de uma explosão atómica pode justificar que se queira evacuar 11 milhões de pessoas!"
-	A primeira medida a tomar - continuava complacentemente o
perito de Washington - será fechar todas as vias de acesso e transformá-las em sentido único para o exterior. O aborrecimento é que somente
223
21% dos habitantes de Manhattan têm carro. - Estatísticas, números, dados, Oglethorpe estava no seu elemento. - Isso significa que 79% da população terão de fugir por outros meios. Será preciso requisitar os autocarros e deitar mão a todos os camiões. Por sorte, disporemos do metropolitano. Será preciso encher as carruagens, lançá-las nas vias express, ordenar aos maquinistas a velocidade máxima. Será preciso enviar o maior número delas na direcção do Bronx, para que as pessoas vão até ao término, e depois, que continuem a pé.
- E já pensou na quermesse que os larápios vão ter à sua disposição? -
atalhou o prefeito, lembrando-se das cenas de pilhagem que se tinham
seguido à gigantesca avaria de electricidade de Dezembro de 77.
- Evidentemente que os  ladrões  não  hão-de faltar - reconheceu
Oglethorpe. - Mas se os indivíduos estão dispostos a correr o risco de se
fazerem desintegrar para roubarem um televisor a cores, como se Manhattan ainda existisse na quarta-feira de manhã, que importa?!
- Para onde vai o senhor evacuar esses milhões de pessoas? - inquietou-se Abe Stern. - Não as pode atirar para a rua com um frio polar!
Nenhuma questão podia apanhar Oglethorpe desprevenido. Curvou as costas e ajustou o seu papillon.
-	Sr. Mayor, a evacuação das populações em caso de emergência funda-se no conceito de zonas ditas de riscos e de zonas ditas de acolhimento.  Todo o problema consiste em deslocar o maior número de pessoas
possível de zonas de risco superpovoadas para zonas de acolhimento sub-povoado. Dado o prazo extremamente curto de que dispomos, pediremos
às zonas periféricas que acolham os refugiados.
"Maravilhoso!", pensava o tenente Walsh boquiaberto. Já imaginava a cara do chefe da Polícia de Scarsdale quando lhe anunciassem: "Olhe, chefe, enviamos-lhe meio milhão dos nossos melhores negros de Harlem para o fim-de-semana."
-	E os velhos, os doentes, todos aqueles que não podem deslocar-se? -
inquietou-se ainda o mayor.
Oglethorpe encolheu tristemente os ombros:
-	Será preciso dizer-lhes que se arrastem até à cave e rezem.
Oglethorpe tinha tudo previsto num monumental estudo de 195 páginas. Tudo aí estava conscienciosamente descrito, analisado, enumerado. Sabia-se que existiam 3 800 000 unidades habitacionais numa zona de risco nuclear, com uma ocupação média de 3 pessoas; que cada zona
224
postal de Manhattan contava uma média de 40 000 habitantes, 19 400 domicílios e 4300 automóveis; que se poderiam utilizar 310 aviões comerciais de 200 lugares a partir de 8 aeródromos e à razão de 71 voos por hora durante 3 dias; seria possível evacuar por via aérea 1 022 400 habitantes. Vagões, locomotivas, maquinistas, tudo o que dizia respeito às 6 redes ferroviárias que servem Nova Iorque tinha sido igualmente referenciado. Todas as cadências de tráfego imagináveis tinham sido simuladas no computador, para atingir uma rotação nos comboios que permitisse uma evacuação maciça de 80 000 habitantes por hora. O inventário dos transportes marítimos havia sido objecto de um cuidado análogo. Ferry-boats, rebocadores, barcaças, dragas, plataformas e barcos de recreio faziam parte dos meios de evacuação. Oglethorpe tinha, enfim, passado semanas a elaborar sobre mapas de estradas os itinerários mais rápidos, para permitir à população escapar ao holocausto. Sim, tudo tinha sido pensado com um rigor impecável, incluindo o facto de 250 000 habitantes estarem em risco de se revoltarem se não pudessem levar os seus cães, gatos, canários e peixes vermelhos e o de meio milhão de nova-iorquinos não terem mala. Mas este plano era calculado para três dias - três dias de uma partida metódica, ordenada, e não uma louca corrida para as pontes como a que a urgência impunha hoje.
Oglethorpe sacudiu a cabeça como que para afastar a visão de um pesadelo que perturbava de repente o seu espírito meticuloso.
- São com certeza as estradas e o metropolitano que deverão constituir os nossos principais meios de evacuação - continuou ele. - Será
preciso manter a todo o custo um escoamento regular do fluxo dos carros
que saiam da cidade. Há várias maneiras de o conseguir. Quer escalonando as partidas por ordem alfabética, difundindo as instruções correspondentes através da rádio e da televisão, por exemplo: - os veículos
pertencentes aos habitantes cujos  nomes comecem pela letra A ponham-se já a caminho -, quer a partir dos números pares e ímpares das
matrículas, ou ainda, segundo as zonas postais, escolhendo primeiro os
bairros mais ameaçados do Centro de Manhattan.
- Senhor perito - interrompeu o prefeito da Polícia -, o senhor
esquece-se de que esta cidade é uma ilha. Muitos carros vão ficar empanados, por falta de água ou de gasolina, bloqueando as estradas, os túneis, as pontes. Lembra-se daquelas horríveis fotografias do êxodo nas
estradas de França em 1940?
Cada vez mais incomodado, Timothy Walsh cruzava e descruzava as pernas. "Estou a sonhar", dizia para consigo. "Todos estes mapas, estes quadros, estas previsões..." Olhava com piedade o mayor e o prefeito da Polícia.  Pareciam tão pateticamente atentos! Como se esperassem, no
225
fundo deles mesmos, que este belo discurso pudesse materializar-se de uma maneira ou de outra. Decidiu intervir:
-	Oiça, senhor perito, não estou convencido de que o senhor saiba
muito bem como as coisas se passam nesta cidade de Nova Iorque. Quer
evacuá-la por ordem alfabética? Dizer ao senhor Abott que suba para o
seu carro e parta em primeiro lugar? E pensa que o senhor Rodriguez vai
ficar de rabo sentado a ver o senhor Abott afastar-se? Vou dizer-lhe o que
vai fazer o senhor Rodriguez: vai apontar com a sua pequena pistola de
sábado à noite e dirá ao senhor Abott que saia do calhambeque e continue a pé. E é ele quem seguirá no seu lugar.
Oglethorpe protestou, indignado:
- Mas a polícia estará lá para impedir este género de incidentes!
- A polícia? Quer-se rir? Que é que lhe permite acreditar que os
chuis vão obedecer? Pode ter a certeza de que metade deles se precipitarão para o cruzamento mais próximo, com o seu P38 na mão. Como o
senhor Rodriguez. Para apanharem o primeiro calhambeque E seguirem
também eles para as montanhas.
Walsh encolheu os largos ombros.
- Toda a sua bela combinação seria funcional com uma tropa de soldados treinados. Mas aqui é com uma horda de civis aterrorizados que
terá de se haver!
- Calma, Walsh! - atalhou o prefeito da Polícia, que sabia que o
seu tenente tinha razão.
- Como pensa avisar a população? - perguntou o mayor agitando-se
na sua cadeira.
O tenente Walsh aproveitou a deixa.
-	Por mim, posso já dizer-lhe, Sr.  Mayor, como é que o senhor
NÃO PODERÁ avisar a população. Não poderá avisá-la com as suas sereias
municipais! Elas já não funcionam!
Walsh fazia alusão à rede das 700 sereias instaladas em Nova Iorque nos anos cinquenta pelo governador Rockefeller, no tempo da guerra fria. A maior parte delas estavam hoje a apodrecer esquecidas a um canto. Uma ia mesmo esborrachando uma passante na Herald Square, ao cair no chão.
-	Utilizaremos a rádio e a televisão - respondeu Oglethorpe sem se
dar por vencido -, a fim de manter um contacto imediato e permanente
com a população. Todas as nossas mensagens deverão ser o mais concretas possível. As pessoas têm de sentir que executamos um plano metódico, que nada foi deixado ao acaso, que cuidaremos delas logo que chegarem ao seu destino, que tudo foi feito para evitar o pânico.
Voltou-se para um dos seus quadros, que tinha por título uma só palavra: "LEVE".
226
-	Podemos mostrar este quadro na televisão, para que as pessoas saibam o que devem levar com elas.
Os pequenos olhos de Walsh olhavam, redondos como berlindes: "Peúgas de reserva, um termo de água potável, um abre-latas, velas, fósforos, um transistor, uma escova de dentes, um tubo de dentrifrício, uma caixa de Tampax, um rolo de papel higiénico, um tubo de aspirina, o seu cartão do Seguro Social." Oglethorpe voltou para o quadro. Havia uma segunda lista no verso com o título: "NÃO LEVE".. Ela limitava-se a três artigos: armas de fogo, estupefacientes, álcool.
"Este perito é genial!", extasiava-se Timothy Walsh. "Conseguiu encontrar precisamente as três coisas sem as quais nenhum habitante desta cidade pensaria em fugir em caso de perigo!"
Oglethorpe curvou de novo as costas.
-	É uma questão de ordem. O importante é dominarmos bem o nosso campo. Gostaria de poder proceder imediatamente a um reconhecimento em helicóptero das vias de comunicação. Depois gostaria de ir ao
Bronx visitar a direcção do metropolitano de Jay Street.
"Santo Deus!", sobressaltou-se Walsh. "Jay Street fica em Brooklyn. Este indivíduo quer salvar Nova Iorque e não conhece sequer a diferença entre Brooklyn e Bronx!"
-	Um minuto, se faz favor! - replicou Abe Stern. - Parece que
todos se esqueceram de um elemento essencial. Esta cidade possui um
dos melhores sistemas de abrigos antiaéreos do Mundo. Que é que esperam para os utilizarem?
Oglethorpe exultou: não era certamente a um velho pioneiro da protecção civil como ele que era preciso louvar o interesse dos abrigos nova--iorquinos, que tinham sido, também eles, organizados nos anos cinquenta. A engenharia da US Army e o departamento municipal das Obras Públicas conseguiram 16 000 caves e locais subterrâneos, com capacidade para acolher 6 milhões e meio de habitantes. O orçamento municipal e o auxílio federal tinham engolido milhões de dólares para equipar estes refúgios em víveres e material para a sobrevivência dos seus ocupantes durante catorze dias: bombons vitaminados e bolachas protei-nizadas, metidas numa embalagem especial de cera, 12 bolachas por pessoa três vezes por dia, fornecendo uma ração mínima de sobrevivência de 750 calorias; cintos de salvação, penicilina, água potável, cujos recipientes eram transformáveis em WC químicos, papel e guardanapos higiénicos. E mesmo contadores Geiger em miniatura, a fim de que os sobreviventes pudessem, ao voltar à superfície, medir o nível de radioactividade das poeiras por cima das suas cabeças.
-	Saiba o senhor - disse Oglethorpe empertigando-se - que estes
abrigos constituem um elemento capital do meu programa. Em 
227
particular para as pessoas que não tiverem possibilidade de fugir. Bastará dizer-lhes que corram para lá. Gostaria de proceder urgentemente a uma rápida inspecção de alguns destes locais na companhia do tenente Walsh, a fim de apreciar a sua capacidade de acolhimento.
-	Vá aonde quiser, Sr. Oglethorpe - disse o mayor -, contanto que
esteja de volta aqui às três e meia com um plano de evacuação a executar
imediatamente!
Oglethorpe e Walsh saíram de seguida. O prefeito Bannion voltou-se então para o mayor. Eram amigos de há vinte anos.
- Que pensas de tudo isto, Abe? - perguntou ele.
- Para te dizer a verdade, Michael, já deixei de pensar...  Procuro
antes rezar. E dou-me conta de que não sou muito dotado para isso.
Eram pouco menos de 17 horas em Paris, nessa segunda-feira 14 de Dezembro, quando o general Henri Bertrand, director do SDECE, voltou ao seu gabinete, depois do seu encontro com Paul Henri de Serre, o engenheiro que tinha dirigido a construção do reactor nuclear vendido pela França à Líbia. Em cima da secretária encontravam-se 4 pastas enviadas pela DST. Continham os dossiers relativos a todos os franceses afectos ao projecto atómico líbio, assim como as transcrições de escutas de todas as conversas telefónicas que haviam tido com a França.
Estas transcrições representavam apenas uma ínfima parte da colheita feita todos os dias pelo laboratório de telecomunicações da DST. Este último estava instalado no topo do quartel-general da Rue des Saussaies, por trás do Ministério do Interior. Em salas impermeáveis à menor poeira, os técnicos manipulavam uma panóplia de aparelhos ultra-sensíveis, capazes de registar as emissões e as comunicações telefónicas internacionais cuja origem ou destino fosse o território francês. Esta colheita era armazenada no computador e depois "desnatada" electronicamente segundo um leque de chaves que permitia uma exploração instantânea das informações recolhidas.
Bertrand tinha acabado de abrir estes documentos quando o telefone tocou. Era o seu conselheiro científico, Patrick Cornedeau.
- Chefe - anunciou este -, os relatórios da inspecção chegaram da agência de Viena há uma hora. Acabo de o estudar. Precisava de vê-lo imediatamente.
Cornedeau chegou alguns instantes depois, trazendo um espesso maço de papéis com a chancela das Nações Unidas. Bertrand manifestou a sua surpresa.
228
- Santo Deus! Teve de tragar tudo isso?
- Pois claro - replicou o jovem engenheiro, coçando a cabeça. - E
estou perplexo.
- Óptimo - aprovou o general. - Nos nossos negócios, prefiro a
perplexidade à certeza!
Cornedeau pousou o dossier em cima da secretária e pôs-se a folheá-lo.
- No dia 7 de Maio último, os Líbios avisaram a Agência de Inspecção Atómica de Viena de que tinham detectado vestígios de radioactividade no sistema de arrefecimento do seu reactor. Declararam que haviam
descoberto uma falha na carga de urânio que serve de combustível ao
reactor e que tinham de o desactivar para poderem proceder à substituição dos contentores defeituosos.  A agência de Viena enviou imediatamente para o local uma equipa de três inspectores:  um japonês,  um
sueco e um nigeriano. Pessoas muito bem... Assistiram à operação de
extracção das barras de urânio e ao seu transporte para a tina de arrefecimento. Eles próprios colocaram nessa tina as câmaras de controle de que
lhe falei esta manhã. E desde aí procederam a duas inspecções.
- Com que resultado?
- Tudo está conforme.
- Então - admirou-se o general -, não vejo o que é que o impressiona!
- O problema é que... - Cornedeau levantou-se e dirigiu-se para a
folha de papel que continuava pregada na parede -... o plutónio, como
a maior parte dos elementos, existe sob a forma de diferentes isótopos,
uma espécie de variações sobre o mesmo tema. Para construir uma bomba é necessário plutónio 239 muito, muito duro. Plutónio de qualidade
dita "militar". Ora o plutónio que se obtém a partir do urânio queimado
num reactor como o dos Líbios contém normalmente uma percentagem
muito elevada de um outro isótopo, o 240. O senhor também pode fazer
bombas com plutónio 240, mas é um trabalho extremamente delicado.
- Tudo isso é muito interessante - impacientou-se Bertrand -,
mas continuo a não ver o que é que o preocupa.
- A duração, meu general! Quanto menos tempo o urânio estiver
num reactor, mais plutónio 239 ele produzirá.
O general compôs a gravata. A sua fácie, habitualmente florescente, tornou-se cinzenta.
- E que qualidade de plutónio pode produzir o urânio que eles retiraram do reactor?
- É justamente o que me inquieta.
Cornedeau voltou ao seu quadro para verificar os cálculos que tinha já feito de cabeça.
-	Para obter um plutónio ideal, a 97% de qualidade ultramilitar,
229
com o urânio deste tipo de reactor, seria preciso que este último tivesse ficado no reactor somente durante vinte e sete dias.
Voltou-se para Bertrand:
- Chefe, sucede que foi exactamente ao fim desse tempo que os Líbios retiraram o urânio do seu reactor!
A iniciativa desta reunião no PC subterrâneo de Nova Iorque devia-se a Quentin Dewing. O director do FBI tinha decidido fazer o ponto da situação, 9 intervalos de noventa minutos, com todos os responsáveis dos investigadores. Deu a palavra ao fed encarregado de procurar os árabes chegados à região de Nova Iorque durante os últimos seis meses.
-	Washington e o Aeroporto Kennedy forneceram-nos todos os nomes na sua posse - anunciou o fed. - Estão já no computador do lado.
Há 18 372.
A enormidade deste número provocou como que uma onda de choque na assistência.
- Tenho 2000 homens a trás deles. Já controlaram 2102. Aqueles
que não conseguimos encontrar de momento,  mas que parecem okay,
colocamo-los na categoria azul no computador. Os que parecem suspeitar
vão  para a categoria verde.   Os  casos  evidentes  de  infiltração,  esses,
pomo-los na categoria vermelha.
- Quantos tem desses "vermelhos"? - perguntou Dewing.
- Por enquanto, 2.
- E que é que faz quanto a eles?
- Temos 50 agentes sobre as categorias verde e vermelho. À medida
que prosseguem as verificações, colocamos outros agentes sobre os casos
mais duvidosos.
Dewing aprovou com um sinal de cabeça.
-	E você, Henry?
A pergunta dirigia-se ao fed que tinha sido encarregado de dirigir o inquérito nos cais.
-	Estamos a avançar um pouco mais depressa do que esperávamos,
Sr. Dewing. O serviço de informações da Lloyds em Londres e a Mariti-
me Association de Broad Street comunicaram-nos a lista de todos os
navios que procuramos, a data da sua chegada e os pontões que utilizaram. Há 2116, cerca de metade dos navios que escalaram Nova Iorque
nos últimos seis meses.  As nossas equipas já verificaram mais de 800
manifestos e controlaram a destinação das mercadorias de cerca de metade dos barcos.
230
-	Óptimo. E o senhor, Booth? - perguntou Dewing ao director das
brigadas NEST de busca de explosivos nucleares. - Que tem para me
dizer?
Booth deixou o seu fauteuil e dirigiu-se para o mapa de Manhattan afixado na parede.
- As nossas equipas estão todas operacionais há já duas horas. Tenho
200 carrinhas e 5 helicópteros a esquadrinharem a baixa de Manhattan.
- A sua mão varreu a ponta da ilha. - De Canal Street até Battery
Park.
- Ainda não detectaram nada de suspeito? - impacientou-se Dewing.
- Decerto que sim. Porque o aborrecido do nosso material é que ele
não detecta só as bombas nucleares: detecta TODAS as radiações.  Até
agora, encontrámos uma velha senhora que colecciona despertadores Big
Ben com mostradores de rádio, o depósito de adubos que fornece metade
dos jardins públicos de Nova Iorque e dois indivíduos que saíram do
hospital com bário no ventre depois de uma radiografia ao estômago.
Mas nenhuma bomba!
Quentin Dewing voltou-se então para Harvey Hudson, o director do FBI nova-iorquino.
-	Tenho duas informações, Quentin - declarou este. - Uma chega
neste momento de Boston e parece bastante prometedora. Trata-se de
um dos indivíduos que estiveram nos campos de treino de Kadhafi. Aqui
está a sua ficha e a sua fotografia.
Fez circular uma folha roneotipada:
"SINHO, Mahmoud. Nascido em Haifa, a 19 de Julho de 1946. Imigrado nos Estados Unidos em 1962 ao abrigo do Estatuto dos Refugiados. Instalado em casa de parentes, 19 Summer Drive, Quincy Massa-chusetts. Naturalizado cidadão americano, 1.° Tribunal do distrito, Nova Iorque, Outubro de 1967. Inscrito na Universidade de Boston, curso de Gestão Administrativa, 1966-1970. Recenseado pelo FBI Boston como militante da OLP e angariador de fundos, 1972. Assinalado pela CIA a entrar na Líbia, Fevereiro de 1976. Correspondente local confirma presença SINHO no campo de treino dos fedayins palestinianos de Misratah, Líbia, Abril de 1976. Posto sob vigilância do FBI Boston no seu regresso aos EUA, Setembro de 1976. Tendo o suspeito abandonado toda a actividade política pró-palestiniana, vigilância interrompida em 23 de Maio de 1977 sob o pedido n.° 9342-77 do tribunal de acusação. Registo criminal: nulo. Último endereço conhecido: 49 Horace Road, Belmont, Mass."
-	Este indivíduo desapareceu do seu domicílio ontem de manhã por
volta das 20 horas e não voltou a ser visto depois - indicou Hudson. -
A companhia dos telefones acaba de proceder a uma sondagem na linha.
231
Ele teria recebido uma chamada em PCV de uma cabine telefónica da Atlantic Avenue, em Brooklyn, duas horas antes da sua precipitada partida. Circula num Chevrolet verde com chapa de matrícula do Massachu-setts, com o número 792K83-
- É esta a nossa melhor pista desde o início do inquérito! - exclamou Dewing, encantado. - E a outra informação?
- Um dos nossos informadores, um proxeneta negro ligado à Frente
de Libertação Porto-Riquenha, disse-nos que um pequeno traficante de
droga seu conhecido teria levado medicamentos no sábado a uma cliente
árabe de Hampshire House. A rapariga deixou o hotel esta manhã depois
de ter dado um falso destino. - Hudson consultou o seu bloco-notas.
- Foi preciso espremer bem o traficante em questão para ele se resolver
a falar. Parece que foi a rapariga que lhe telefonou. Uma troca de serviços estrepalestinianos e porto-riquenhos. Ela conhecia o santo-e-senha.
Exigiu-lhe os medicamentos porque não queria pedir uma receita a um
médico. O problema é que o tipo jura por todos os santos que não a viu.
Deixou os medicamentos na recepção. O que acaba, aliás, de ser confirmado no hotel.
Hudson fez uma careta e meteu o bloco no bolso. Continuou:
- Pedimos ao State Department que nos fornecesse todas as informações relativas ao pedido de visa desta mulher, e sobretudo a sua fotografia. Mas o idiota do cônsul em Beirute pôs a foto no avião da Pan Am,
porque a nossa embaixada de lá não dispõe de transmissões BELINO. Esse
cretino nem teve a ideia de se dirigir à Associated Press ou a qualquer
outra agência!
- Temos de mandar regressar o avião a Beirute - sugeriu Dewing.
- Desviamo-lo para Roma. Será mais rápido.
- Que medicamento era?
- Tagamet. É para as úlceras de estômago.
- É então a nossa única pista até à chegada dessa maldita fotografia - concluiu Dewing.  - Procuramos um árabe que sofra de uma úlcera!
Voltou-se para Feldman.
-	E o senhor, chefe, que novidades tem?
O chefe dos inspectores mostrou um ar desiludido:
-	Infelizmente, pouca coisa. Um dos nossos inspectores que investigam nos cais chamou-me para me dizer que havia encontrado a pista de
um carregamento de barris proveniente da Líbia que teria sido levantado
por um indivíduo que utilizou documentos falsos.  Mas o peso destes
barris seria muito inferior ao atribuído ao objecto que procuramos. Apesar disso, enviei uma equipa a casa do consignatário desta mercadoria.
Nunca se sabe!
232
-	Bem, chefe! - respondeu Dewing, visivelmente irritado por um
simples inspector nova-iorquino haver tido a audácia de ultrapassar a
direcção do FBI. - Mantenha-se ao corrente.
Dewing acabava de pôr fim à reunião quando um radioperador irrompeu na sala.
-	Sr. Booth, o seu QG chama-o ao telefone! Um dos seus helicópteros acaba de captar radiações!
Booth correu atrás do radioperador até à sala das telecomunicações.
- Que é que tu registas? - gritou ele ao técnico a bordo do aparelho.
Mal pôde ouvir a resposta através do crepitar dos motores.
- 90 milirads!
Booth emitiu um assobio de estupefacção. Tratava-se de uma emissão considerável, tanto mais que tinha sem dúvida de passar através de vários andares antes de atingir o telhado para ser captado pelo helicóptero.
-	Donde vêm essas radiações?
Booth precipitou-se para um mapa. Com o auxílio de dois polícias nova-iorquinos, conseguiu localizar rapidamente a zona donde provinha a emissão. Tratava-se de quatro edifícios do Baruch, um bairro social mesmo à beira do East River, a umas dezenas de metros da Ponte Wil-liamsburg.
-	Tira-te daí rapidamente, para não te fazeres notar! - ordenou Bill
Booth ao piloto. - Vou já mandar carrinhas!
Depois desceu a escada e correu para o automóvel que o esperava à esquina da Foley Square.
Em Paris, o general Bertrand passeava pelo seu gabinete, ruminando a notícia do seu conselheiro científico a propósito dos relatórios da inspecção da Agência Atómica de Viena sobre o reactor líbio comprado à França. Acendeu um novo Gitane na beata do anterior, voltou à sua mesa de trabalho e deixou-se cair no fauteuil.
- O que me perturba - disse ele a Cornedeau - é que este senhor
Serre não me tenha dito uma simples palavra sobre essa paragem do
reactor...
- Talvez tivesse pensado que se tratava de um acidente demasiadamente técnico para lhe interessar verdadeiramente.
Bertrand deu um breve suspiro e abriu uma das pastas enviadas pela DST.
-	Vai ser preciso examinar muito seriamente toda esta papelada. Já
pensou no escândalo em que nos veríamos envolvidos se se provasse que
233
os Líbios obtiveram plutónio a partir de um reactor francês? E porventura com a cumplicidade de engenheiros franceses?
Os dedos do general remexeram a pilha dos grandes sobrescritos marcados com um carimbo vermelho "Ultra-secreto" até encontrar o nome de Serre.
- Eu, por mim, vou começar pelo dossier deste coleccionador de pedras!
Angelo Rocchia cacarejava ainda.
-	É verdadeiramente reconfortante verificar os esforços que a Polícia
desenvolve para ajudar um simples cidadão a encontrar a sua carteira -
tinha dito o importador Gerald Putnam acompanhando os três polícias
até à porta.
Logo que subiram para o carro, Angelo voltou-se para Tommy Malo-ne, o chefe da brigada dos pickpockets:
-	Okay, Tommy, que é que tu sabes sobre essa rapariga?
Malone tirou uma ficha da pasta.
-	Yolanda Belindez, ou Amalia Sanchez, ou Maria Fernandez. Nascida em Neiva, Colômbia,  17 de Julho de 1959. Cabelo preto, olhos
verdes. Sinais particulares: nenhuns. Registo criminal: prisão por furto
durante a cerimónia do jubileu da rainha,  Londres, Junho de   1977.
Condenada a dois anos de cadeia, logo uma ladra.  Prisão pelo mesmo
motivo em Munique durante a Festa de Outubro, em 3 de Outubro de
1978. Condenada a dois anos de cadeia, logo uma ladra. Cúmplices conhecidos:   Pablo  "Pepe"   Torres,  ou  Miguel  Costanza,   registo Polícia
Nova Iorque, 3742-51.
Malone procurou imediatamente a ficha desse Torres e verificou que as datas das suas prisões coincidiam com as da rapariga.
- Não é muito - suspirou Angelo -, mas é pelo menos uma pista.
Onde é que poderemos encontrar estes "zebras?"
- Há um bairro onde eles vão frequentemente treinar-se, do lado da
Atlantic Avenue.  Vamos lá dar uma volta. Talvez se encontre alguém
que tenha necessidade de um "servicinho".
Angelo acabava de pôr o motor a trabalhar quando o radiotelefone começou a dar sinal. Atendeu.
-	Romeo 14, telefone urgentemente ao PC - lançou uma voz sem
mais explicações.
Angelo parou diante da primeira cabine pública. Passados uns momentos, saía com um ar de contentamento que não podia passar 
234
despercebido aos seus dois acólitos. Agarrou no volante do Chevrolet e voltou-se para Rand:
- Olha lá, lobinho, lembras-te da carantonha do tipo que deixou
roubar a carteira?
- Claro que sim!
- Poderias descrever-mo?
O fed fez um ar admirado.
- Tez morena... cabelos grisalhos... olhos claros... Porquê?
Angelo desatou a rir, satisfeito.
- É exactamente a descrição do retrato robô que o colega da identificação judiciária, enviado por Feldman ao nosso cais de Brooklyn, fez do
motorista de um camião que veio na sexta-feira buscar os barris!
- Queres dizer que esse senhor Putnam?...
- Isso não, cretino! Não é ele, mas um indivíduo que se parece o
bastante com ele para se servir dos seus documentos... Um verdadeiro
trabalho de mestre! E não é tudo, meu colega - acrescentou triunfalmente Angelo - parece que os camaradas mandados à procura dos barris os encontraram... Acabam de contactar o PC: o local é uma espécie
de barracão com  uma grande garagem por trás.  Todos os barris que
figuravam no manifesto do Dionysos estão mesmo lá... Todos, excepto um!
Um pensamento acudiu imediatamente ao espírito de Bill Booth enquanto o fed que o conduzia tentava meter-se por entre os carros das estreitas e atravancadas ruas da Baixa de Manhattan. As informações relativas aos edifícios que era preciso revistar, a espessura das paredes, dos soalhos e dos tectos, a natureza dos materiais utilizados na sua construção, facilitavam sempre o trabalho das suas brigadas de buscas de explosivos nucleares.
-	Esse bairro social, terá sido o município que o construiu?
Antes que o motorista tivesse tido tempo de lhe responder, Booth empunhou o micro do rádio e chamou o seu PC.
-	Mande urgentemente um gus buscar à Câmara Municipal os planos
de construção do Bairro Baruch - ordenou.   - Ele que mos leve à
esquina da Houston com a Columbia.
Ao chegar à Houston Street, Booth avistou uma das suas carrinhas pintadas com as cores vermelha e branca da Avis. Nada a distinguia de uma viatura distribuidora. Era todavia um dos 200 laboratórios científicos rolantes que se passeavam nessa segunda-feira de manhã através de Manhattan. Quatro minúsculos discos metálicos e uma curta antena 
235
presa à carroçaria estavam ligados a um detector de bório e a um scanner de germânio. Estes aparelhos eram capazes de detectar os raios gama e os neutrões emitidos pela mais ínfima poeira de plutónio. Estavam ligados a um minicomputador munido de um osciloscópio e de um ecrã de controle. Este computador podia não só identificar uma fonte de raios gama a uma grande distância - a distância exacta era mantida secreta -, como determinar a natureza dos isótopos e do elemento de que eles provinham.
Booth reconheceu o indivíduo alto e bronzeado sentado ao lado do motorista da carrinha. Doutor em Física pela Universidade de Berkeley, o californiano Larry Delaney era um inventor de bombas nucleares do Laboratório de Livermore. Tinha adquirido o seu bronzeamento nas escaladas das encostas da Sierra Morena durante os fins-de-semana.
-	Não se regista nada - anunciou ele com um ar despeitado.
Booth levantou os olhos para a massa compacta de edifícios que se
recortavam no céu com aquela deselegância característica das construções
municipais.
-	Não é para admirar! Isso deve vir lá de cima.
Continuou o seu exame. 15 andares. Pelo menos 800 apartamentos e 5000 locatórios. Entrar lá dentro sem se fazer notar não ia ser fácil. Um segundo carro do FBI parou atrás deles. Um agente desceu e estendeu--lhe um espesso rolo de planos de construção.
O chefe das brigadas NEST subiu para a carrinha onde um outro fed estava a pendurar ao pescoço do californiano Delaney um micro do tamanho de uma medalha, graças ao qual ele poderia comunicar, de minuto a minuto, o relato da sua incursão através do bairro social. O fed colocou--lhe depois nos ouvidos um minirreceptor que lhe permitiria captar ao mesmo tempo as informações do seu aparelho de detecção e receber instruções.
Booth desenrolou as plantas das casas do bairro em cima dos joelhos "Autênticas gaiolas!", pensou. "Quantos políticos e traficantes não terão enchido os bolsos com isto! A pequena espessura das paredes, a fragilidade dos materiais, facilitarão ao menos as buscas... Não serão os soalho nem os tectos dos edifícios do Bairro Baruch que farão barreira às radiações. Se as houver!"
- Bom - declarou ele depois do seu exame -, vamos revistar os seis andares superiores. Mesmo que não haja praticamente nenhuma possibilidade de encontrar o que o helicóptero detectou abaixo de quatro andares... Vocês dois ficam encarregados do edifício A. Se vos perguntarem alguma coisa,  digam que são angariadores de seguro
Okay?
O fed nova-iorquino que devia acompanhar Delaney fez uma careta.
236
- Por aqui,  é para trazer a massa das pastas dos prémios que os
angariadores usam - rectificou ele.
- Está bem! - aquiesceu Booth.
A aproximação de um engenho explosivo colocado por terroristas era a fase mais delicada, a mais perigosa, estando eles muitas vezes dispostos a tudo para defenderem a sua bomba. Os homens das brigadas NEST não vinham armados e a sua protecção incumbia aos agentes do FBI que os seguiam como uma sombra.
Para explorar o edifício B, Bill Booth tinha escolhido um dos seus engenheiros negros, e para sua escolta, uma negra também. Poderiam passar por um jovem casal à procura de um apartamento.
Larry Delaney saiu da carrinha com o seu detector de radiações portátil. O aparelho não era maior do que uma pasta ou uma dessas maletas de mostruários que os pracistas usam. Já não havia vestígios de bronzeado no rosto do físico alpinista.
-	Nervoso? - inquietou-se Booth.
Delaney fez sinal que sim. Booth bateu-lhe no ombro:
- Anda, não te preocupes. Vamos finalmente encontrar a nossa primeira bomba!
- A bomba? Não é por causa da bomba que estou com cagaço -
protestou Delaney. - Tenho medo é de que um tipo lá em cima - e
mostrou os tristes cubos de betão - me plante uma navalha nas costas!
Logo que Delaney e o físico negro entraram no bairro com os seus guarda-costas, Booth mandou mais três equipas para os outros edifícios. Depois, com a ajuda das plantas das casas, seguiu por rádio a sua incursão, andar por andar, apartamento por apartamento, desde o 15.° ao 10.° Delaney foi o último a terminar a exploração do seu edifício. Nenhum detector captara a mínima radiação, nem mesmo as emitidas por um despertador luminoso!
-	Não percebo nada - praguejava o chefe das brigadas NEST. -
Depois do fogo de artifício registado pelo helicóptero, já nem faísca dá!
Isto não dá! - Reflectiu um momento. - Mandem voltar o helicóptero
enquanto exploram o 9.° e o 8.° andares.
Alguns minutos depois, Booth ouviu do fundo da sua carrinha o zumbido do aparelho. Depois foi a voz estupefacta do técnico que voltejava por cima dos edifícios:
- As radiações desapareceram. Já não registo nada. Nem um milésimo de milirad!
- Tens a certeza de que estás mesmo por cima do local onde estiveste
há pouco?
-	Absoluta!
Decepcionado, o físico suspirou.
237
-	Continua a procurar! - ordenou ele.
O helicóptero voltejou até as equipas em terra terem acabado a sua exploração. Mas sempre sem resultado.
-	O teu detector deve estar avariado - concluiu Booth. - Corre ao
McGuire e manda-o verificar com urgência!
Delaney anunciou que também não encontrara nada no 8.° andar.
-	Sobe até ao topo - ordenou-lhe então o chefe - e vai dar uma
vista de olhos pelo telhado.
Ouviu um grunhido nas "ondas":
- O elevador está avariado!
- E então? Tu és um entusiasta do alpinismo, não?
Passados alguns minutos, com a respiração entrecortada, o californiano apareceu em cima do telhado. Só tinha à sua frente a extensão cinzenta dos bairros de Brooklyn. O seu detector continuava mudo. Deitou um olhar enojado aos excrementos que sujavam o revestimento do telhado.
-	Bill - declarou -, não há absolutamente nada cá em cima. Nada
a não ser merda de pombo!
O presidente dos Estados Unidos estava de pé diante de uma janela da varanda do grande gabinete oval que simbolizava a sede do Poder para 220 milhões de americanos. Com as mãos atrás das costas, o olhar errando sobre o manto de neve que cobria o parque, ele reflectia. Tinha sido eleito para a função suprema porque os seus compatriotas sentiam a necessidade de um chefe, de uma personalidade enérgica capaz de substituir a pessoa cheia de boas intenções mas destituída de envergadura que o tinha precedido neste lugar. E eis que as suas qualidades de líder eram postas à prova como jamais as de algum presidente o tinham sido depois da Segunda Guerra Mundial. Pensou nos homens que se tinham sucedido nesta sala: Harry Truman, ruminando a decisão de largar a primeira bomba atómica sobre o Japão; Lyndon Johnson, atolando-se no vespeiro vietnamiano; e, bem entendido, John Kennedy, durante a grande crise dos mísseis cubanos. Mas esses, pelo menos, sabiam que podiam recorrer ao poderio terrificante dos Estados Unidos para apoiar a sua acção. Ao passo que ele, a preocupação de preservar milhões de vidas americanas privava-o desse recurso. "Ah!, os Chineses tinham razão quando nos chamavam dantes 'tigre de papel'", pensou.
Um ruído de passos tirou o chefe do Estado dos seus amargos pensamentos. Era a hora da primeira manifestação oficial dessa segunda-feira 14 de Dezembro.  Regressou à sua mesa de trabalho, cuja madeira de
238

carvalho, presente da rainha Vitória ao presidente Hayes, provinha do navio real Resolute. Acompanhado pelo encarregado da imprensa, um grupo de jornalistas e de repórteres de televisão entrou no seu gabinete. O presidente não deixou transparecer nada das suas preocupações e mostrou-se eloquente, acolhendo cada um como um velho amigo reencontrado. Enquanto o seu encarregado de imprensa debitava algumas palavras de introdução, ele tinha os olhos fixos no escudo presidencial gravado no tecto. "Meu Deus, que iremos nós fazer se esse maldito líbio persistir em recusar o diálogo?"
Depois, sempre impenetrável, pôs os seus óculos de aros de tartaruga bifocais e começou a ler a alocução preparada pelos serviços da Casa Branca para a celebração do XXXIII Aniversário da Adopção da Declaração Universal dos Direitos do Homem. Tinha chegado a meio do texto quando a silhueta de Jack Eastman, entrando discretamente pelo fundo da sala, chamou a sua atenção. O conselheiro presidencial tinha agarrado na ponta da sua gravata e imitava o movimento de uma tesoura. O chefe do Estado acabou imediatamente o seu discurso.
-	É tarde, meus senhores, deveis estar todos a morrer de fome. A
começar por mim. Até breve, e obrigado.
Alguns instantes depois Eastman procurava-o no seu gabinete privado.
-	Grande novidade! Acabamos de estabelecer contacto com Kadhafi.
Foi pelo arranha-céu do Centro Administrativo do estado de Nova Iorque que o perito Jeremy Oglethorpe começou a sua inspecção dos abrigos antiaéreos da cidade. Tratava-se de uma escolha delicada. Se havia um building que devesse possuir o supra-sumo deste género de instalações, era aquele. Logo que entrou no imenso hall do imóvel, que fervilhava de gente, o visitante avistou com satisfação o painel preto e amarelo assinalando a direcção do abrigo.
-	Pelo menos aqui as pessoas saberão para onde hão-de ir em caso de
alerta - observou ele ao tenente Walsh, que o acompanhava.
Os dois visitantes chegaram diante do gabinete envidraçado do porteiro, que era um negro fardado. Walsh apresentou-lhe a sua placa.
- Polícia Municipal, Gabinete da Protecção Civil. Estamos encarregados de verificar o estado de conservação do vosso abrigo antiaéreo.
- Abrigo antiaéreo? - balbuciou o negro. - A!, sim... O abrigo
subterrâneo! Esperem um momento, tenho de ir buscar a chave!
Levantou-se e dirigiu-se para um enorme quadro guarnecido com uma miríade de chaves de todas as formas e tamanhos.   Coçou a cabeça e
239
começou a procurar neste amontoado de ferragens. "É uma destas chaves", murmurava ele remexendo, "é forçosamente uma destas chaves." Cinco bons minutos decorreram, durante os quais o pobre do porteiro examinou com a mão trémula uma chave a seguir à outra, com a nuca húmida, de enervamento. "Meu Deus", dizia para consigo Walsh, apavorado, "pode-se imaginar o pânico que rebentaria neste bali enquanto este bruto não acabasse de procurar a chave!"
O porteiro devia sentir a crescente impaciência dos seus visitantes, porque acabou por gritar com uma voz exasperada:
-	Pedro! Onde está a merda da chave do abrigo subterrâneo?
A esta chamada emergiu do fundo do gabinete uma espécie de gnomo com um capacete de basebol na cabeça. Trazia um blusão constelado de insígnias e de divisas que proclamavam que "O Redentor há-de chegar", que "Jesus é o nosso salvador", que "O caminho de Cristo é o melhor".
-	É ele o guarda do abrigo - explicou o porteiro.
Pedro pôs-se a revistar por sua vez os molhos de chaves. Levou ainda alguns minutos a encontrar a desejada. Depois indicou o caminho aos visitantes. A porta do abrigo dava para uma escada fracamente iluminada cujo tecto estava coberto por uma tal rede de canalizações que Oglethor-pe e Walsh tiveram de se dobrar pelo meio para não partirem a cabeça. Desembocaram por fim numa grande sala húmida impregnada de um cheiro a mofo. Num painel pregado na parede pendia uma folha de papel amarelecida: o inventário dos locais estabelecidos pela Protecção Civil, com data de 3 de Janeiro de 1959. Continha a lista dos víveres e do material lá armazenados: 6000 barris de água, 275 estojos de primeiros socorros, 140 contadores Geiger, 2 500 000 bolachas proteinizadas. Oglethorpe varria com a luz da sua lanterna eléctrica os recantos da imensa caverna.
-	Ah, cá estão elas! - exclamou ao descobrir com alívio, ao longo
das paredes, as pilhas de caixas das famosas bolachas.
Incidiu numa com a lâmpada.
-	É curioso - admirou-se -, parece estar vazia!
Repetiu a experiência noutras embalagens e teve de se render à evidência: estavam todas vazias.
-	Walsh! - perguntou com indignação, como se se tratasse de lingotes de ouro roubados de um cofre-forte. - Onde estão as bolachas?
O tenente olhou para o perito de Washington com piedade!
- Na Nicarágua!
- Como é possível na Nicarágua?
- Não se lembra daquele tufão que devastou tudo por lá em 75?
Mandámos as nossas bolachas para os sinistrados.
O polícia lançou um pequeno riso sarcástico.
240
-	Ricas ofertas, não é? Parece que adoeceram todos depois de as comerem. Estavam todas podres.
Oglethorpe ficou sem fôlego. "Decididamente, tudo é desmesurado em Nova Iorque", pensou, "até a incúria!"
-	E os outros abrigos? - perguntou por fim, com uma voz sem
som.
Walsh levantou a cabeça:
-	Nem todos estão vazios, Sr. Oglethorpe. Alguns são mesmo habitados... e não só por ratos... Por bandos de garotos que vão lá buscar a
morfina dos estojos de socorros e injectar-se.
Acompanhados por Pedro, os dois homens voltaram pelo mesmo caminho. Na escada, a lanterna de Oglethorpe iluminou de repente uma das divisas que enfeitava o blusão do guarda. No auge do desencoraja-mento, o perito apreciou a mensagem que lá estava escrita como o mais judicioso conselho que podia receber nestas horas trágicas: "Jesus é o nosso salvador, confiai a Ele os vossos problemas."
Em Washington, os membros do Comité de Crise esperavam o regresso do presidente e de Jack Eastman. Com excepção dos militares, estavam em mangas de camisa, de colarinho aberto e de gravata desapertada. Todos pareciam exaustos. Levantaram-se com dificuldade à entrada do presidente, que lhes fez sinal para se sentarem. Não estava com disposição para se preocupar com o protocolo. Também ele tirou o casaco e arregaçou as mangas, enquanto o seu conselheiro fazia o ponto da situação.
- O nosso cônsul em Tripoli acaba de receber um telefonema de Salim Jalloud, o primeiro-ministro líbio - anunciou Jack Eastman. - Kadhafi está disposto a conversar convosco às 19 horas tmG - olhou para o relógio de sala -, isto é, ao meio-dia para nós, ou seja dentro de vinte e sete minutos. A ligação far-se-á pelo circuito rádio do nosso Boeing Catastrophe. Kadhafi fala inglês, mas é provável que prefira exprimir-se em árabe, pelo menos num primeiro tempo. Estes senhores - designou dois funcionários de cabelo grisalho timidamente sentados na ponta da mesa - são os intérpretes do Departamento de Estado. Sugiro-lhe que proceda da seguinte maneira: um dos dois intérpretes far-nos-á uma tradução confidencial simultânea, para sabermos imediatamente o que diz Kadhafi. Sempre que Kadhafi fizer uma pausa para permitir a tradução do que ele nos diz, o segundo intérprete interromperá o contacto. Durante esta tradução oficial, disporemos de alguns
241
instantes para nos consultarmos e prepararmos a nossa resposta. Se tivermos necessidade de um prazo suplementar, pediremos a este segundo intérprete que interrogue Kadhafi sobre o sentido exacto de tal ou tal expressão.
O presidente aprovou com um sinal de cabeça. Jack Eastman continuou:
-	Tomámos   naturalmente   disposições   para  gravarmos   ao   mesmo
tempo Kadhafi e a tradução. Será tudo estenografado. E várias secretárias
alternar-se-ão para dactilografarem sucessivamente tudo o que se disser.
E temos ali - mostrou uma escrivaninha preta com múltiplos quadros -
um analisador de voz, fornecido pela CIA, que nos revelará o mais ligeiro sinal de tensão ou de nervosismo no nosso interlocutor.
Eastman terminou a sua exposição apresentando ao presidente e aos seus ministros os doutores Jagerman, Tamarkin e Turner, sentados na outra ponta da mesa. A presença deste areópago médico não causou surpresa na assistência. Se bem que a coisa fosse pouco conhecida do público, as altas esferas governamentais americanas tinham efectivamente o hábito de recorrerem aos conselhos dos psiquiatras.
-	Apoiando-se na sua experiência de negociadores com os terroristas,
estes senhores recomendam insistentemente que não fale pessoalmente a
Kadhafi - declarou Eastman.
O presidente reprimiu um movimento de espanto.
-	Meus senhores, tenho a agradecer-vos - disse ele, com calor -,
pois o vosso auxílio vai-nos ser precioso.  Sobretudo o seu, Doutor Jagerman.
O holandês inclinou cerimoniosamente a cabeça.
-	Mas, digam-me, por que é que não querem que eu fale a Kadhafi?
Jagerman repetiu os argumentos que expusera antes no gabinete de
Eastman.
- O meu confrade tem toda a razão, Sr.  Presidente - insistiu o
Doutor Tamarkin. - Obrigando-o a dialogar com algum dos vossos, o
senhor fica com as mãos livres para preparar tranquilamente a resposta.
- O psiquiatra americano tinha, ele próprio, usado esta táctica com
êxito em Washington aquando de um sequestro de reféns por uma seita
de Black Muslims. - Por outras palavras, mantemo-lo na expectativa,
dando-nos tempo para reflectir.
- Parece-me que por agora é ele que nos mantém a nós na expectativa - observou amargamente o presidente. - E a quem pensa confiar
esse papel de medianeiro?
- Esperamos  que  Kadhafi  aceitará conversar com  o general Eastman - respondeu Jagerman. - O mundo inteiro sabe que ele é o vosso colaborador mais próximo.
242
Os dedos do presidente bateram nervosamente na borda da mesa.
-	Muito bem, meus senhores, submeto-me à vossa proposta. Esperemos que Kadhafi faça o mesmo. Não duvido do vosso perfeito conhecimento da mentalidade dos criminosos, mas a de um chefe de Estado
não corresponde necessariamente aos mesmos critérios. Gostaria, a propósito, que me explicassem o que pode levar um homem como Kadhafi a
agir assim. Estará ele louco? Terá a loucura do Poder?
O psiquiatra holandês fechou os olhos um segundo. Como preferiria ele encontrar-se no seu calmo gabinete de Amsterdão!
- O importante não é tanto saber se ele está ou não atacado de paranóia, Sr. Presidente. O que conta é decifrar as suas motivações. Pessoalmente, sou da opinião da CIA: ele não é louco de todo.
- Então, por que organizou ele uma maquinação tão demencial?
- Ah! - As sobrancelhas de Jagerman ergueram-se em acento circunflexo! - O' traço dominante da sua personalidade é o gosto da solidão. Solitário, era-o em criança, na escola, e depois na Academia Militar, em Inglaterra. Chefe de Estado, é-o ainda. Ora a solidão é tremenda. Quanto mais um homem se fecha, mais se arrisca a tornar-se perigoso. Os terroristas são fundamentalmente indivíduos isolados, marginais,
excluídos, que se agrupam à volta de um ideal, de uma causa. Sentindo-se mal na sua pele, são levados a agir. A violência é a sua maneira de
afirmarem a sua existência à face do Mundo. A solidão na acção cria-lhes
então um complexo de superioridade.  Eles tomam-se por semideuses,
pela encarnação do Direito, de tal modo estão convencidos da justeza da
sua posição.
O presidente fixava Jagerman com tal curiosidade que o holandês baixou os olhos uns segundos antes de prosseguir:
- A medida que Kadhafi sentiu crescer o seu isolamento em face das
outras nações árabes, que se sentiu cada vez mais isolado da comunidade
mundial, essa necessidade de agir, de provar ao mundo que existe, tornou-se nele cada vez mais obsidiante. Fez-se o campeão dos Palestinianos. Está absolutamente convencido do fundamento da sua causa. E agora, graças à sua bomba H, julga-se Deus-Pai, disposto, para lá de toda a
noção do Bem e do Mal, a administrar ele próprio a justiça.
- Se o homem é a esse ponto megalómano, por que perdemos nós o
nosso tempo a procurar falar-lhe? - objectou o presidente.
- Não vamos tentar chamá-lo à razão, Sr. Presidente. Vamos tentar
convencê-lo da necessidade de nos conceder um prazo, do mesmo modo
que procuramos sempre convencer um terrorista da necessidade de libertar os seus reféns. Muitas vezes, com o tempo, o mundo irreal em que se
compraz o terrorista desmorona-se à sua volta. A realidade submerge-o e
os seus mecanismos de defesa afundam-se. Isso poderá muito bem dar-se
243
com Kadhafi. A realidade, a descoberta das consequências da sua acção, podem subitamente paralisá-lo.
O psiquiatra apontou o indicador para o ar:
-	Se ele chegar, esse instante será terrivelmente perigoso.  Naquele
momento, um terrorista está pronto a morrer, a suicidar-se de uma maneira espectacular. O risco de que ele faça perecer os seus reféns consigo é
então imenso. Nesse caso...
Jagerman deixou a frase em suspenso. Toda a gente compreendeu.
- Em contrapartida - continuou ele -, a ocasião propícia de poder
pegar o terrorista pela mão (maneira de falar) e afastá-lo do perigo pode
apresentar-se nesse momento.  Será preciso então convencê-lo de que é
um herói, um herói que foi obrigado a submeter-se honrosamente a forças superiores.
- E pensa que conseguiremos manipular Kadhafi dessa maneira?
- É uma esperança, nada mais. Mas a situação não oferece alternativa.
- Bem. Como vamos então manobrar?
- Reside aí o objectivo final, Sr. Presidente. A táctica para o atingir
é a falar-lhe que a poremos em prática. Por isso é que é crucial que possamos estabelecer um diálogo com ele. Pois a nossa estratégia dependerá
do que aprendermos ao escutá-lo. Antes de mais, o essencial é que todos
aqui - o psiquiatra passeou o seu olhar vivo pela assistência - queiram
realmente aceitar esta situação, convencendo-se de que no fim ganharemos.
"Só que...", pensou o médico holandês meditando nas suas próprias palavras, "só que... no fim de contas, nem sempre se ganha..."
A campainha da porta tocou. Todos os ocupantes do sombrio café de Brooklyn, os cinco ou seis jovens estirados no banco de moleskine rasgado, o criado barrigudo e mal barbeado, o trio de blusão de cabedal que jogava ao bilhar eléctrico, viraram-se para encarar os três polícias que penetravam no seu santuário. Não se ouvia um ruído na sala além do clique-claque da bola de chumbo que saltava de mola em mola e o tilim das luzes que marcavam os pontos no quadro do aparelho.
- Nada - murmurou Angelo a Rand. - Estes marmanjos têm um sexto sentido para farejar as "visitas".
Tommy Malone, o chefe da brigada dos pickpockets, passou lentamente ao longo do balcão perscrutando cada rosto. Eram todos os pickpokets que batiam regularmente a estação de Flatbush e que, entre as horas de
244
afluência, vinham descansar aqui diante de uma chávena de café colombiano e um copo de tequila. Malone parou a um metro do bilhar eléctrico e fez menção de se aproximar de um dos três rapazes de blusão de cabedal.
- Eh, Sr. Malone! - gemeu este, contorcendo-se como um dançarino de disco num baile de sábado à noite. - Porquê eu? Não fiz nada!
- Queríamos  ter uma conversinha contigo - disse Malone todo
dengoso. - Na carripana.
Malone e Angelo sentaram-se no banco da frente do Chevrolet, com o pickpocket entre os dois. Rand quis subir para trás, mas o seu colega de equipa deteve-o.
-	Volta antes para o café, pequeno - sugeriu ele amigavelmente -,
e abre os olhos. Nunca se sabe.
Assim enquadrado, o colombiano pusera-se a tremer. A sua cabeça oscilava como um 'limpa-vidros em dia de chuva.
- Por que me embarca, Sr. Malone? - lamuriava-se baixinho, juro-
-lhe que não fiz nada.
- Eu não te embarco - replicou Malone. - Vim pedir-te um servicinho. Um servicinho que reverterá a favor da tua próxima malandrice.
Tirou as fotografias de Yolanda Belindez e de Torres e pô-las debaixo do nariz do pickpocket. Angelo fixou intensamente o rosto do rapaz. Num ápice, viu o que procurava, um imperceptível estremecimento: ele tinha reconhecido os retratos.
- Tu conheces estes "zebras"? - perguntou Malone.
O pickpocket pareceu reflectir:
- Não. Não conheço, nunca os vi.
Antes que o pick tivesse tido tempo de compreender o que lhe acontecia, Angelo agarrara-lhe no braço direito e começava a torcer-lho.
-	O meu colega fez-te uma pergunta.
Gotas de suor perlavam a testa do rapaz. O seu olhar ia de um inspector para o outro.
-	Juro-vos que não os conheço!
Angelo torceu o braço com força. O pickpocket soltou um grito.
-	Nunca experimentaste roubar uma carteira com um braço no gesso? Se não responderes ao meu colega, faço-te os ossos num feixe!
- Pare! Vou-lhe dizer!
Angelo afrouxou a pressão.
- Eles são novos. Só os vi uma vez.
- Onde é que eles param? Depressa!
-	Em Hicks Street. Do outro lado do Express Way. Não sei em que
casa. Só os vi uma vez, juro.
245
Angelo largou o braço.
- Gradas, amigo! - disse ele abrindo a porta do carro.
O general Bertrand detestava ler as transcrições das escutas telefónicas. Não era que o director do SDECE tivesse o menor escrúpulo quanto à moralidade do processo. Os seus anos nos serviços secretos tinham-lhe, pelo contrário, ensinado que auxiliar precioso elas podiam ser. Se detestava estes dossiers de escuta, é porque achava a sua leitura deprimente. Nada revelava mais o vazio e a mediocridade da maior parte das existências que os frutos desta vigilância electrónica da alma humana.
Ao menos esperava descobrir nas conversas de Paul Henri de Serre, durante a sua longa estada na Líbia, a marca de um brilhante espírito. Ora, qual não foi a sua decepção ao saber que Serre não passava de um banal funcionário. Um homem sem a menor falha, sem a sombra de uma singularidade inconfessável que tivesse permitido ao general aproveitar-se dele. Não tinha sequer amantes, ou, se as tinha, nunca lhes telefonava. "De facto", pensou Bertrand, divertido, "a aparente fidelidade conjugal deste indivíduo é sem dúvida a única curiosidade do seu carácter!"
O general massajou as sobrancelhas entre o polegar e o indicador. O espesso dossier de escutas abrangia um período de vários meses. Uma das transcrições mostrava Serre questionando durante páginas com o director administrativo do Centro Nuclear de Fontenay-aux-Roses para obter a nomeação de três dos seus assistentes para o cargo superior, o que teria arrastado a sua própria promoção e portanto um aumento de ordenado. Bertrand notou, com interesse, que a conversa tinha acabado com uma troca de observações pessoais.
"O ADMINISTRADOR: A propósito, caro amigo, vamos em breve ter um Prémio Nobel na casa! -SERRE: Isso não. Sabe bem que os Suecos nunca darão o Nobel a alguém que esteja associado, mesmo de longe, ao nosso programa! Estão ainda muito preocupados com fazer esquecer ao mundo como o seu venerando senhor Nobel ganhou a sua fortuna para recompensar um francês que trabalha num centro onde se ocuparam da bomba. - O ADMINISTRADOR: Pois bem, engana-se, meu caro. Lembra-se de Alain Prévost? -SERRE: Esse jovem, que passou algum tempo, há anos, no reactor do sumarino de Cadarache? - O ADMINISTRADOR: Ele mesmo! Sob o signo do mais estrito segredo, anuncio-lhe que ele e a sua equipa do raio laser de Fontenay-aux-Roses acabam de fazer uma descoberta decisiva nas suas investigações sobre a fusão. -
246
SERRE: Eles fizeram saltar a bola? - O ADMINISTRADOR: Pulverizada, meu caro! Prévost foi convidado para ir quarta-feira à tarde ao Eliseu para expor a Giscard e a um pequeno grupo de ministros escolhidos a dedo o sentido de tudo isto. -SERRE: Diabo! Transmita a Prévost as minhas felicitações. Aqui entre nós, nunca teria imaginado que esse rapaz tivesse capacidade para realizar uma tal proeza. Até breve, meu caro."
-	Alain Prévost!... Quê? Alain Prévost? Com a breca! - exclamou o
general. - Alain Prévost, o engenheiro assassinado no bosque de Bolonha quando se dirigia para uma reunião no Eliseu!
O general Bertrand fechou com uma pancada seca o dossier das escutas e tirou uma fumaça do seu Gitane.
-	Há duas possibilidades - disse ele. - A primeira é que a DST
não era o único serviço de informações que escutava esta conversa naquele
dia.   Quanto à segunda...   Chegara o momento de se proceder a um
exame muito atento do passado do engenheiro francês encarregado do
projecto líbio.
Uma voz saiu da caixa de galalite branca engastada no centro da mesa de conferências da sala do Conselho Nacional de Segurança de Washington. Do Boeing 747 Catastrophe, voando a 15 000 m sobre as costas líbias, o general responsável das transmissões da US Air Force no Mediterrâneo chamava o presidente dos Estados Unidos.
-	Águia Um à Águia Base. A nossa ligação rádio, protegida com Fox
Base, está agora operacional. - "Fox Base" era o nome de código que
designava Tripoli.  - Fox Base anuncia que Fox Um estará em linha
dentro de sessenta segundos.
O bruaá das conversas interrompeu-se ao nome de Fox Um. Durante um momento, nada mais se ouviu além do zumbido dos aparelhos de climatização. Cada um imaginava à sua maneira que dentro de alguns segundos iria ouvir o homem que ameaçava a vida de 6 milhões de nova--iorquinos.
Houve um estalido e de repente a voz de Kadhafi encheu a sala. O facto de passar por um circuito especial protegido dava-lhe uma ressonância estranha; dir-se-ia que provinha da banda sonora de um filme de extraterrestres lançados à conquista do planeta Terra.
-	Daqui  o  coronel  Muammar  Kadhafi,   presidente  da Jamahiriya
Árabe Líbia Popular Socialista.
247
Logo que o intérprete traduziu esta introdução, Jack Eastman inclinou-se para o micro.
-	Sr. Presidente, daqui o general Jack Eastman, conselheiro do presidente dos Estados Unidos da América para os assuntos de segurança
nacional. Quero desde já comunicar-lhe a confirmação pessoal do meu
presidente de que a nossa ligação rádio tem um carácter estritamente
confidencial.   Para facilidade da nossa conversa,   tenho a meu  lado o
Sr. E. R. Sheehan, do Departamento de Estado, que vai encarregar-se da
tradução.
Eastman fez um sinal ao intérprete.
- Este processo é satisfatório - declarou Kadhafi no fim da tradução. - Estou pronto a contactar com o vosso presidente.
- Agradeço a V. Ex.a - respondeu Eastman com deferência. - O
presidente pediu-me que lhe fizesse saber primeiro que tem o mais alto
interesse pelo conteúdo da sua carta. E neste mesmo momento conferencia com os membros do Governo para estudar a melhor maneira de dar
seguimento às suas propostas. Encarregou-me de o representar e de procurar consigo os termos de um acordo sobre as diferentes questões que
levantou.  Há um certo número de pontos na sua carta sobre os quais
gostaríamos de lhe pedir alguns esclarecimentos. Pensou, por exemplo,
nas medidas de segurança que convirá instaurar na Cisjordânia depois da
partida dos Israelitas?
Os três psiquiatras trocaram sorrisos satisfeitos. Eastman assumia com autoridade o seu papel de medianeiro, terminando, conforme o combinado, a sua primeira intervenção com uma questão que ia levar Kadhafi a acreditar que podia obter o que reclamava e obrigá-lo a continuar o diálogo.
Houve um silêncio antes que o líbio voltasse a falar. Mesmo através da língua árabe, todos notaram logo uma diferença no tom.
-	General Eastman, só falarei com o presidente, e mais ninguém!
A assistência esperava a continuação, mas apenas o zumbido distante do amplificador saía do altifalante.
-	Procure ganhar tempo - segredou o Doutor Jagerman a Eastman -,
responda-lhe que preveniu o presidente. Que ele está a chegar. Seja o
que for, contanto que ele fique do lado de lá do fio.
Apenas Eastman retomara a palavra, a voz de Kadhafi fez-se ouvir. Desta vez, ele exprimia-se em inglês.
-	General, o senhor engana-se se julga que pode fazer-me cair tão
facilmente na sua armadilha! Se o assunto da minha carta não é bastante
importante para que o seu presidente o discuta ele próprio comigo, não
tenho mais nada a acrescentar.  Não procure contactar-me enquanto o
presidente não estiver disposto a conversar pessoalmente comigo.
248
De novo, o mesmo silêncio e o mesmo zunido. Depois, uma chamada do 747 Catastrophe:
- Águia Um à Águia Base! Fox Base desligou o circuito!
O Chevrolet de Angelo Rocchia ziguezagueava devagarinho por entre as covas que enchiam HicksStreet. Entalada entre as docas e o Express Way, a rua oferecia um espectáculo tão miserável como as do bairro dos cais. O jovem fed de Denver arregalava os olhos horrorizados. Os mesmos grafitos obscenos anunciando que o poder negro ia "enrabar o mundo", as mesmas fachadas semicarbonizadas, os mesmos destroços de automóveis "canibalizados" até à carcaça, os mesmos montes de lixo sobre os passeios. À janela de uma casa, Rand avistou uma velha esfarrapada. Com um lenço na cabeça e uma coberta gasta pelas costas, tinha na mão uma garrafa de uísque. A tristeza deste rosto foi-lhe insuportável. Voltou-se para Angelo.
-	Que é que viemos fazer aqui? O porta-a-porta?
Angelo reflectiu antes de responder.
-	Não - disse por fim. - Se tentarmos encontrar os nossos "zebras" fazendo o porta-a-porta, ficamos comidos. Assim que se espalhar o
boato de que há chuis na esquina, não encontrarás ninguém.  Pensarão
que é uma rusga da Imigração. Metade das pessoas aqui estão em situação irregular. É preciso encontrar outro expediente.
Passaram diante de uma minúscula mercearia, um buraco numa parede, com alguns caixotes de legumes meio podres empilhados na montra. Angelo reparou no nome do proprietário, pintado de branco numa almofada da porta.
-	Tenho uma ideia - disse ele, procurando um lugar para estacionar.
Os dois polícias abriram caminho através dos montes de detritos que juncavam o passeio, cruzaram-se com um bando de garotos que pulverizavam à fisgada os últimos vidros de um edifício em ruínas, e chegaram diante da mercearia.
-	Deixa-me fazer o choradinho - disse Angelo piscando um olho.
O toque familiar de uma campainha soou, quando a porta se abriu
sobre um cheiro a alho e a salpicão. Dir-se-ia uma despensa de bordo, com este amontoado de conservas, de garrafas de azeite, de frascos de compota, pilhas de pacotes de massa e de sopas em pó. Na sua embalagem de ráfia entrançada, garrafões de vinho italiano barato pendiam do tecto.
249
De novo, o mesmo silêncio e o mesmo zunido. Depois, uma chamada do 747 Catastrophe:
- Águia Um à Águia Base! Fox Base desligou o circuito!
O Chevrolet de Angelo Rocchia ziguezagueava devagarinho por entre as covas que enchiam Hicks Street. Entalada entre as docas e o Express Way, a rua oferecia um espectáculo tão miserável como as do bairro dos cais. O jovem fed de Denver arregalava os olhos horrorizados. Os mesmos grafitos obscenos anunciando que o poder negro ia "enrabar o mundo", as mesmas fachadas semicarbonizadas, os mesmos destroços de automóveis "canibalizados" até à carcaça, os mesmos montes de lixo sobre os passeios. À janela de uma casa, Rand avistou uma velha esfarrapada. Com um lenço na cabeça e uma coberta gasta pelas costas, tinha na mão uma garrafa de uísque. A tristeza deste rosto foi-lhe insuportável. Voltou-se para Angelo.
-	Que é que viemos fazer aqui? O porta-a-porta?
Angelo reflectiu antes de responder.
-	Não - disse por fim. - Se tentarmos encontrar os nossos "ze
bras" fazendo o porta-a-porta, ficamos comidos. Assim que se espalhar o
boato de que há chuis na esquina, não encontrarás ninguém. Pensarão
que é uma rusga da Imigração. Metade das pessoas aqui estão em situa
ção irregular. É preciso encontrar outro expediente.
Passaram diante de uma minúscula mercearia, um buraco numa parede, com alguns caixotes de legumes meio podres empilhados na montra. Angelo reparou no nome do proprietário, pintado de branco numa almofada da porta.
-	Tenho uma ideia - disse ele, procurando um lugar para esta
cionar.
Os dois polícias abriram caminho através dos montes de detritos que juncavam o passeio, cruzaram-se com um bando de garotos que pulverizavam à fisgada os últimos vidros de um edifício em ruínas, e chegaram diante da mercearia.
-	Deixa-me fazer o choradinho - disse Angelo piscando um olho.
O toque familiar de uma campainha soou, quando a porta se abriu
sobre um cheiro a alho e a salpicão. Dir-se-ia uma despensa de bordo, com este amontoado de conservas, de garrafas de azeite, de frascos de compota, pilhas de pacotes de massa e de sopas em pó. Na sua embalagem de ráfia entrançada, garrafões de vinho italiano barato pendiam do tecto.
Uma velha mamma toda de preto, com os cabelos brancos apanhados em carrapito, apareceu atrás de um balcão-frigorífico cheio de leite, de manteiga e de caixas de produtos congelados. A velha encarou os dois visitantes com um ar desconfiado.
-	Signora Marcello? - perguntou Angelo exagerando o sotaque da
sua Calábria natal.
A velha soltou um grunhido. Angelo deu um passo para ela. Tinha um aspecto tão jovial que Rand perguntou a si mesmo se ele não ia cantar-lhe a Tosca. O nova-iorquino tinha-se aproximado da merceeira, até sentir o cheiro a lixívia que emanava do seu fato preto.
-	Signora Marcello - cochichou-lhe ele baixinho para ofed não ouvir -, tenho um pequeno problema a resolver e preciso do seu auxílio.
Nada de lhe revelar que era um chui. Velhas destas, nascidas lá na terra, não falavam aos polícias. Era sabido.
-	Uma das minhas sobrinhas, uma boa italianazinha das nossas, foi
atacada no domingo passado na 4.a Avenida quando vinha de Santo António, da missa das  10 horas.  - Inclinou-se para a velha, como um
padre no momento da confissão: - É o fidanzato - murmurou, designando Rand com o polegar. - Ele não é italiano. Ah, que é que se pode
esperar hoje dos nossos jovens? É alemão, mas é um bom católico.
Recuou um passo, sentindo que um elo de simpatia se tinha estabelecido entre a merceeira e ele. Afectando um ar abatido, acrescentou:
-	Alguma vez imaginaria gente capaz de fazer isto a uma boa pequena, uma gaiata da nossa terra que acabava de receber Nosso Senhor? Ali,
quase nos degraus da igreja? Espancá-la e roubar-lhe a mala?
Chegou-se ao ouvido da signora Marcello:
-	Eram metecos... sul-americanos. - Cuspiu no chão em sinal de
nojo. - Eles vinham daqui - acrescentou designando a rua.
Angelo tirou então da algibeira os retratos de Torres e de Yolanda Belindez.
- Um amigo meu, um inspector italiano de Manhattan, deu-me estas fotos. Mas que é que eles podem fazer, os chuis? - Bateu nos dois
clichés com os seus dedos peludos. - Sou eu o mais velho da família.
Então sou eu que venho procurá-los. Como na terra. Por honra da família. Já os viu, a estes dois?
- Ai! Ai! Ai! - gemia a velha. -Jesus, Maria, José! Em que é que
este bairro se transformou!
Procurou uns óculos sobre o balcão. O seu dedo nodoso pousou-si sobre a fotografia da rapariga, de peito provocante.
- Esta, conheço-a eu. Vem todos os dias aqui comprar leite.
- Sabe onde ela mora?
250
- Um pouco mais abaixo, ao lado do café. Há três casas todas iguais. Ela mora lá.
Só o presidente não ficou surpreendido pela brutalidade com que Kadhafi tinha recusado falar a Jack Eastman e cortado a comunicação. Já o esperava.
-	Deixe passar alguns minutos, e diga ao 747 que restabeleça o contacto com Tripoli - ordenou ele.
Depois voltou-se para os psiquiatras.
-	Meus senhores, convido-os a aproveitarem este intervalo para me
dizerem como abordar Kadhafi neste novo contexto. Doutor Tamarkin?
As pálpebras do médico americano bateram nervosamente por trás dos seus óculos de míope.
- Sr. Presidente, a experiência ensinou-me que os terroristas se entregam às suas acções espectaculares porque têm qualquer coisa no coração.  Qualquer coisa a exprimir.  Se os escutamos, eles falam, e o que
dizem fornece em geral as chaves da resposta. O meu conselho é pois,
grosso modo, escutar o mais possível.
- É muito bonito, doutor, mas, como começar um diálogo apenas
escutando? Como devo abrir a conversa? Por um apelo em favor da paz
do Mundo?
Embora não estivesse sentada à mesa da conferência, Lisa Dyson achou que era ela que devia responder a esta pergunta:
-	Sr. Presidente, receio que um apelo em favor da paz não seja um
argumento ao qual o coronel Kadhafi possa ser sensível - observou ela
recordando o sedutor oficial que lhe tinha um dia oferecido um sumo de
laranja. - A paz não é obrigatoriamente um estado desejável para um
beduíno. Ela implica uma submissão a uma autoridade, enquanto a disposição natural do beduíno é estar constantemente de sentinela, pronto a
lançar uma razia contra os acampamentos das tribos vizinhas. Eu interpretaria o perpétuo apetite de aventuras exteriores de que faz alarde
Kadhafi, o seu apoio a todos os movimentos revolucionários, como um
prolongamento deste estado de espírito. Mesmo que ele concordasse convosco sobre a necessidade de salvaguardar a paz, seria um erro tirar daí
uma conclusão válida.
O presidente agradeceu com um breve sorriso.
-	E o senhor, Doutor Jagerman?
O psiquiatra holandês deu um suspiro e perguntou a si próprio mais uma vez o que teria ele vindo fazer a esta galé.
251
- O Sr. Presidente não se deve mostrar nem ameaçador nem fraco.
Mas pronto a lançar no seu espírito a ideia de que o que ele reclama não é
irrealizável.
- Mesmo que não seja verdade?
- Sim, sim. Deve levá-lo progressivamente a acreditar que pode ser
bem sucedido. Evite uma confrontação directa, que poderia reforçar as
suas atitudes negativas. Depois do seu primeiro contacto, ele parece mais
seguro de si, senhor das suas emoções. Contrariamente ao que poderíeis
pensar, é uma boa coisa. São as pessoas fracas, susceptíveis de se assustarem, que são perigosas. Essas podem cair-vos em cima à menor provocação.  - Jagerman afagava o seu sinal no meio da testa, o seu terceiro
olho, como se procurasse a luz da verdade. - Experimente mais uma vez
persuadi-lo a aceitar discutir com o general Eastman. Faça-lhe ver que,
desta vez, estará mais livre para lhe consagrar todo o seu tempo e toda a
sua energia para lhe dar uma satisfação. É realmente fundamental que o
obriguemos a um verdadeiro diálogo.
O presidente fechou os olhos, cruzou as mãos, e ficou um momento imóvel, concentrando-se, a fim de arrumar os seus pensamentos e preparar-se para a prova que o esperava. Como um desportista, inspirou profundamente e deitou fora o ar de uma só vez.
-	Okay, Jack, estou pronto.
Enquanto se aproximava do micro, uma onda de cólera invadiu-o. Cólera por ter de representar esta comédia, por ser obrigado, ele, o chefe da nação mais poderosa do Mundo, a humilhar-se diante de um homem disposto a matar 6 milhões de compatriotas seus.
-	Coronel Kadhafi, é o presidente dos Estados Unidos que lhe fala da
Casa Branca - começou ele logo que a ligação rádio foi anunciada. -
A mensagem que me dirigiu ontem está a ser objecto de um estudo sério
e aprofundado da parte do nosso Governo e de mim próprio. Ainda não
terminámos. Todavia, não deve ter qualquer dúvida: todos nós condenamos a acção que empreendeu. Sejam quais forem os seus sentimentos
sobre as questões que nos dividem no Próximo Oriente ou a respeito das
injustiças que foram infligidas ao povo palestiniano, a sua tentativa de
resolver este problema jogando com a vida de 6 milhões de americanos
inocentes é um sacrilégio inaceitável!
A brutalidade desta entrada no assunto fez empalidecer os psiquiatras. Tamarkin pegou no lenço para limpar o suor que lhe perlava as fontes. Jagerman apurava o ouvido como se acabasse de captar ao longe as revelações do Apocalipse. Imperturbável, o presidente fez sinal ao intérprete:
-	Traduza. E atenção: não altere uma letra, nem no fundo nem na
forma.
Mal a tradução tinha acabado e já o presidente recomeçava:
252
-	O senhor é um soldado, coronel Kadhafi, e como tal deve saber
que tenho ao alcance da mão o poder de aniquilar todos os sinais de vida
sobre o território do seu país. Se me obrigar a isso, saiba que não hesitarei em utilizar este poder, sejam quais forem as consequências.
Eastman sorria, aprovador. "Que homem!", pensava ele, deslumbrado. "Não quis saber de uma única recomendação dos psiquiatras."
-	No meu lugar - continuava o presidente -, a maior parte dos
chefes de Estado teriam reagido dessa maneira no mesmo instante em
que recebessem a sua ameaça.  Abstive-me de o fazer porque tenho o
desejo ardente de encontrar uma regra pacífica para esta situação, e de a
encontrar consigo. Como certamente sabe, nunca disse que possa haver
solução estável para a questão do Próximo Oriente sem que sejam tomadas em conta as aspirações legítimas do povo palestiniano. Estou sinceramente disposto a trabalhar consigo nesse objectivo.  Mas deve compreender que a satisfação das suas exigências não depende só do meu
Governo. É por isso que lhe proponho que o general Eastman, o meu
conselheiro mais próximo, sirva de ligação entre nós enquanto eu empreendo as negociações com Jerusalém.
O presidente recostou-se no seu fauteuil e enxugou a nuca.
- Como é que eu estive? - perguntou a Eastman enquanto o intérprete traduzia.
- Formidável!
A resposta do líbio não se fez esperar. Contrariamente ao que toda a gente receava, o tom era comedido, quase reservado. O mesmo não acontecia com as suas palavras.
-	Sr.   Presidente,  telefonei-lhe para discutir o conteúdo da minha
carta. Os seus termos são suficientemente claros. Não exigem nenhuma
explicação da minha parte: somente uma acção imediata da vossa.
Kadhafi fez uma curta pausa, para permitir a tradução. Os psiquiatras trocaram olhares de profunda inquietação.
- Sr. Presidente, o único objectivo da minha chamada é adverti-lo de
que os meus radares detectaram a presença da vossa VI Esquadra ao largo
das costas do meu país. Afirmo-lhe solenemente: não me deixarei intimidar por esta ameaça!
- O monstro! - resmungava em voz baixa o texano Delbert Crandell, secretário da Energia. - É ele que tem o desplante de falar de
ameaça!
- Os seus navios cruzam agora as minhas águas territoriais.  Exijo
que eles retirem imediatamente para uma distância pelo menos de 100
milhas marítimas. Se esta retirada não for efectivada dentro de duas horas,
lamento informá-lo de que encurtarei em cinco horas o limite do meu
ultimato.
253
Tamanha audácia espantava o presidente. Consultou o círculo dos seus conselheiros, esperando descobrir em qualquer daqueles rostos uma resposta ao novo dilema que se lhe apresentava. Só viu em todos o reflexo da sua própria estupefacção.
-	Coronel Kadhafi, dado o perigo que faz pesar sobre a cidade de
Nova Iorque, acho a sua nova exigência não só extravagante, mas perfeitamente incongruente. Todavia, em virtude do meu muito sincero desejo
de chegar, com o seu concurso, a uma solução pacífica, estou disposto a
discuti-la com o meu Governo e a dar-lhe parte da nossa decisão num
prazo tão breve quanto possível.
O chefe do Estado lançou um olhar severo aos seus conselheiros.
-	Meus senhores, algum dos vossos belos argumentos tinha previsto
esta complicação?  - disse ele azedo.   - Que vamos  nós  responder?
Voltou-se para o presidente do Comité dos Chefes do Estado-Maior. -- Harry, qual é a sua opinião?
- Sr.   Presidente,   estou frontalmente contra a retirada desses navios - indicou o almirante Fuller. - A nossa demonstração naval tem por
fim obrigá-lo a tomar consciência das consequências que a sua ameaça
sobre Nova Iorque pode arrastar para ele próprio. E nós conseguimo-lo
plenamente. A retirada desses navios pode incitá-lo, chegado o momento, a fazer explodir a sua bomba!
- Além disso, a VI Esquadra é uma enorme máquina - acrescentou
o chefe das operações navais, sentado ao lado de Fuller. - Não se pode
mover como um peão num tabuleiro de xadrez. Se anular a sua missão,
serão precisas horas antes que ela se torne de novo operacional.
- Herbert?
- Sou da mesma opinião - respondeu o secretário da Defesa sem
descerrar os dentes do tubo do seu cachimbo.
- Sr. Middleburger?
O secretário de Estado-adjunto fez girar a esferográfica entre os dedos, procurando ganhar tempo para recapitular na sua cabeça os dados do problema:
- Pondo de parte todas as considerações militares,  mas tendo em
conta a personalidade de Kadhafi, penso que seria um erro fatal fazer de
entrada uma tal concessão. Isso só levaria a que ele se tornasse ainda mais
exigente. Sr. Presidente, eu digo: recuse!
- Tap?
O chefe da CIA meteu os polegares nas cavas do colete:
-	Este homem parece decidido a encarar uma prova de força. Se é
realmente isso que ele procura, não deveríamos nós mostrar-lhe imediatamente que estamos prontos a enfrentá-lo?
O presidente observou a personagem segura de si, ligeiramente arrogante,
254
 que acabava de falar. "Ah!, estes homens dos serviços de informações", pensou ele, "sempre prontos a responder a uma pergunta com outra pergunta, para que a posteridade não possa ter contra eles uma tomada de posição qualquer. A julgarem que todos fizeram os seus estudos em Harvard no tempo de Kissinger!"
-	Jack?
Eastman enterrou-se no fauteuil, um pouco constrangido.
- Sou obrigado a pronunciar-me contra a opinião geral. O problema
com que nos debatemos é saber como vamos poder salvar a vida de 6
milhões de nova-iorquinos.  Só o conseguiremos ganhando aquilo que
Kadhafi tenta tirar-nos: tempo. Temos bem mais necessidade destas cinco horas para encontrar a bomba em Nova Iorque que da VI Esquadra perto da Líbia.
- Aconselha pois a retirar os navios?
- Sim, Sr. Presidente, sem hesitar. - Eastman tentou afastar do
pensamento a visão da filha com o seu vestido branco, para estar bem
certo de responder em função exclusiva de uma fria análise da situação.
- A realidade destas poucas horas é infinitamente mais importante para
nós que a maneira como Kadhafi vê a nossa força ou a nossa fraqueza -
continuou ele. - Acrescento que, de qualquer modo, não temos necessidade da VI Esquadra para destruir a Líbia.
- Há uma coisa que me espanta nesta nova ameaça de Kadhafi -
observou o chefe do Estado. - Porquê cinco horas? Por que não quinze?
Por que não imediatamente? Se na verdade os nossos navios o inquietam
a esse ponto, por que não exige ele mais?
Ficou silencioso por uns momentos, a procurar ele próprio uma explicação. Depois dirigiu-se aos psiquiatras:
-	E vós, meus senhores, qual é a vossa opinião?
Henrick Jagerman sentiu mais uma vez um ligeiro arrepio percorrer--lhe a espinha. O conselho que ele se preparava para dar seria amargamente sentido, tinha a certeza disso, por uma boa parte da assistência. Tanto mais que vinha de um estrangeiro.
-	Creio, Sr. Presidente, que esta nova exigência do coronel Kadhafi
trai a sua insegurança fundamental. Ele procura inconscientemente julgá-lo, na esperança de que a sua aceitação lhe levará a segurança que o
seu desafio vai efectivamente pagar. Observamos sempre esta atitude nos
terroristas aquando dos primeiros contactos. Uma atitude agressiva, exigente:   "Façam isto imediatamente ou nós executamos um refém!" O
meu conselho então é sempre fazer aquilo que o tercerista pede. No caso
presente, aconselho-o pois a fazer aquilo que Kadhafi reclama. Implantará muito subtilmente no seu espírito a noção de que há uma probabilidade de êxito se ele tratar consigo. Mas eu marcaria um preço a esta
255
concessão. Servir-me-ia dela para o obrigar a discutir o conteúdo da sua carta, o que ele parece continuar a recusar, Para encetar um diálogo.
O presidente tinha escutado impassível. Agradeceu com um sinal de cabeça e fechou mais uma vez os olhos para se concentrar e tomar uma decisão na solidão da sua alma. Depois voltou-se para o almirante Fuller:
-	Harry, mande a VI Esquadra retirar.
Uma voz levantou-se logo:
-	Cedendo a este mestre cantor, arrisca-se a tornar-se o Chamberlain
da América, Sr. Presidente!
O chefe do Estado fixou a cara rubicunda do secretário da Energia.
-	Sr. Crandell, eu não cedo ao coronel Kadhafi. - Cada palavra caía
ao ritmo fatídico de um tambor fúnebre. - Procuro apenas ganhar aquilo que o general Eastman, muito acertadamente, classificou de trunfo
maior nesta crise - os olhos azuis consultaram os relógios de parede -:
tempo. Jack! Restabeleça-se contacto com Tripoli.
Logo que o 747 Catastrophe anunciou o regresso em linha de Fox Um, o presidente declarou:
-	Coronel Kadhafi, estou pronto a dar as ordens necessárias para que
a VI Esquadra retire para 100 milhas das costas líbias, como me pediu.
Mas faço questão de o informar de que tomei esta decisão por uma só e
única razão: para lhe mostrar o meu desejo ardente e sincero de encontrar
consigo um meio de resolver esta crise para nossa mútua satisfação. Todavia, só darei estas ordens se, do seu lado, aceitar iniciar uma discussão
imediata sobre a maneira de o conseguir.
Uma espera anormalmente longa seguiu-se às suas palavras. "Que se passa em Tripoli?", inquietou-se Eastman. Quando enfim voltou a contactar, Kadhafi exprimia-se novamente em inglês.
-	Enquanto os seus vasos de guerra ali estiverem, não haverá discussão. Quando partirem, falaremos. Inch Allah!
Ouviu-se um clique. A caixa branca tornara-se muda.

SÉTIMA PARTE
"Sr. Presidente, o senhor mentiu-me"
 
Angelo Rocchia examinou os três edifícios que a merceeira italiana lhe indicara ao lado do café. Tinham todos o mesmo aspecto de decrepitude: fachadas carcomidas, escadas de incêndio quebradas, pendendo como amostras de ferro-velho, janelas e portas barricadas com tábuas. "Alugam-se quartos?. Dirigir-se ao porteiro do 305 Hicks Street", anunciava uma tabuleta num dos edifícios.
-	Verdadeiros  tugúrios  - comentou  Angelo.   - Pertencem  sem
dúvida a algum slum lord de Manhattan. Enquanto não ardem, enche-os
de clandestinos e faz-lhes pagar o máximo por cabeça!
Os dois polícias entraram no vestíbulo do 305 Hicks Street. Um fétido monte de lixo, de garrafas, de caixas de cerveja, de papéis gordurosos, chegava até ao tecto. O pior era o cheiro acre, envolvente, a urina que impregnava as paredes e a escada.
-	Olha, pequeno!
Angelo tinha apanhado uma garrafa e atirava-a contra o monte de detritos. Sob os olhos horrorizados áofed, uma horda de ratos correu em todas as direcções. Angelo cacarejou de alegria à vista do movimento de recuo do seu jovem parceiro e dirigiu-se para a porta com a indicação de "porteiro". Bateu. Houve um tilintar de correntes. Firmemente agarrada do lado de dentro, a porta entreabriu-se. Um velho negro de fato-macaco apareceu no interstício. Angelo passou-lhe tão depressa o seu distintivo de polícia diante dos olhos que o porteiro só avistou um clarão dourado. Rand ia-se desmanchando ao ouvir o nova-iorquino apresentar-se como "inspector da comissão de higiene". Apontava já a montanha de imundícies!
-	Olha lá, tiozinho, há muita porcaria na tua barraca. Risco de epidemia, mais risco de incêndio... e não fica por aqui...
Com ar acabrunhado, o negro começou a abrir uma a uma as fechaduras e as correntes que barricavam o seu cubículo.
-	Que é que eu posso fazer, eu? - lamentou-se. - As pessoas aqui
são como os animais. Abrem a porta e despejam os caixotes do lixo na
escada!
259
-	Tenho de levantar alguns processos verbais... - Angelo tinha tirado do bolso a fotografia da jovem pickpocket. - A não ser que... - Ele
mostrou-lhe a foto.  - Tu conheces esta rapariga? Uma colombiana.
Mamas grandes, que se vêem a um quilómetro.
O porteiro examinou o cliché. A contracção da sua maçã-de-adão indicou que ele ia mentir.
- Não, nunca a vi.
- É pena! - Angelo olhava o velho com comiseração. - Esperava
que pudéssemos ajudar-nos um ao outro. Percebes o que quero dizer?
O polícia suspirou e sacou de uma folha de papel como se se preparasse para verbalizar.
-	Há bem uma dúzia de infracções aqui.
Mostrou o lixo, a escada sem luz, as escadas de incêndio quebradas.
"Oh, Céus!", dizia para consigo Jack Rand, espantado pela comédia do seu colega. "Se alguma vez o FBI descobre os meios que estamos a usar, posso dizer adeus à minha carreira! Tenho a certeza de que vou ficar enterrado numa parvónia do Dakota do Sul o resto da vida!"
- Olhe lá, senhor inspector, espere um minuto - implorou o porteiro. - Não se enerve.  Foi a mim que o proprietário encarregou de cobrar as rendas.
- A sério? Espero que tenhas dinheiro na Caixa Económica! Porque
desta vez vais ter aqui para... digamos 500 dólares.
O porteiro vacilou. Mas os seus locatários - ele sabia-o - era com o maior gosto que lhe espetavam uma faca nas costas se por infelicidade denunciasse um deles à polícia.
-	Escuta, amigo - disse-lhe calmamente Angelo, pondo-lhe a mão
no ombro. - Vou fazer-te uma proposta. Esqueçamos os 500 dólares.
Mas diz-me depressa em que quarto é que ela vive, esta naná. Nós sabemos que ela habita aqui.
Os olhos do velho puseram-se a rolar como bolas de loto, escrutando as portas do corredor, a escada, o passeio da rua.
-	No 207 - murmurou ele meio paralisado. - 2.° andar, segunda
porta à direita.
-	Ela está lá neste momento?
O negro encolheu os ombros:
-	Eles vão e vêm  constantemente.   Há às vezes  quinze pessoas lá
dentro.
Angelo deu uma pancada amigável na face do porteiro e puxou Rand para fora. Os dois homens conversaram um instante.
- É preciso pedir reforços - aconselhou o fed.   - Isto pode ser
perigoso.
- Tens razão - resmoneou o nova-iorquino.  - Quinze mecos, é
260
caso para pensar. - Angelo beliscava o duplo queixo. - Mas em geral os pickpockets não estão armados. Custa muito caro roubar com revólver quando só se roubam algibeiras. - Angelo reflectia. - De resto, fazer vir nas calmas chuis a este bairro é o mesmo que meter um elefante numa loja de porcelana. Anda, vem, pequeno. Vamos lá sozinhos.
Ao chegar ao fundo da escada procurou na algibeira o seu calendariozinho de plástico do First National City Bank. Pedir a chave ao porteiro teria sido assinar sentença de morte do infeliz. É certo que podiam tentar meter a porta adentro, mas isso privá-los-ia do efeito surpresa. Brandiu o calendário debaixo do nariz de Rand.
-	Vou abrir a "tranca" com isto. - E precipitaram-se os dois para o
quarto.
Muitas vezes utilizada pelos polícias e pelos serralheiros, esta pequena placa de plástico, ao mesmo tempo rígida e leve, permitia empurrar sem barulho a lingueta das fechaduras vulgares.
- Angelo! - revoltou-se o fed.   - Não podemos fazer isso'. Não
temos mandado de busca.
- Não te rales - replicou o polícia ao chegar ao 2.° andar. Não
estamos num mundo perfeito.
-	Sublime!
Michael Laylord piruetou à volta do manequim imóvel, numa pose excêntrica, sob os projectores do estúdio. Com um olho pousado no visor da sua Hasselblad, ajoelhou-se, espreitando os reflexos malva que dançavam sobre o vestido de noite de Yves Saint-Laurent.
-	Fantástico! - Premiu o disparador. - Fabuloso!
Tirou assim uma dúzia de fotografias.
-	Obrigada, darling, é tudo por hoje! - disse ele apagando osfloods.
Descobriu então, escondida num canto do estúdio, Leila, que regressara a Nova Iorque depois de ter conduzido o irmão ao esconderijo de Dobbs Ferry, onde se lhe juntaria no dia seguinte com Kamal, antes de fugirem para o Canadá.
- Linda! - exclamou ele -, julgava que almoçavas com... - Ela
interrompeu-o com um beijo.
- Declinei o convite. Para almoçar contigo!

- Polícia! Ninguém se mexa!
As palavras ricochetearam no quarto como uma bola de squash sobre as quatro paredes. Angelo e Jack Rand acabavam de entrar pela porta aberta graças ao pequeno calendário de plástico. Pareciam àos fed do tempo da lei seca irrompendo num speakeasy: chapéu caído para os olhos, revólver apontado, dedo no gatilho, joelhos flectidos. Uma tal mise en sane era   suficiente   para   petrificar   os   seis   ocupantes   do   compartimento.
O lugar estava conforme ao que Angelo imaginara: enxergões juncando o soalho, sem outra iluminação além de uma lâmpada nua pendurada no tecto. E isto fedia a suor e a perfume barato. Numa corda, secava roupa: cuecas, soutiens, T-shirts, jeans - irrisório escudo deste antro de perdição. Não havia lá mais do que um móvel, um sofá sem fundo cujas molas tinham furado a armação e no braço do qual estava sentada a rapariga de peito opulento, ocupada a mexer um guisado que fervia num fogareiro colocado também no chão. Angelo tinha-a imediatamente reconhecido. Endireitou-se, meteu o revólver no coldre, empurrou um adolescente aterrorizado e plantou-se diante dela. Cheirou o guisado.
- É pena que não te possas regalar com ele - disparou-lhe -, por
que isto cheira bestialmente bem! Pega no teu casaco, muchacha.  Vais
para o "Buraco"!
- Nã toque na minha mujer! Que é que lhe quer? - ganiu então
uma forma estirada num colchão encostado à parede.
- A licença! - lançou Jack Rand.
Torres, o colombiano que trabalhava com a rapariga, calou-se imediatamente. Era um pateta enfezado com as maçãs do rosto salientes, um olhar febril, uma trunfa preta e encaracolada.
-	Despe isso - ordenou Rand, designando com o revólver o poncho
vermelho de desenhos geométricos, que podia esconder uma arma.
O colombiano decidiu-se. Com excepção de um par de peúgas desem-parceiradas e de um slip de brancura mais que duvidosa, estava nu como um verme. Angelo aproximou-se dele, tirou do bolso a fotografia que lhe tinha dado o chefe da brigada dos pickpockets e encarou-o sorrindo.
-	Eh, amigo, és justamente o "zebra" que nós procuramos! Tu também vais para o "Buraco".
O pickpocket pôs-se a protestar numa mistura de espanhol e de inglês, mas Angelo calou-lhe o bico.
-	O sujeito a quem apanhaste a carteira na estação na sexta-feira,
reconheceu a tua cara numa pilha de fotos. Já te disse que vais para o
"Buraco"! Mas primeiro vamos ter uma conversinha os dois.
Um dos três colombianos deitados nos colchões procurou chamar a atenção do polícia.  Era um homem idoso, de rosto triste e enrugado.
-	Sr. Inspector, é um novato - implorou ele num inglês hesitante.
262
- Ainda não fez mal nenhum! - Remexeu no colchão e tirou de lá um maço de notas. - Posso arranjar as coisas - disse piscando o olho.
Angelo lançou-lhe um olhar de desprezo e fez-lhe sinal para sair, assim como aos seus dois acólitos e a uma outra rapariga, encolhida a um canto.
-	Vamos, todos lá pra fora! Imediatamente! Senão, chamo a Imigração.
Mal ouviram a palavra "Imigração", os quatro colombianos desandaram sem perguntar por contas. Angelo voltou então para Torres. Fez-se melífluo:
-	Amigo, é preciso que nos dês uma informação: a quem é que entregaste os cartões de crédito que apanhaste na sexta-feira de manhã na
estação de Flatbush? Quem te tinha encomendado este trabalho?
Atrás de si, Angelo ouviu uma voz disparar uma rajada de palavras em espanhol. Só compreendeu duas: derechos cívicos. Exasperado, voltou-se para a rapariga de seios grandes, que lhe lançou um olhar assassino. "Aquela, tenho de a mandar", pensou Angelo. Chamou Rand, sempre de atalaia em frente da porta.
-	Leva a miúda para o carro! Vou já ter contigo.
Rand hesitou. Receava os métodos do seu camarada de equipa. Todavia, obedeceu.
-	Vamos,  menina, fora daqui! - gritou ele empurrando-a para o
patamar.
A porta bateu e Torres começou a enfiar umas jeans.
- Deixa isso! - ordenou-lhe Angelo, tirando-lhe as calças das mãos.
Vamos primeiro conversar. Repito a minha pergunta: a quem entregaste
tu o cartão do American Express que encontraste na carteira que roubaste
na sexta-feira? Para quem fizeste tu este trabalho?
- Eu nada roubar, senor.
A sua voz tremia, mas ele olhava o polícia de frente, bem nos olhos.
-	Toma atenção, muchacho. Pergunto-te pela terceira vez a quem é
que entregaste a merda do cartão. Foste tu que fizeste o trabalhinho de
sexta-feira na estação. Alguém te disse que escolhesses um cliente que
se parecesse com aquele que tu roubaste. Quem é? É tudo o que quero
saber.
Torres baixou os olhos, recuou e atirou-se para um colchão. Encostou-se à parede. A seus pés, em cima do fogão, o guisado continuava a ferver. Angelo avançou, ameaçador.
- Senor - implorou o colombiano --, não ter direito. Eu ter derechos
cívicos.
- Derechos cívicos? - casquinou Angelo. - Direitos civis, meu grande safado? Os teus direitos civis deixaste-os em Bogotá!
263
O polícia aproximou-se de Torres, a quem dominava por uma boa cabeça. O magrizela tiritava de frio, de medo, desse sentimento de impotência que a nudez impõe a um prisioneiro face àquele que o interroga. Com as mãos, ele protegia as suas partes genitais, e os ombros descaídos davam-lhe um ar ainda mais miserável.
A pancada do polícia foi tão rápida que o colombiano não a viu chegar. A mão esquerda de Angelo tinha-o agarrado pelo queixo e projectado contra a parede. A cabeça bateu duas vezes. Atordoado, deixou cair os braços. Angelo aproveitou para lhe apertar os testículos com a mão direita. O colombiano deu um uivo.
-	Okay,  filho da puta, agora vais-me dizer a quem entregaste esse
cartão, ou arranco-te os "bombons" e mando-tos assoprar!
- Eu falo! Eu falo! - gemeu Torres dobrado em dois.
Angelo afrouxou ligeiramente a sua pressão.
- Union Street. Benny. O receptador.
Angelo apertou novamente.
- Onde é que fica isso de Union Street?
O colombiano deu mais um grito. Um véu de suor inundava-lhe o rosto.
-	Perto da 6.a Avenida. Do outro lado do supermercado. 2.° andar.
Angelo largou o pickpocket, que se torcia no chão gemendo de dor.
-	Vá lá, veste o teu poncho - ordenou-lhe. - Vamos os dois ver o
teu Benny.

-	Michael, my love! Se esquecêssemos tudo durante algumas horas...
para só pensarmos em nós dois? - declarou Leila, olhando o seu amante
com um ar langoroso.
O fotógrafo ergueu os olhos, admirado. Ainda há pouco, no táxi que os conduzia ao restaurante, ela lhe dera a entender que tinha qualquer coisa de importante para lhe dizer. Durante o almoço ficara silenciosa, mal tocando na tagliatelle verde e no seu copo de bardolino. O criado tinha levantado os pratos, dado uma sacudidela rápida na toalha com o guardanapo e trazido os cafés.
- Era isso a coisa importante que queria dizer-me? - perguntou ele,
levando a chávena aos lábios.
- Dizem que o amor é como uma planta, Michael. Que é preciso
alimentá-lo se se quer que ele desabroche. Seria maravilhoso se, de tempos a tempos, tu e eu fizéssemos qualquer coisa de inabitual, um pouco
louca. Uma lufada de oxigénio na rotina...
264
- Da nossa ligação?
- Sim, se quiseres.
- Que gostarias tu de fazer?
- Seja o que for... Por exemplo, saiamos deste restaurante, tomemos
um táxi para o Aeroporto Kennedy e partamos para qualquer parte. Durante dois, três dias. Sem bagagens. Sem nada. Olha, tenho de dar um
salto a Montreal amanhã. Para ver uma colecção de Verão. Amanhã à
noite,   poderíamos encontrar-nos em Quebeque.   Conheces Quebeque,
Michael? Conheces o Château Frontenac? Um imenso e velho hotel francês à beira do Saint-Laurent. Com restaurantes, lojas, boites,  como em
Paris.  E ao redor,  ruelas e praças com bancos.  Daríamos passeios de
caleche e comeríamos montes de croissants.
Ela pegou-lhe na mão. Os seus olhos brilhavam de uma impaciência infantil. Michael tomou um gole de café.
-	Querida Linda, amanhã tenho duas sessões de fotos a que não posso
faltar.  E depois,  lembra-te,  temos o almoço com Truman Capote na
quarta-feira... Se tens realmente vontade de uma escapadela, vamos antes
passar o fim-de-semana a Puerto Vallarta, no México - acabou ele por
sugerir, conciliante. - Brr... O Canadá é glacial de Inverno. Partimos
na sexta-feira à tarde e à noite jantamos debaixo das palmeiras à beira do
Pacífico.
Leila fez estalar os dedos de entusiasmo.
- Maravilhosa ideia! Fica tudo sem efeito. Em vez do Canadá, partimos amanhã à tarde para o México. Tu és um génio, meu amor.
- Amanhã não, darling, sexta-feira - rectificou Michael, pagando a
conta. Na Vogue, enforcavam-me se não fizesse as fotos de amanhã. Mas
sexta-feira...
Leila retomara de repente um ar pensativo. "Até onde posso eu ir sem me arriscar a...", perguntava a si própria.
Lá fora, o céu baixo e cinzento de Dezembro anunciava novas quedas de neve.
- Ainda tens trabalho hoje?
- Não - disse ele, ajudando-a a vestir o casaco de peles.
- Então, vamos para tua casa. Preciso de ternura.
 
Situado no andar "nobre", o terceiro, o gabinete do secretário-geral do ministro dos Negócios Estrangeiros dá para o esplendor poluído do Sena. De uma das suas janelas, o barão Geoffroy de Fraguier, actual detentor do lugar, seguia o lento avançar de uma barcaça contra a corrente
265
amarelada do rio, perguntando a si próprio qual podia ser o motivo da visita urgente que ele estava para receber do director do SDECE.
Fraguier não apreciava o homem nem a sua organização. Na sua obstinação em copiar o seu modelo americano, o SDECE havia conseguido intrometer-se no domínio reservado do QuaidOrsey, colocando os seus representantes nas embaixadas de França no Mundo inteiro, na qualidade de cônsules ou de assessores políticos. Fraguier atacava o Governo por ter tolerado esta degradação do corpo diplomático de Vergennes e de Talleyrand.
Tinha voltado à sua mesa de trabalho, quando um contínuo introduziu o general Bertrand. EJe cumprimentou-o com o mais imperceptível sinal de cabeça, compatível com as regras de protocolo.
-	A que é que devo o prazer da sua visita? - perguntou com uma
voz falsamente cordial.
Bertrand procurava um cinzeiro. Com o dedo, o barão indicou-lhe um guéridon na outra extremidade da sala.
-	Em  15 de Abril de  1973 - explicou o general, com o cinzeiro
sobre os joelhos -, o seu ministério firmou com um tal senhor Paul
Herri de Serre, engenheiro do Comissariado para a Energia Atómica, um
contrato de três anos,  colocando-o junto do Comissariado da Energia
Atómica indiano na qualidade de conselheiro técnico. Ele regressou a
França em Novembro de 1975, seis meses antes do fim do contrato. O
dossier que os meus colegas da DST me forneceram sobre o senhor Serre
não indica os motivos deste regresso antecipado.  Poderia acaso esclarecer-me?
O barão pôs os cotovelos em cima da secretária, com a cabeça entre as mãos.
- Posso saber as razões da sua curiosidade?
- Receio que não - desculpou-se Bertrand, que rejubilava interiormente. - Declaro, todavia, que o meu pedido recebeu o aval das mais
altas autoridades.
"Os velhacos!", pensou com indignação o diplomata. "E ainda vêm caçar nas nossas terras invocando a bênção do castelão. Que época!"
Fraguier mandou vir o dossier de Serre por um dos seus colaboradores. Abriu-o em cima da secretária de modo que Bertrand não pudesse ler nada do seu fauteuil. Uma nota estava apensa ao documento que pusera termo às funções de Paul Henri de Serre na índia. Reportava-se a um sobrescrito timbrado que continha uma carta do embaixador de França em Nova Deli ao predecessor do secretário-geral. Este abriu-a e leu-a demoradamente para irritar o general, cuja impaciência era manifesta. Quando terminou, dobrou a carta, meteu-a no sobrescrito, pôs este no seu lugar e devolveu o dossier ao seu colaborador.
266
- Como era de esperar - disse por fim -, trata-se de um assunto
sem importância.
- Hum! - fez o general céptico.
- O seu amigo senhor Serre, para não pagar direitos, utilizou a mala
diplomática para passar antiguidades.  Objectos de grande valor.  Para
evitar qualquer litígio com os nossos amigos indianos, ele foi chamado e
reintegrado nas suas funções no Comissariado para a Energia Atómica.
- Extremamente   interessante   -   comentou   Bertrand,   esmagando
minuciosamente a sua beata no cinzeiro.
Ele tinha pois encontrado esta fenda que lhe ia permitir explorar as zonas de sombra de um indivíduo aparentemente acima de qualquer suspeita! Os ponteiros do relógio Luís XVI, sobre o fogão de sala, atrás do barão, marcavam 18 horas e 30 minutos. Se ele queria explorar estas informações antes da noite, deveria agir depressa. Estava perplexo: não seria mais sensato reflectir e esperar para o dia seguinte? Por outro lado, o seu colega da CIA parecia tão apressado...
-	Peço-lhe desculpa, senhor secretário-geral, mas tenho de lhe pedir
licença para utilizar as vossas facilidades de transmissão para enviar uma
mensagem urgente ao nosso representante em Tripoli.  Considerando o
que acabo de saber, o assunto não pode esperar pelo meu regresso ao meu
gabinete.
Jeremy Oglethorpe, o perito de Washington em matéria de evacuação, contemplava o espectáculo com o deslumbramento de um rapazinho descobrindo, na manhã de Natal, o comboio eléctrico dos seus sonhos. Ocupando toda uma parede do posto de comando da Direcção-Geral dos Transportes Colectivos de Nova Iorque, estendia-se um plano luminoso do metropolitano, gigantesca teia de aranha semeada de 456 composições que transportavam todos os dias 4 milhões de passageiros nos 380 km das três redes.
-	É ainda mais impressionante do que eu imaginava - extasiava-se
ele diante do negro jovial que desempenhava as funções de director do
tráfego. - Senhor Todd - perguntou-lhe à queima-roupa -, supondo
que  tínhamos de evacuar Manhattan de emergência,   quantas pessoas
exactamente o seu metro poderia transportar, digamos, em quatro horas?
O negro observou o senhor depapillon com espanto.
- Confesso que é uma questão em que nunca pensámos.
Oglethorpe tirou um dossier da sua pasta.
- Tenho,  no entanto, aqui um documento fornecido pelo Stanford
267
Research Institute que mostra que, mobilizando a totalidade das vossas 7000 carruagens, embarcando 250 passageiros por carruagem, aumentando a cadência das composições de 4 minutos para 1 minuto, alongando o comprimento dos comboios de 10 para 14 carruagens, fazendo circular os comboios à velocidade máxima até ao término, podemos transportar 3 500 000 habitantes em menos de 4 horas. É correcto? O director do tráfego estava cada vez mais embaraçado:
- Receio que as suas estimativas sejam um pouco optimistas.
- Que quer dizer?
- Que os seus cálculos não têm em conta o facto de que 20% das
nossas carruagens estão permanentemente inoperacionais,  na reparação
ou na manutenção; que haverá tumultos se tentar meter mais de 200
pessoas por carruagem; que, se aumentar a cadência das composições de
4 minutos para 1 minuto, os comboios vão embater uns nos outros; que,
se os fizer andar tão depressa quanto eles possam circular, vão descarrilar, e, enfim, que, se puser 14 carruagens em vez de 10, há 4 que ficarão
imobilizadas no túnel, pois as estações não podem acolher mais de 10
carruagens!
A medida que Todd enunciava as suas objecções,  a cara do perito empalidecia.
-	Não se poderia, mesmo assim, evacuar ao menos metade? - implorou ele. - Ao menos 2 milhões em 4 horas?
O negro sacudiu tristemente a cabeça:
- O seu plano é formidável, senhor perito. Só que é completamente
irrealizável.
- Completamente? - melindrou-se Oglethorpe.
Todd deu uma gargalhada que significava que ele não estava a brincar.
- E depois, quem vai conduzi-los, os seus belos comboios? - perguntou.
- Os seus condutores habituais. Quem é que há-de ser?
- E que desculpa vai dar-lhes para esta evacuação de emergência?
- Não sei... - hesitou Oglethorpe compondo o seupapillon. - Por
exemplo, que terroristas esconderam uma bomba atómica em Manhattan.
O negro desatou a rir.
-	Se lhes disser que há uma bomba atómica em Manhattan, pode ter
a certeza de que eles vão conduzi-los a todo o vapor, até ao término, os
seus comboios! Isso sim. Mas descerão ali com toda a gente. Quanto aos
agulheiros e aos chefes de estação, de que terão necessidade para fazer
voltar as suas composições ao ponto de partida,  também eles farão a
mala! - E mimou sinalefas de adeus com a mão. - Imagina que esses
tipos vão ficar ali, à espera de que ela, a sua bomba, lhes rebente em cima
da cabeça? E quem vai ocupar-se das pessoas nas estações? Não os 
268
empregados do metro, posso garantir-lhe. Terão fugido, também eles, nos primeiros comboios na direcção do Bronx ou para outro lado. Em meia hora encontrará todas as suas composições abandonadas no término, num inexplicável engarrafamento de carruagens vazias. Entretanto, as pessoas bater-se-ão nos cais.
Oglethorpe escutava a enumeração destas calamidades, com o queixo caído, a mão crispada sobre os seus papéis. O negro apontou todos estes documentos com ar consternado.
 - O que tem aí, meu pobre senhor, é vento!
O fleumático chefe das brigadas NEST de buscas de explosivos nucleares tinha o ar desamparado de um homem que acaba de saber que a mulher está a dar à luz quíntuplos. Desde o seu regresso ao seu PC no quartel da Park Avenue, Bill Booth parecia que estava doido. Três vezes no decurso da última hora os seus helicópteros, sobrevoando à Baixa da ilha de Manhattan, tinham assinalado importantes emissões de radiações. E de todas as vezes essas radiações tinham misteriosamente desaparecido à chegada das equipas terrestres enviadas para o local a fim de revistarem os edifícios onde elas haviam sido detectadas. Mas ela sabia que os instrumentos colocados a bordo dos seus helicópteros funcionavam correctamente, como acabavam de o provar as verificações efectuadas no primeiro aparelho regressado à base de McGuire.
Exasperado, Booth percorria o seu PC escutando as mensagens rádio que os seus postos de escuta debitavam. Dispunha de um sistema de transmissões ultra-sofisticado, enviado especialmente de Las Vegas. Inteiramente autónomo, permitia às suas equipas em terra ou no ar comunicarem em frequências secretas, que nem os jornais nem as estações de rádio e de televisão, nem os radioamadores, habituados a espiar as comunicações da polícia, podiam captar. Nas paredes estavam expostas imensas fotografias aéreas dos 5 boroughs nova-iorquinos. A trama destes clichés era tão fina que se podia distinguir a cor do chapéu de uma passante na 5.a Avenida. Estes documentos, disponíveis dia e noite no estado--maior NEST, em Washington, provinham de uma série de clichés que cobria 170 cidades americanas. Booth ouviu de repente a voz de um dos seus homens.
- Daqui Pluma Três. Capto qualquer coisa! Estou por cima da 23.a Rua, quase à esquina da Madison Avenue.
Pluma Três era um dos três helicópteros das brigadas NEST. O seu
269
piloto chamava para dar a localização exacta das radiações, quando Booth o ouviu praguejar:
-	Que merda! As radiações desapareceram!
Alguns segundos decorreram, e a voz voltou:
- Bill, tornei a encontrá-las! Não tinham desaparecido mas deslocam-se. Dir-se-ia que saem da Madison Avenue!
- Aposto que esses safados puseram a bomba num camião e que a
passeiam através da cidade!
Booth deu ordens para que uma dezena de carrinhas cercasse imediatamente o sector, enviou um segundo helicóptero de reforço e alertou o FBI. Um batalhão de carros comuns preparou-se para perseguir o camião no intenso tráfego desse começo de tarde. Seguidas constante-mente pelos helicópteros, as radiações subiram Madison, atravessaram a 34.a Rua, ultrapassaram o Mobil Building e viraram subitamente para oeste.
De repente o helicóptero da frente anunciou:
- A fonte de radiação parou.
- Onde está você? - interrogou Booth.
- Na esquina da 42.a Rua com a 5.a Avenida.
O chefe das brigadas NEST fez convergir as suas equipas para este cruzamento. A primeira carrinha que chegou ao local confirmou imediatamente:
- Presença de radiações!
- Onde te encontras tu exactamente?
- Mesmo em frente da Biblioteca Municipal!
Em Washington, o relógio de parede da sala do Conselho Nacional de Segurança indicava 14 horas e 28 minutos. Depois que Kadhafi cortara a ligação do Boeing 747 Catastrophe, duas horas e meia antes, reinava aí uma atmosfera de impotência. Sem parar, tocavam as campainhas dos telefones que ligavam esta sala ao centro de comando do Pentágono, ao gabinete das urgências nucleares do FBI, ao PC da Polícia de Nova Iorque, ao gabinete executivo da CIA, ao centro de operações do 7.° andar do Departamento de Estado. Mensageiros entravam e saíam. Chávenas de café, restos de sanduíches, cinzeiros cheios de beatas, jucavam a mesa, ao lado de pilhas de telegramas secretos. Nada nestes telegramas, que chegavam pela rede ultra-sofisticada das telecomunicações da Casa Branca, tinha, porém, trazido ao presidente e aos seus conselheiros o mínimo conforto, a mais ínfima promessa de que uma
270
solução razoável pudesse ser encontrada para esta crise. A menos de vinte e quatro horas da expiração do ultimato lançado pelo ditador de Tripoli, o presidente e o seu Governo permaneciam desarmados, a despeito da fabulosa panóplia de recursos militares à sua disposição. Respirando o odor acre de fumo e de transpiração, Eastman achava que se assemelhavam à tripulação de um submarino perdido no fundo do mar. Seguiam, hora a hora, o desenrolar das buscas da bomba em Nova Iorque. Pouco a pouco, uma certeza se impunha: a dimensão da tarefa era tal que não havia esperança de descobrir o engenho no prazo imposto por Kadhafi. Quanto às mensagens que provinham das principais capitais do Mundo, todas, sem excepção, pressionavam o presidente a não ceder à chantagem. Mas nenhuma indicava como o conseguir sem pôr em perigo a população de Nova Iorque.
No decurso das últimas horas, ele tinha contactado com Begin por duas vezes: a primeira, para o informar da situação; a segunda, para lhe propor, por instigação da CIA, que os peritos israelitas aceitassem jogar a crise no computador com os seus homólogos americanos. Como aquelas partidas de ténis que se podem disputar num ecrã de televisão. "Talvez os cérebros electrónicos nos dessem a solução milagrosa em que não pensámos", tinha sugerido o presidente americano. Ninguém em Washington acreditava nisso, mas o fim da operação era obrigar os Israelitas a verificarem nos seus próprios ecrãs que só uma maior concessão territorial da sua parte permitiria salvar Nova Iorque. Precisamente às 14.30, um oficial da Marinha interrompeu um relato da CIA proveniente de Paris para anunciar que o último navio da VI Esquadra acabava de sair da zona de 1000 milhas fixada por Kadhafi. O presidente recebeu a notícia com um misto de alívio e apreensão. O diálogo ia recomeçar, mas que feição dar-lhe? Como argumentar, a 6000 km de distância, com um fanático que ainda ontem não teria sido mais que o chefe iluminado de um pequeno povo de tribos dispersas num mar de areia, mas que hoje, graças ao petróleo, ao génio tecnológico do homem do século XX, à loucura do Ocidente, que espalhava aos quatro ventos os seus preciosos conhecimentos, tinha os meios de impor ao Mundo a sua visão de justiceiro? Pensava o presidente que a humanidade podia dar-se ao luxo de engendrar tiranos na época dos sabres, não no século do átomo.
Enquanto a algaraviada espacial empregada pelo Boeing 747 Catastrophe para restabelecer o contacto com Tripoli ressoava no altifalante, o chefe do Estado lançou um último olhar às notas que tomara ao mesmo tempo que ouvia as recomendações dos psiquiatras. "Lisonjeá-lo. Exaltar a sua vaidade louvando o seu papel de líder mundial. É um solitário. Sem um amigo. Mostrar-lhe que sou aquele que pode ajudá-lo a sair com dignidade das trincheiras onde se encerrou. Falar-lhe com calma. Sem ameaças.
271
 Nunca lhe dar a impressão de que não o tomo a sério. Procurar introduzir a dúvida no seu espírito. Abalá-lo progressivamente nas suas resoluções. Que ele nunca saiba onde está." Hum! Bons conselhos para utilizar com os assaltantes de um pequeno banco de província! Que utilidade teriam eles com um indivíduo deste calibre?
O oficial radioperador do 747 que voava por cima da Líbia anunciou:
-	Fox Um está em linha!
O presidente sentiu uma bola no fundo da garganta. Enxugou o suor do pescoço. Depois de se ter assegurado de que o Líbano verificara a retirada da VI Esquadra, declarou:
-	Coronel Kadhafi, quero debruçar-me consigo sobre o muito grave
problema que levanta a sua carta. Sei com que ardor deseja que o seus
irmãos da Palestina obtenham justiça. Quero que saiba que partilho esses
sentimentos, que...
Kadhafi interrompeu-o. De imediato, falou em inglês. A sua voz era tão delicada como anteriormente, mas as suas palavras não eram encorajadoras.
- Sr. Presidente, não perca o seu tempo nem o meu com discursos!
Os Israelitas, sim ou não, começaram a evacuar os territórios árabes ocupados?
- Nenhum sinal de emoção - informou o técnico da CIA que manipulava o analisador de voz.
- Compreendo a sua impaciência - replicou o presidente, lutando
para manter a calma.  - Partilho dela.  Mas devemos lançar juntos as
bases de uma paz durável, uma paz que satisfaça todas as partes envolvidas,  e não uma paz  imposta ao Mundo pela sua ameaça sobre Nova Iorque.
- Palavras, sempre palavras! - atalhou ainda Kadhafi. - As mesmas palavras ocas e hipócritas com que têm enchido os meus irmãos da Palestina durante trinta anos!
-- Garanto-lhe que falo com toda a sinceridade - insistiu o presidente.
Kadhafi passou adiante:
-	Os seus aliados Israelitas bombardeiam e metralham os campos de
refugiados palestinianos no Líbano com aviões e canhões americanos, e
que oferece em troca? Palavras! Enquanto continua a vender novas armas
aos Israelitas, para que eles possam chacinar ainda mais palestinianos!
Quando os Israelitas se apoderaram das terras dos meus irmãos para aí
instalarem os seus colonatos ilegais,  que fez o senhor? Gratificou-nos
com as suas piedosas lamentações, enquanto os seus porta-vozes lançavam
clamores de indignação em Washington. Mas já alguma vez intercedeu
para conter os Israelitas? Não! Nunca! Pois bem, Sr. Presidente, a partir
 272
de agora, o senhor e os seus representantes podem ficar com os vossos belos discursos. O tempo das belas palavras passou. Os árabes da Palestina possuem enfim os meios para obter a justiça que lhes é devida há tanto tempo. E eles vão obtê-la, porque, de contrário, milhões dos vossos compatriotas vão pagar pelas injustiças de que os Árabes são vítimas.
O impacte destas considerações era sublinhado pelo tom frio, monocórdico, quase indiferente, com que o chefe de Estado líbio se tinha exprimido. "O tom de um corretor de câmbios lendo as cotações da Bolsa a um cliente", tinha pensado Eastman. Para os Doutores Tamarkin e Jagerman, esta voz precisa, perfeitamente controlada, confirmava o que um e outro apreendiam: Kadhafi não hesitaria em pôr a sua ameaça em prática.
- Não posso acreditar - retorquiu o presidente - que um homem
como o senhor, coronel Kadhafi, um homem tão orgulhoso de ter realizado a sua revolução sem fazer correr sangue, um homem de compaixão e
de caridade, seja capaz de fazer explodir esta bomba, este instrumento do
Inferno,  este engenho demoníaco; que possa realmente fazer matar e
mutilar milhões e milhões de seres inocentes.
- Por que não há-de acreditar?
Pela primeira vez, o tom tinha qualquer coisa de contundente. O presidente estava atordoado.
- Porque seria um acto totalmente  irresponsável,   irracional...   -
hesitou -... um acto demente, um...
- Um acto como aquele que vós próprios cometestes quando lançastes uma bomba deste género sobre uma população civil japonesa. Onde
estavam a vossa caridade e a vossa compaixão naquele momento? Quereriam dizer que isso não tem importância se se mata, queima,  mutila
milhões de pobres amarelos asiáticos, de árabes, de africanos, contanto
que não se trate de belos americanos de pele branca? É isso que quer
dizer? Quem são os bárbaros, Sr. Presidente? Quem inventou esse engenho demoníaco, como lhe chama? Judeus alemães! Qual foi o único país
que o utilizou? A América cristã! Quem acumula esses engenhos que
podem destruir a humanidade? As nações industriais avançadas do seu
Ocidente dito civilizado! Essas bombas são produto da sua civilização,
Sr. Presidente, e hoje somos nós que vamos servir-nos de uma para reparar os vossos danos em relação a nós!
O chefe do Estado examinava desesperadamente o seu bloco-notas. Quão irrisórios lhe pareciam agora os conselhos que havia anotado!
-	Coronel Kadhafi! - A sua voz tinha uma ressonância patética. -
Seja qual for o ardor da sua solidariedade com os infelizes Palestinianos,
reconheça que não são os habitantes de Nova Iorque que têm a responsabilidade
273
disso: os negros de Harlem, os porto-riquenhos do Bronx, os milhões de proletários que ganham duramente o seu pão com o suor do seu rosto.
-	Evidentemente que são responsáveis! E para começar, quem, pois,
é responsável pela criação do Estado de Israel? Vós, os Americanos! E
com que dinheiro sobrevive Israel? Com o vosso!
O presidente procurou um argumento. Desta vez, fez-se insidioso:
-	Supondo que os Israelitas aceitam deixar os territórios que vós reivindicais, acredita, coronel Kadhafi, que os cederiam por tão bom preço?
Que garantia de solução durável espera?
Era visivelmente uma pergunta à qual o líbio ficou encantado por responder.
-	Peça aos seus satélites que sobrevoam neste momento ao meu país
que examinem a faixa de deserto ao longo da nossa fronteira oriental,
depois o mar até ao oásis de Kufra. Revelar-lhe-ão a existência de certas
instalações. Certamente os meus mísseis não são tão poderosos como os
seus, Sr. Presidente; não são ainda capazes de dar a volta ao Mundo para
irem quebrar uma cabeça de alfinete. Mas podem percorrer 1000 km e
atingir a costa de Israel. É tudo o que lhes peço. Eles representam todas
as garantias de que tenho necessidade.
"Senhor!", pensou o presidente. "É pior do que eu o tinha imaginado." Folheou febrilmente o seu bloco, à procura de uma fórmula mágica susceptível de tocar a corda sensível que não tinha ainda podido descobrir. Lançou um olhar na direcção dos psiquiatras, mas os seus rostos não reflectiam mais nada além da sua impotência.
- Coronel Kadhafi, segui com uma viva admiração as conquistas da
sua revolução. Sei com que vontade utilizou as riquezas petrolíferas do
seu subsolo para oferecer o progresso material e a prosperidade ao seu
povo. Sejam quais forem os seus sentimentos em relação a Nova Iorque,
quereria, apesar de tudo, que o seu país e a sua população fossem destruídos pelas represálias de um holocausto termonuclear?
- O meu povo está pronto a morrer pela Causa, Sr. Presidente, exactamente como eu próprio.
O líbio exprimia-se sempre em inglês, para facilitar o diálogo.
- Mao Tsé-tung pôde realizar uma das maiores revoluções da História praticamente sem fazer correr sangue - replicou o presidente. Era
evidentemente inexacto, mas a referência ao líder chinês tinha sido sugerida por Jagerman:   "Invoque Mao.  Ele deve certamente julgar-se um
Mao árabe." - Tem a mesma possibilidade, coronel Kadhafi. Seja razoável:  retire a sua ameaça contra Nova Iorque e trabalhe comigo na
construção de uma paz justa e sólida no Próximo Oriente.
- Ser razoável? - exclamou o líbio. - Ser razoável, segundo a sua
274
óptica, é aceitar que os árabes da Palestina sejam expulsos da sua terra, forçados a viver, geração após geração, em campos de refugiados. Ser razoável significa sem dúvida que os árabes da Palestina assistam de braços cruzados à anexação progressiva da sua pátria por colonos do seu amigo Begin. Ser razoável deve ser tolerar que vós, Americanos, e os vossos aliados Israelitas persistam em privar os meus irmãos Palestinianos do direito divino de terem um lar seu, enquanto nós continuamos a vender-vos o petróleo que faz funcionar os vossos carros e as vossas fábricas e que aquece as vossas casas. Para vós, tudo isso é razoável! Mas quando os meus irmãos e eu vos dizemos "façam-nos a justiça que nos têm recusado há tanto tempo, senão nós vos puniremos", isso deixa de repente de ser razoável!
Enquanto Kadhafi falava, Jagerman fez chegar uma mensagem ao presidente. "Experimente a táctica do objectivo superior." Tratava-se de uma manqbra que o psiquiatra holandês tinha explicado antes. Ela consistia em persuadir Kadhafi a associar-se à realização de um objectivo ainda mais grandioso. Sublimar a sua ambição num projecto que ultrapassasse os limites que ele havia definido. Infelizmente, ninguém tinha sido capaz de definir um tal objectivo, permitindo aplicar essa teoria.
Uma inspiração súbita fez entrever uma solução ao presidente. Ela não tinha precedente e apresentava dificuldades a priori insuperáveis. Mas era tão audaciosa, tão dramática, que tinha probabilidades de falar à imaginação de Kadhafi.
- Coronel Kadhafi! - exclamou ele sem poder esconder a sua excitação. - Tenho uma proposta a fazer-lhe. Liberte os meus compatriotas nova-iorquinos da sua ameaça, e eu tomarei imediatamente o avião para Tripoli. Sem escolta, a bordo do Air Force One. Eu, o presidente dos Estados Unidos da América, deixá-lo-ia deter-me como refém, enquanto trabalhássemos de mãos dadas, para dar aos seus irmãos da Palestina uma paz verdadeira, duradoira, aceitável para todos. Fá-lo-emos juntos, e a sua glória será maior que a de Saladino, pois tê-la-á conquistado sem fazer correr uma gota de sangue.
Esta oferta, absolutamente inesperada, encheu de espanto os membros do Comité de Crise. Jack Eastman estava assombrado. Era impensável: o chefe da nação mais poderosa do Mundo tornar-se o refém de um déspota árabe do petróleo, sequestrado em pleno deserto, como um vulgar negociante raptado há dois séculos pelos piratas barbarescos? No rosto fatigado do presidente americano transparecia contudo um ar de triunfo. Estava convencido de que a sua iniciativa podia criar o impacte salutar, susceptível de resolver o problema. O altifalante permanecia mudo. Igualmente estupefacto, o líbio tinha cortado a ligação para poder
275
preparar a sua resposta. O secretário de Estado-adjunto aproveitava para exprimir a sua desaprovação:
-	Trata-se, Sr. Presidente, de uma proposta extremamente corajosa,
mas receio que ela nos ponha uma séria dificuldade constitucional!
O chefe do Estado fixou o seu olhar azul no diplomata.
-	O nosso único verdadeiro problema é salvaguardar a vida de 6 milhões de nova-iorquinos, Sr. Middleburger. E não é a Constituição que
vai dizer-nos como fazer! Não é?
A voz de Kadhafi encheu de novo a sala!
- Sr. Presidente, a sua oferta suscita o meu respeito e a minha admiração. Mas ela é supérflua. A carta que lhe dirigi é suficientemente clara.
Ela precisa as únicas reivindicações que nós formulamos. Não há motivo
para prolongarmos mais as nossas discussões,  aqui ou noutro lugar...
- Coronel Kadhafi! - O presidente interrompeu o líbio. - Suplico-lhe com todas as minhas forças que aceite a minha proposta. No decurso
das últimas horas, o meu Governo contactou com os principais chefes de
Estado do Mundo.   Incluindo os  dos países  seus  irmãos:  o presidente
Sadate, o presidente Assad, o rei Hussein, o rei Khaled.  E até Yasser
Arafat. Todos, sem excepção, condenam a sua acção. O senhor está sozinho, isolado. Só deixará de o estar aceitando a minha oferta.
- Não é em nome deles que falo, Sr.  Presidente, mas em nome do
POVO árabe.  São os irmãos deste povo que foram desapossados, não os
presidentes e os monarcas que se pavoneiam nos seus palácios. - Houve
então na voz de Kadhafi um frémito de irritação e de impaciência.  -
Toda esta discussão é perfeitamente inútil, Sr.  Presidente. O que está
dito, está dito! - Aparecimento de alguns sinais de nervosismo - indicou o agente da CIA que manipulava o analisador de voz.  - Tivestes
trinta anos para fazer justiça ao meu povo e não fizestes nada! Restam-vos agora menos de vinte e quatro horas!
Uma onda de cólera enrubesceu a face do presidente americano.
-	Coronel Kadhafi! - Para consternação dos psiquiatras, ele quase
gritava.  - Recusamos a sua chantagem! A sua ameaça abominável não
nos forçará a ceder às suas loucas exigências!
Um longo silêncio de mau augúrio seguiu-se a esta explosão. Depois a voz de Kadhafi voltou, tão calma e segura como antes:
-	Sr. Presidente, é a si que lhe compete ser razoável, eu não peço
o  impossível.   Não exijo a destruição do Estado de Israel.   Reclamo
somente o que é justo: que sejam devolvidas as suas terras aos meus
irmãos da Palestina e que eles reencontrem a pátria que Deus destina
a todos os povos. Nós, os Árabes, estamos no nosso direito há mais de
trinta anos,  mas nem a guerra nem a acção política nos permitiram
fazermo-nos ouvir, porque nos faltava a força. Temo-la hoje, Sr. Presidente.
276
 Então, ou bem que obriga os Israelitas a concederem-nos a justiça que nos é devida ou, como o Sansão da vossa Bíblia, faremos ruir o tecto do Templo sobre as vossas cabeças e sobre as de todos aqueles que o habitam!
Enquanto Muammar Kadhafi renovava a sua ameaça, um dos terroristas com que ele contava para fazer saltar a sua bomba preparava-se para fazer amor num apartamento nova-iorquino.
"Que faço aqui?", perguntou a si própria Leila Dajani com uma súbita má consciência.
A porta do quarto abriu-se e Michael apareceu, com uma toalha de banho atada à volta da cintura e uma taça de champanhe em cada mão. Estendeu-se em cima da cama. Durante um momento, ficaram silenciosos lado a lado.
-	Michael, vamos amanhã a Quebeque?
Michael ergueu-se e viu na semiobscuridade os olhos suplicantes de Leila.
-	Por que insistes tu, Linda darling?  Sabes bem que é impossível
amanhã - disse ele com doçura.
- Posso fazer-te uma confidência?
Michael deixou cair a cabeça na almofada.
- Com certeza, querida, diz lá.
-	Conheço um velho feiticeiro que habita em Brooklyn. Num sítio
incrível. Quando entras em casa dele, julgas-te nas margens do Nilo. A
sua mulher anda toda vestida de preto, como uma beduína. Tem a cara
coberta de tatuagens. Traz-te uma chávena de masbut, o café árabe. Ele
está numa pequena sala escura, onde passa o dia a rezar. Garanto-te que
quando o vês, sabes que estás na presença de um santo. Tem o rosto
mais puro, mais ascético, que possas imaginar. Ele resplandece. Pega
na  tua chávena  de  café  e  aperta-a  entre as  mãos.   Pergunta-te o  teu
nome,  o nome da tua mãe,  a data do teu nascimento.   Entra numa
espécie de transe e põe-se a rezar. Não te permite fumar nem cruzar as
pernas ou os braços. Isso cortaria o fluido entre ele e ti. De vez em
quando,  deixa de rezar e fala-te.   Michael,  acreditar-me-ias se eu te
dissesse coisas que me predisse esse homem?
-	Um encontro secreto em Quebeque?
Ela sorriu:
-	Fui vê-lo esta manhã. No fim do nosso encontro, quando eu estava para partir, o seu rosto tornou-se bruscamente tenso, como se qualquer
277
coisa o tivesse tocado. Ele disse: "Vejo alguém muito próximo de si. Um homem. Um jovem louro. É um messawarati. " Sabes o que é um messawarati?
A cabeça loura rolou várias vezes sobre a almofada.
- Um infiel libertino?
- Querido, por favor, falo a sério. Um messawarati é um fotógrafo.
Como podia ele saber isso?
Fez uma pausa. Depois insistiu:
-	O velho acrescentou: "Ele corre grande perigo aqui. Tem de deixar
Nova Iorque antes que chegue o dia de amanhã."
Pegou na mão de Michael e apertou-a na sua.
-	Michael, suplico-te, vem ter comigo a Quebeque amanhã.
Ele ergueu-se e, apoiando-se num cotovelo, olhou-a de frente. Viu o seu rosto suplicante e as lágrimas que lhe corriam pelas faces. Como as mulheres são supersticiosas! Ternamente, secou-lhe as lágrimas com os lábios.
-	Tu és um amor, mas não estejas inquieta, minha querida. Sabes...
as predições de um bruxo árabe...
Leila voltou-se e veio colar-se a ele. Desiludida e resignada, contemplou longamente o rosto amado que prendera entre as mãos. "Tentei tudo", pensou. "Com todas as minhas forças."
-	Que pena, Michael - murmurou simplesmente.

O presidente estava lívido. A alusão de Kadhafi a Sansão destruindo o Templo abalara-o tanto como a bola de fogo que vira surgir à meia-noite nos ecrãs do Pentágono.
-	Jack - ordenou ele a meia voz -, peça ao 747 Catastrophe que
provoque uma avaria no sistema de transmissões durante alguns minutos. Preciso de reflectir.
O presidente observou todos os rostos abatidos à sua volta.
-	Meus senhores, que pensais disto?
Ao fundo da mesa, o presidente do Comité dos Chefes de Estado-Maior, o almirante Fuller, meteu a cabeça no colarinho da camisa como uma velha tartaruga na sua carapaça.
- Receio,  Sr.   Presidente,  que ele  não  nos deixe outra alternativa
além de uma acção militar...
- Não sou dessa opinião!
Middleburger, o secretário de Estado-adjunto, interviera antes de o almirante ter terminado.
278
- Em vez de procurar fazer ouvir a razão a este exaltado, deveríamos
utilizar o prazo que nos resta a arrancar aos Israelitas algumas concessões
susceptíveis de o satisfazerem e de salvarem Nova Iorque.
- Eis uma iniciativa que teria pelo menos o mérito de demorar muito
pouco tempo - observou sarcasticamente o director da CIA. - Somente o segundo necessário para Begin dizer "não". Há cinco anos que na CIA clamamos que estes colonatos "selvagens" são uma ameaça para a
paz e que hão-de um dia meter-nos num atoleiro! Infelizmente, ninguém
se dignou ter em conta os nossos protestos.
Uma vontade súbita de bater nestes homens assaltou o presidente. Nenhuma crise era pois bastante grave para varrer a retórica estereotipada das esferas superiores do Governo Americano! O Pentágono, que nos esconjura a ir aniquilar esse fanático; o Departamento de Estado, que nos aconselha a bater em retirada; a CIA que só pensa em esquivar-se, como sempre o tem feito desde o seu desaire iraniano...
- Jack? - interrogou ele com lassidão.
- Sr. Presidente, só posso repetir o que disse há pouco - respondeu
Eastman.  - A minha única palavra de ordem continua a ser: ganhar
tempo!  Middleburger tem razão:  é preciso a todo o custo obter uma
concessão qualquer dos Israelitas, e servirmo-nos dela para obrigar Kadhafi a retirar a sua ameaça. Ou pelo menos a retardar a expiração do seu
ultimato algumas horas, para que tenhamos uma maior probabilidade de
encontrar a sua bomba.
- E vós, senhores psiquiatras, que luzes nos trazeis?
Tamarkin lançou um olhar consternado às insignificantes notas que tinha rabiscado ao escutar Kadhafi.
- É claro que estamos a tratar com uma personalidade que sofre de
uma psicose de poder - declarou ele -, alguém atingido de uma paranóia ligeira mas de modo nenhum de subestimar. Este género de indivíduo tem em geral dificuldade em dominar as situações complicadas. É
preciso evitar oferecer-lhe um meio de cristalizar as suas acções. Ele conta provavelmente com duas espécies de atitudes da vossa parte. Ou que
capitule ou que ameace destruí-lo. Por outras palavras, que tome as suas
decisões no lugar dele.  Se, pelo contrário, o confrontarmos com toda
uma variedade de problemas anexos, é possível que ele se sinta desconcertado.
- Sim, sim - aprovou Jagerman -, estou absolutamente de acordo
com o meu confrade.  Se me permite,  Sr.  Presidente,  gostaria de lhe
sugerir que não há grande coisa a ganhar, na minha opinião, em obrigá-lo a explicar o porquê da sua acção. Ele está inteiramente convencido
de que tem razão, e o senhor arrisca-se a torná-lo mais intratável insistindo neste ponto. Creio que deveria abordar, em contrapartida, o como
279
da questão, e procurar desviar a sua atenção bombardeando-o com uma série de questões de ordem técnica e de pouca importância quanto à maneira de pôr em prática as suas exigências. Lembra-se daquela teoria do "frango ou hamburger" que lhe expus há pouco?
O presidente fez sinal de que sim. O título da teoria em questão podia parecer grotesco na situação presente. Tratava-se, de facto, de uma técnica aperfeiçoada pelo psiquiatra holandês para resolver os assuntos de sequestro de reféns. Ela figurava hoje em todos os manuais de polícia do Mundo. "É preciso desviar o espírito dos terroristas", pontificava Jagerman, "obrigá-los a responder a um fluxo ininterrupto de questões e de problemas sem relação com o fundo do debate em curso." O exemplo que ele dava invariavelmente era a maneira de responder a um terrorista que pede comida. "Que queres tu? Frango ou hamburger? A asa ou a perna? Bem passada ou em sangue? Mostarda ou ketchup? Com ou sem pão? Cozida ou grelhada? Com que condimentos? Picles? Quere-la com cebola? Crua ou frita? Desviar um terrorista das suas obsessões com tal avalanche de perguntas permitia muitas vezes acalmá-lo, repô-lo em contacto com a realidade e torná-lo, no fim de contas, mais maleável.
- Se pudesse adaptar esta técnica à situação actual - aconselhou
Jagerman -, talvez conseguisse fazer-lhe aceitar prosseguir a discussão
com o Sr. Eastman, enquanto o Sr. Presidente se dirigiria aos Israelitas.
- Pode-se sempre tentar - respondeu o presidente com fatalismo.
- Jack, mande restabelecer o contacto com Tripoli!
Pensava nessa longínqua noite de Verão, havia uns trinta anos, quando, sozinho no seu barco à vela, se tinha perdido no nevoeiro e na obscuridade ao largo das costas do Maine. Toda a noite prisioneiro desse mortal casulo, impotente, havia sido sacudido pelas ondas, espreitando de-sesperadamente o toque da bóia que lhe indicaria a direcção do porto, confrontado pela primeira vez com a eventualidade da morte. Tinha-se desnorteado, tinha perdido a esperança, tinha rezado. Ouvira por fim a campainha da bóia. "Senhor!", suplicava ele agora, "quando vou eu ouvir a bóia nestas trevas que me envolvem?"
-	Coronel Kadhafi - começou ele -, sabe que existem actualmente
uns   trinta  aglomerados  populacionais  israelitas  nos   territórios  árabes
 O médico holandês tinha acrescentado numerosos requintes à sua técnica. Procurava, por exemplo, que os alimentos fossem enviados em verdadeiros pratos, com verdadeiros talheres e copos. Esta precaução - afirmava ele - introduzia subtilmente um elemento de civilização nas relações da polícia com os terroristas. Além disso, sempre que possível, ele pedia aos terroristas que lavassem a loiça antes de a devolverem. Isso levava-os a pouco e pouco a executarem ordens.
280
Os ocupados Representam, com Jerusalém Leste, cerca de 100 000 pessoas. Os problemas de logística que levantaria a sua evacuação no limitado prazo que o senhor fixou são praticamente insuperáveis.
- Sr. Presidente - ponderada, cortês, a voz do líbio não tinha mudado -, essa gente instalou os seus colonatos ilegais em algumas horas.
Sabe-o bem. Aproveitaram a noite para se implantarem e anunciarem, de
madrugada, o facto consumado ao Mundo. Se eles puderam instalar-se
numa noite, podem bem partir em vinte e quatro horas!
- Mas, coronel Kadhafi - insistia o presidente -, essas famílias
têm hoje as suas casas, as suas quintas, as suas oficinas, as suas culturas,
as suas escolas, as suas sinagogas. Não pode esperar que eles se vão embora abandonando tudo.
- É exactamente o que eu espero. Os seus bens serão colocados sob a
protecção do povo árabe.  Logo que o Estado Árabe Palestiniano tiver
tomado posse dos locais, os judeus serão autorizados a vir buscar o que
lhes pertence.
- Como poderemos nós ter a certeza de que não haverá nem casos
nem desordens à medida que os israelitas se retirarem?
- O povo,  na sua alegria de reencontrar a sua pátria, velará para
manter a ordem.
- Receio que isso não seja suficiente. Não seria conveniente pedir ao
rei Hussein que nos fornecesse tropas?
- Certamente que não! Por que haveria esse lacaio do imperialismo
de colher os louros desta vitória?
- E a OLP?
- Nós veremos.
- Seja como for, vai ser preciso elaborar esses planos com um cuidado
extremo - sublinhou o presidente. - Determinar as unidades a escolher.  Saber quais são os seus chefes.  Donde elas virão.  Como se farão
reconhecer.   Como iremos coordenar os  seus  movimentos com os dos
israelitas. Tudo isso vai exigir uma preparação e uma discussão das mais
estreitas.
Depois de um longo silêncio, Kadhafi respondeu:
- Estou disposto a tudo.
- E a bomba em Nova Iorque? Presumo que, quando tivermos tomado todas as disposições necessárias, nos comunicará a sua localização e
dará aos seus representantes locais a ordem para a desactivar imediatamente. Estamos realmente de acordo?
Houve ainda um longo silêncio.
-	A bomba está regulada para explodir automaticamente à expiração
do meu ultimato. O único sinal que o seu receptor de rádio está habilitado
281
a receber é um sinal negativo,  capaz de provocar a anulação da explosão. Este sinal só eu o conheço.
Eastman emitiu um discreto assobio admirativo.
- Sabido! É a garantia de que não se ripostará com mísseis no último
momento. Para salvar Nova Iorque, é preciso conservá-lo vivo!
- A menos que seja habilidade dele! - arriscou o director da CIA -
e que faça bluff.   Como talvez minta também quanto aos seus mísseis
apontados sobre Israel... - Voltou-se bruscamente para o chefe do Estado:
 - Sr. Presidente, isso podia modificar toda a nossa atitude: saber se
ele mente ou não. O nosso laboratório aperfeiçoou um detector de mentiras que poderia dar-nos uma ajuda incalculável. Basta persuadir Kadhafi
a continuar o diálogo diante de uma câmara de televisão.
- De que se trata?
- De uma máquina que utiliza raios laser e que permite uma análise
ultra-sensível dos movimentos dos globos oculares de um indivíduo no
momento de falar. Ela assinala nomeadamente certas modificações características destes movimentos quando a pessoa mente.
O presidente dirigiu um sorriso admirativo ao director da CIA.
-	Tem razão, vale a pena experimentar.
Concentrou-se alguns segundos e mandou retomar o contacto com Tripoli.
-	Coronel Kadhafi, nas complexas discussões que vamos ter para estudar a situação na Cisjordânia, seria benéfico que pudéssemos elaborar
os nossos planos sobre mapas e fotografias aéreas,  o que limitaria os
riscos de erro. Por isso, um contacto visual ao mesmo tempo que sonoro
parece-me indispensável. Estaria de acordo em que estabelecêssemos uma
ligação televisiva entre nós? Podemos imediatamente enviar-lhe um avião
com o material necessário.
Houve novamente um longo silêncio de Tripoli. O director da CIA limpava distraidamente o tubo do seu Dunhill, pedindo intimamente para que Kadhafi dissesse que sim. Para seu grande espanto, o líbio aceitou, aparentemente muito satisfeito com a sua proposta. Fez mesmo saber que dispunha já do equipamento adequado no seu próprio posto de comando. "Pobre cretino", rejubilava o director da CIA, depois de ter detectado um sinal de arrogância na aceitação de Kadhafi, "está de tal modo fascinado pelos gadgets da tecnologia moderna que se deixa cair na primeira armadilha!"
Enquanto o técnico do 747 Catastrophe montava os circuitos que deviam transmitir as imagens de Tripoli e de Washington, por intermédio do satélite Comstat, dois engenheiros da CIA colocavam o seu scanner diante de um ecrã da sala de conferências do Conselho Nacional de Segurança.  Todos seguiam com um interesse apaixonado a instalação deste
282
último instrumento do arsenal inventado pela CIA para forçar as barreiras mais distantes do inconsciente e obrigar os homens a traírem-se contra sua vontade. Este scanner assemelhava-se vagamente a um aparelho portátil de radioscopia. Dois tubos do tamanho de uns binóculos estavam fixos à parte superior. Emanavam deles dois raios laser que iam ser dirigidos sobre as pupilas, a fim de registarem as suas mínimas variações e transmitirem as suas informações ao minicomputador instalado no coração do scanner. Os resultados seriam imediatamente comparados aos dados armazenados na memória do computador e reproduzidos no miniecrã fixo no topo do aparelho.
Durante alguns segundos, a imagem proveniente de Tripoli fez pensar numa colónia de amibas movendo-se sob a lente de um microscópio. Depois, subitamente, o rosto do líder líbio apareceu. Curiosamente, esta aparição era quase tranquilizadora. Kadhafi tinha um ar tão jovem, tão sério, tão reservado, que parecia inconcebível que pudesse admitir a morte de 6 milhões de nova-iorquinos. No seu blusão de raqui, sem outro ornamento além das divisas de coronel, lembrava mais um instrutor de táctica militar do que um visionário com pretensões a "sabre" vingador de Deus.
Eastman não detectou sombra de emoção ou de tensão no seu rosto. Apenas se podia descobrir um esboço de ironia ao canto dos lábios. Do seu lugar, no fundo da sala, Lisa Dyson sentiu um ligeiro frémito ao rever este homem que a honrara uma vez com a sua atenção.
Os dois pontos luminosos provenientes do scanner deslizaram sobre a fronte e vieram pousar-se sobre cada uma das suas pupilas como lentes de contacto.
- Já está a gravar - anunciou um dos técnicos.
- Desta vez, temo-lo na mão! - replicou o director da CIA, antes
de tirar uma grande fumaça do cachimbo.
Diante do presidente, uma lâmpada vermelha acendeu-se na câmara de televisão que transmitia a sua imagem para Tripoli.
-	Está tudo em ordem - murmurou Eastman.
Os dois chefes de Estado apareceram então lado a lado nos ecrãs da sala de conferências: o americano fazendo um esforço para sorrir, o líbio tão impenetrável como um busto de senador romano sobre uma coluna de Leptis Magna.
-	Coronel Kadhafi - começou o presidente -, creio que vamos os
dois achar este contacto visual muito útil para abordarmos os delicados
problemas que temos de resolver.  Há pouco, aquando do nosso último
diálogo, explicou-nos que a explosão da bomba que colocou em Nova Iorque era regulada por um mecanismo automático e que só um sinal
rádio enviado por si podia anular o desencadeamento da explosão. É exacto?
283
À volta do presidente, todos os olhares se concentraram na imagem do líbio, com os dois pontos brilhantes cravados nas suas pupilas. Antes de responder, Kadhafi levou a mão direita ao bolso do blusão. Desabotou-o com uma lentidão calculada e tirou um par de óculos escuros, que colocou com ostentação diante dos olhos.
- O filho da puta - praguejou um dos técnicos da CIA no meio de
um "Oh!" geral de estupor. O esboço de ironia que aflorava aos lábios
do coronel Kadhafi abriu-se então num largo sorriso:
- Sim, Sr. Presidente, é exacto.
Comparado com a sala do Conselho Nacional de Segurança da Casa Branca, o PC líbio da Vila Pietri, donde Muammar Kadhafi se dirigia ao presidente dos Estados Unidos, mostrava uma sobriedade espartana. Não se viam nem mapas-múndi, nem relógios digitais, nem telefones com avisadores. Kadhafi estava sentado numa cadeira de madeira branca diante da câmara de televisão que enviava a sua imagem para Washington.
A seu lado perfilava-se o seu último recruta, um grande loiro de cabelos compridos e sujos que lhe davam o ar de um beatnik dos anos sessenta. O doktor alemão Otto Falk ensinava Psicologia Aplicada na Universidade Livre de Berlim Oeste. Descoberto pelo famoso terrorista venezuelano Carlos nos meios esquerdistas da ex-capital alemã, desempenhava junto do senhor de Tripoli o mesmo papel que os psiquiatras de Washington junto do presidente americano. Falk tinha feito ao seu chefe um quadro preciso - e exacto - da maneira como a Casa Branca ia reagir e dos laços que os seus homólogos tentariam armar-lhe. Se bem que o líbio não tivesse observado o seu conselho n.° 1 - recusar categoricamente todo o diálogo -, o seu auxílio revelara-se extremamente eficaz, como Washington acabava de comprovar amargamente.
O chefe de Estado líbio fixou a câmara por trás dos seus óculos escuros.
- Sr. Presidente, a questão não é saber COMO esta bomba vai explodir, mas SE ela vai explodir. Ora, que é que fez até agora para satisfazer os
meus pedidos? Que concessões arrancou aos seus amigos Israelitas?
- Fique tranquilo, coronel, que eu estou em ligação permanente com
Jerusalém.
A imagem do presidente chegava ao PC líbio pelo canal de um televisor de grande ecrã da marca francesa Radiola. Através dos seus óculos de sol, Kadhafi distinguia dois minúsculos pontos luminosos sobre as pupilas do seu interlocutor. A CIA teria ficado muito admirada de o saber,
284
mas também o chefe de Estado líbio possuía um scanner de exploração de consciências. O Dr. Falk tinha descoberto a sua existência depois que a polícia oeste-alemã o utilizara para interrogar os presumíveis assassinos do financeiro Dietrich Waldner. Comprar um exemplar ao seu fabricante, a Standarten Optika, de Estugarda, por intermédio de um laboratório complacente, tinha sido uma brincadeira de crianças. Bastara pagar o seu preço: o equivalente a 240 milhões de cêntimos franceses.
-	E posso anunciar-lhe, coronel Kadhafi - prosseguiu o presidente -
que a primeira reacção do senhor Begin aos seus pedidos é altamente
favorável. É por isso que é fundamental que concorde em conversar com
o meu conselheiro Jack Eastman, para me permitir continuar as minhas
negociações com Israel.
Um dos dois técnicos árabes que manipulavam o scanner líbio sobressaltou-se. A linha verde que corria através do osciloscópio tinha-se quebrado numa série de dentes de serra à medida que o computador registava as palavras do presidente. O técnico premiu um botão vermelho, que o pôs em contacto com Kadhafi.
-	Yasidi! (Ele mente!)
O líbio não deixou que se contraísse um só músculo da cara. Tirou os óculos escuros e aproximou-se da câmara.
-	Sr.   Presidente,   julgava-o um homem honesto e sincero.   Enganei-me. O senhor mentiu-me! Toda a conversa é doravante inútil.
Houve um clique. A imagem e o som emitidos por Tripoli estavam cortados.

Da sua carrinha Avis vermelha, o técnico das brigadas nucleares, que fora o primeiro a chegar à esquina da 42.a Rua com a 5.a Avenida, observava a monumental escada da Biblioteca Municipal de Nova Iorque. O osciloscópio do seu detector registava uma emissão constante de 34 milirads. Para seu grande espanto, nenhum camião, nenhum automóvel, estava parado diante do edifício. Entre os detectores do seu veículo e os dois enormes leões de granito que flanqueavam a escada havia apenas a multidão do meio-dia, estudantes comendo um hot-dog sentados nos degraus, vendedoras e empregados das casas vizinhas deambulando sob um sol tímido, alguns habitantes do bairro passeando os seus cães.
O técnico coçava a cabeça, no auge da perplexidade. "Valha-me Deus! Donde podem vir estas radiações?", perguntava a si próprio.
Bill Booth irrompeu então numa outra carrinha. O chefe das brigadas
285
NEST examinou o ecrã do osciloscópio e depois olhou para a esplanada. Parecia tão desconcertado como o seu técnico. O helicóptero confirmou novamente a existência de uma fonte de radiações neste local. Todo o sector estava agora cheio de carros disfarçados da polícia e do FBI. Duas carrinhas NEST suplementares desembocaram ainda, como reforço. Todos corroboraram imediatamente as primeiras observações.
Booth acendeu um cigarro e examinou cuidadosamente o local. Acaso uma bomba com uma tonelada e meia de peso poderia ter sido introduzida neste edifício antes da chegada da primeira carrinha? "Não, é impossível", dizia ele", os helicópteros nunca teriam podido captar as radiações através de uma tal massa!" A sua constatação desiludiu-o cruelmente. "Sem dúvida que seguimos um indivíduo que acabava de fazer uma radiografia ao estômago e que desceu na paragem do autocarro..."
Apesar de tudo, ordenou a 4 dos seus técnicos que o acompanhassem para explorarem as proximidades da biblioteca com os detectores portáteis. Abriram passagem através de uma horda de jovens sobre pranchas rolantes, de auscultadores nos ouvidos para não perderem uma nota do disco que ritmava as suas acrobacias. Ultrapassaram dois grandes negros de cabeleira afro, um quinquilheiro que oferecia utensílios de cozinha e um vendedor de gasosas. Avançavam em arco, a fim de varrerem toda a entrada. De repente, alguém anunciou:
-	Isto vem lá de cima!
O técnico que seguia Booth designou Prudence, um dos dois leões de pedra que flanqueavam a escada. Uma dúzia de pessoas estavam sentadas sobre os degraus, ao pé do animal.
Quando eles se aproximavam, a emissão de radiações deslocou-se de repente. Uma velha curvada, com um casaco preto remendado, acabava de se levantar e caminhava devagarinho.
Booth fez sinal aos seus homens para se afastarem. Precedido de um só fed, aproximou-se da velha. Duas grandes rosetas vermelhas coloriram as suas faces descarnadas, maquilhagem desastrosa de uma beleza passada. A vista do gigante plantado diante dela, com uma placa de polícia na mão, os seus dedos crisparam-se sobre a pega da mala de plástico. Assustada, tremente, balbuciou:
-	Peço perdão, senhor oficial, não sabia que era proibido. Estou sem
recursos.  - Levou a mão nodosa ao cabelo para compor uma madeixa
sob o lenço de algodão. O seu olhar era cheio de tristeza. - Os tempos
estão tão difíceis e eu... não pensava fazer nada de mal ao apanhá-lo para
o trazer para casa. Não sabia que eram propriedade do Estado. Juro-lhe:
eu não sabia.
Booth afastou o fed e inclinou-se delicadamente para a pobre mulher.
-	Desculpe-me, minha senhora, mas o que é que apanhou?
286
Ela abriu timidamente a mala. Booth avistou qualquer coisa de cinzento. Meteu a mão e tirou o corpo ainda quente de um pombo morto. Uma anilha com uma cápsula estava ligada a uma das suas patas.
- Senhor Jesus! - exclamou ele.  - Quando é que apanhou este
pombo?
- Há cinco minutos, precisamente antes da vossa chegada.
Bill Booth teve uma iluminação. Tudo se explicava: as radiações que apareciam e desapareciam, iam de ruas em telhados... pombos portadores de pastilhas radioactivas! Estendeu o volátil a um dos seus técnicos.
-	Fecha-me isto dentro de um contentor de chumbo! Santo Deus!
Estamos metidos com gente diabólica!
Pela terceira vez em quatro horas, o estado-maior encarregado das buscas da bomba estava reunido à volta do seu chefe no PC subterrâneo da Foley Square.
-	Harvey - perguntou Quentin Dewing ao director do FBI nova-iorquino -, conseguiu deitar a mão a esse indivíduo de Boston que
esteve com Kadhafi?
Hudson sacudiu a cabeça.
- Não. Temos 50 homens em acção. Mas uma coisa é certa: os dockers
que carregaram os barris de diatomáceas no cais de Brooklyn não reconheceram a sua foto.
- É preciso alargar o círculo das buscas! - trovejou Dewing.  -
Passar à fieira todos os cabarés e restaurantes árabes de Boston a Filadélfia. Estou convencido de que este tipo é a nossa melhor pista.
Houve algumas tossidelas na outra ponta da mesa da conferência.
-	Deseja dizer alguma coisa, chefe? - lançou Dewing a Al Feld-man.
O chefe dos inspectores esfregou o nariz.
- Se esses "zebras" são tão astutos como afirma, um restaurante árabe é realmente o último lugar aonde eles se dirigiriam.  Escolheriam
antes um&pizzaria, ou uma casa de hamburgers.
- Não se deve descurar nada,  chefe.   A propósito,  os seus peritos
encontraram alguma coisa interessante no entreposto de Queens onde
foram depositados os barris?
Dewing ordenara aos técnicos do laboratório da Polícia Municipal que examinassem o entreposto de Queens. Quanto à carrinha Hertz que fora alugada com os documentos roubados, tinha sido confiada a uma equipa
287
especializada do Laboratório Nacional de Criminologia chegada de avião de Washington.
Feldman tirou a sua agenda do bolso e pô-la em cima da mesa:
-	O entreposto de Queens pertence a um corretor de câmbios de
Long Island retirado dos negócios. Herdou-o da irmã. Uma mulher alugou-lho em Agosto último. Como ela lhe pagou um ano de aluguer em
dinheiro, ele não quis fazer muitas perguntas. Apresentámos-lhe o retrato robô dessa jovem árabe que deixou Hampshire House esta manhã. O
retrato foi conseguido a partir das indicações do porteiro e da criada de
quarto. Pensa que se trata realmente dessa pessoa.
Dewing manifestou a sua satisfação.
- É preciso distribuir esse retrato robô a todos os seus homens que
investigam em Brooklyn - ordenou ele a Hudson. - No que respeita
ao próprio entreposto, que é que soube de interessante?
- Segundo os vizinhos, as pessoas que o alugaram não foram lá muitas vezes.  Encontrámos,  no entanto, alguém que afirma ter visto um
camião Hertz entrar a semana passada.
- Por que tipo de esgotos é esse bairro servido? - perguntou o chefe
das brigadas NEST.
Feldman reprimiu uma grande vontade de rir: "Que é que os esgotos têm a ver com isto?"
- Pelos esgotos da cidade, pois então?!
- Vou encarregar uma equipa de os sondar - anunciou Bill Booth. -
Efectivamente, as urinas e as fezes das pessoas que estão em contacto
físico com um engenho nuclear revelam quase sempre vestígios de radioactividade. É pouca coisa, mas, por muito pouco que encontremos,
pelo menos teremos uma confirmação suplementar de que se trata realmente do barril que procuramos.
- E a carrinha, Harvey?
- Os nossos homens acabam de a descobrir. Tudo o que sabemos,
por   enquanto,   é  que   ela   marcava   mais   410   no  conta-quilómetros
quando voltou nessa mesma tarde.  O que indica que a bomba pode
encontrar-se algures num raio de 250 km. Mas isso não quer dizer
nada, pois é clássico entre os malfeitores porem-se às voltas para enrolarem a polícia.
- Eis o que não nos deixa avançar - deplorou Dewing.  - E o
inquérito sobre os documentos roubados? - perguntou ele voltando-se
para Feldman.
- Encontraram o pickpocket e tratam agora do receptador para o qual
ele fez o trabalhinho.
Dewing não pôde esconder a sua impaciência:
-	Não haverá maneira de acelerar um pouco as coisas desse lado?
288
- Sr. Dewing, é preciso ser prudente - replicou-lhe Feldman. - Há tipos que se fecham como uma ostra se não se tiver por onde lhes pegar. E então fica-se realmente sujo.
-	É lá em cima.
Pablo Torres, o pickpocket colombiano, indicava com a cabeça o 2.° andar do edifício de tijolo, do outro lado da rua. Estava sentado no banco de trás do Chevrolet de Angelo Rocchia, com as mãos presas pelas algemas pousadas, num gesto protector, sobre o seu baixo-ventre dorido. Amalia, a sua cúmplice, tinha já sido enjaulada no LXXXI Comissariado.
-	Como é isso lá dentro?
O pickpocket encolheu os ombros:
- Uma loja. Uma rapariga. E Benny, o patrão.
- Típico!  - disse Angelo.   - Em  Nova Iorque os receptadores
dão-se ares de comerciantes por atacado. Compram tudo. Máquinas fotográficas, televisores, electro-domésticos, tapetes, peças sobressalentes de
automóveis... Há até quem alugue armas. Têm assim em stock 60 ou 80
pistolas de sábado à noite. Alugam-nas por 20 "barrotes" a soirée e uma
percentagem sobre os lucros.
Angelo virou para a 6.a Avenida e procurou um lugar de estacionamento fora do campo visual do receptador.
-	Tu, pequeno, apareces com o colombiano um minuto depois de eu
ter entrado no receptador. Põe-lhe o teu casaco pelas costas, para que as
"pulseiras" não chamem a atenção.
A loja do receptador estava anunciada com uma tabuleta - "Brooklyn Trading" - e o nome do proprietário - "Benjamin Moscowitz" - na porta. Como Angelo previra, uma insinuante secretária, que limava cuidadosamente as unhas, estava instalada à entrada. Ergueu as pestanas postiças em direcção ao polícia. Pelo seu ar, Angelo compreendeu que não devia estar habituada a receber visitantes tão elegantemente arreados.
-	Em que posso servi-lo? - apressou-se a dizer com uma voz picante.
O receptador estava na sala vizinha, do outro lado de uma divisória
envidraçada. Era um homenzinho reboludo, de uns sessenta anos de idade, que vestia uma camisa às riscas, de colarinho aberto, gravata desapertada e um colete de veludo verde. Tinha os óculos levantados sobre a cabeça calva. Fumava um charuto.
-	É ele que eu quero ver - indicou Angelo.
289
Antes que a rapariga tivesse tido tempo de fazer um gesto, o polícia entrou no escritório do receptador.
-	Quem é você? - ganiu Benny Moscowitz, brandindo o seu charuto como uma matraca.
Angelo puxou da sua placa de polícia. A cara do receptador não deu mostras de inquietação.
-	Que me quer? - resmungou.  - Sou um comerciante honesto.
Não tenho nada a ver com a Polícia!
Angelo encarou lentamente o homenzinho, dominando-o com a sua estatura e com aquele ar de desprezo a que ele chamava "o ar do Padrinho".
-	Há um amigo teu que gostava de te cumprimentar - anunciou ele
com condescendência.
Voltou-se para a porta e, como esperava, viu Rand e Torres. Fez-lhes sinal para entrarem.
-	Quem é este monte de esterco? - rugiu Benny, apontando o seu
charuto para opickpocket. - Nunca o vi na minha vida.
O "Padrinho" tomou o tom de um juiz de instrução.
-	Pablo Torres, reconhece o Sr. Benjamin Moscowitz, aqui presente,
e identifica-o como a pessoa que lhe pediu para roubar a carteira de um
viajante da estação de Flatbush, na sexta-feira de manhã, e a quem trouxe um cartão de crédito e documentos de identificação?
Esta linguagem jurídica não tinha nenhum valor legal, mas Angelo apercebera-se de que ela impressionava muitas vezes indivíduos como Moscowitz.
O pickpocket passava os pés um pelo outro.
-	Olá! É ele.
-	Este hispânico de merda não sabe o que diz - vociferou Benny.
Tinha-se levantado e,  gesticulando,  cuspia o fumo nauseabundo do
seu charuto.
-	Que vem a ser esta história? Chantagem?
-	Senta-te, Benny - aconselhou calmamente Angelo. - Gostaria
precisamente de conversar contigo por alguns instantes.
Espumando de raiva, o receptador instalou-se no seu fauteuil. Angelo sentou-se a um canto do escritório.
-	Escuta, Benny, sei pelo colombiano que fazes regularmente 50 cartões de crédito por semana. Mas esses cartões, quero que se lixem. Só há
um que me interessa, aquele que mandaste pescar na sexta-feira passada.
Quero saber para quem encomendaste esse trabalho.
O receptador fez um ar admirado.
-	Não vejo realmente o que quer dizer.
Angelo observou Moscowitz com um olhar sereno, mas decidido.
290
- Torres limpou a algibeira do tipo à chegada do comboio das 9
horas. Trouxe-te os documentos às nove e meia. Às 10 horas um homem
serviu-se deles para alugar um camião à agência Hertz da 4.a Avenida.
- É preciso ter lata! - indignou-se o receptador, chupando raivosamente o charuto. - Se eu lhe digo que se pratica um comércio normal
aqui... Tenho registos. Todas as espécies de registos. Pago os meus impostos. Quer consultar os meus registos?
- Benny, estou-me marimbando para os teus registos. Quero só saber
a quem vendeste esse cartão.  É muito importante para mim, Benny.
Muito, muito importante.
Se bem que uma sombra de ameaça aparecesse no tom de Angelo, o receptador não se desmanchou.
-	Não faço nada de ilegal.  Vendo artigos em segunda mão,  nada
mais. Toda a minha mercadoria é perfeitamente normal.
Mostrou as prateleiras cheias de máquinas fotográficas, de máquinas de barbear, de televisores, de relógios.
-	Quero mas é que se lixe tudo isso que tens aí! - Já não havia nada
de amigável na voz de Angelo. - Ponho-te novamente a questão, Benny: Torres trouxe-te na sexta-feira de manhã um cartão do American Express, okayP E o cartão voltou a sair daqui imediatamente. Para onde
foi ele, Benny? Para onde?
-	Não tenho nada a ver com os chuis - obstinou-se o receptador.
Angelo fuzilou-o com um olhar furibundo e arrancou-lhe o charuto
com uma pancada seca.
-	Grande porco! - largou o polícia, indicando o cartaz "Ausente
para o almoço" pendurado atrás da porta de entrada.  - Se recusares
cooperar, vão-ta fechar, a tua pocilga! E tu arriscas-te a ter o teu cartaz
pendurado por muito tempo!
O homem torceu-se no seu fauteuil, mas ficou impassível.
-	Vão-ta fechar, a tua pocilga, Benny - repetia Angelo -, e espero
que tenhas uma boa apólice de seguro contra incêndio!
Lentamente, metodicamente, o polícia batia com os dedos no charuto para fazer cair as cinzas incandescentes no cesto dos papéis.
-	É uma autêntica armadilha de fogo que tens aqui. O proprietário
ausenta-se, o fogo ateia-se. Estás a ver o que eu quero dizer?
Benny empalidecera.
- Cambada de malandros! Vocês não fariam isso...
- Fariam o quê? - berrou Angelo, fazendo cair mais cinza nos papéis, que começavam a cheirar a queimado. - Faria um lindo fogo de
artifício esta boutique, isso sim!
O receptador levantou-se de um salto.
291
-	Vou apresentar queixa - explodiu ele. - Queixa por chantagem
e ameaças de incendiar a minha loja.
Angelo desatou a rir. Lembrava-se da promessa que o seu chefe Al Feldman lhe tinha feito ao ouvido algumas horas antes: "Abafamos tudo, Angelo."
-	Sabes o que podes fazer da tua queixa, Benny? Metê-la no cu!
O receptador piscou os olhos. Estava cada vez mais intrigado. Já tinha sido preso seis vezes, mas tinham-no sempre solto rapidamente. Hoje não aconteceria o mesmo: ele sentia-se apertado como nunca.
-	Okay - fez ele com resignação.  - Não tenho muito "líquido"
comigo, mas podemos chegar a acordo.
Angelo esmagou raivosamente o charuto em cima da secretária de Moscowitz. A sua face estava cor de púrpura.
-	Não é desse género de acordo que eu falo, Benny! - disse ele com
uma voz glacial.   - Estou-me nas tintas para os teus negócios.  Não
quero saber quantos cartões de crédito roubados tu revendes. Pela última
vez, Benny, há uma só e única coisa que eu quero saber: a quem entregaste esse cartão do American Express?
Moscowitz tirou um outro charuto do bolso da camisa e acendeu-o. O gosto do tabaco reavivou-lhe as forças. Levantou o auscultador do telefone. A mão de Angelo caiu sobre a dele.
- Tenho o direito de chamar o meu advogado! - insurgiu-se o receptador.
- Com certeza - reconheceu Angelo, retirando a mão. - Pois sim,
chama lá o teu advogado! - Designando o charuto e o cesto dos papéis,
que fumegava já, acrescentou: - Espero que o teu advogado seja também bombeiro...
Angelo examinou a sua presa. Há em cada interrogatório um momento crítico em que um homem começa a abanar sob o efeito do último golpe habilmente dado. Ou então, pelo contrário, de repente aterrado pelas consequências de uma traição, retrai-se bruscamente, preferindo a prisão ao risco de represálias. O inspector inclinou-se para Moscowitz, com uma expressão de simpatia tão calorosa que Rand julgou que ele ia apertá-lo nos braços. A sua voz tinha-se tornado bajuladora:
-	Benny, compreende-me bem, tudo o que eu preciso de saber é a
quem vendeste esse cartão. Tu respondes-me, nós vamo-nos embora, e
nunca mais voltas a ver-nos.
O receptador chupou nervosamente o charuto. Esteve de cabeça baixa um longo momento, depois levantou-a bruscamente e fixou o inspector.
-	E depois, merda! - largou ele. - Mandas-me enjaular! Não tenho nada a dizer-vos.
A voz pausada de Jack Rand fez-se então ouvir.
292
-	Talvez pudesses deixar-me ter uma curta conversa com esse senhor
antes de o embarcarmos - sugeriu ele a Angelo.
O polícia nova-iorquino voltou-se com irritação para o jovem fed. Um sentimento de impotência, de humilhação, de raiva, por ter falhado na sua presença, abatia-o.
-	Com certeza,   pequeno - fez ele sem procurar esconder a sua
amargura. - Fala a esse safado, fala-lhe o tempo que quiseres!
Levantou-se, os joelhos estalaram, e ele caminhou pesadamente para a entrada, onde se encontrava a secretária.
- Enquanto aí estás, trata de lhe vender uma apólice de seguro de
incêndio suplementar - acrescentou.
- Sr. Moscowitz - declarou o fed logo que a porta se fechou atrás do
seu camarada de equipa -, suponho que é de religião israelita, ou não?
Fixou a estrela de David de ouro que o receptador trazia ao pescoço.
Moscowitz l encarou-o, completamente atordoado. "Quem é este meço?", interrogou-se, intrigado. "Um pregador, um profeta, ou quê?" Apontou o queixo para Rand.
- Sim, sou judeu. E então?
- está, imagino, empenhado na segurança e no bem-estar do Estado de Israel?
Moscowitz saltou do seu fauteuil como um diabo à solta.
- Que é que se passa, franganote? Vendes títulos do Tesouro para
Israel?...
- Sr. Moscowitz - respondeu calmamente Rand, inclinando-se para
o receptador: - o que vou confiar-lhe em segredo é infinitamente mais
importante para Israel do que a venda de alguns títulos do Tesouro.
Angelo observava-os através da divisória envidraçada. Moscowitz pareceu primeiro céptico, depois perplexo e finalmente prodigiosamente interessado. Bruscamente, esmagou o charuto, precipitou-se para fora do escritório, passou como um furacão diante de Angelo e parou em frente da janela que dava para a rua. Apoiando o indicador no vidro, gritou!
-	Foi um maricas de um árabe que levou o cartão. - Tinha pronunciado a palavra "árabe" com repugnância. - Ele está lá em baixo, no
bar da esquina!
"Olha", disse para consigo o general Bertrand, "o nosso cardeal metamorfoseou-se em Sacha Guitryceando no MaximV." Pela segunda vez naquele dia, encontrava-se no salão-museu de Paul Henry de Serre, o
293
engenheiro nuclear que tinha supervisado a construção e o transporte do reactor atómico vendido pela França à Líbia. O engenheiro vestia nessa noite um casaco de veludo grená. Trazia um laço preto e chinelas de veludo preto bordadas a ouro.
- Estou realmente incomodado por tê-lo feito esperar. - O acolhimento de Serre parecia tanto mais caloroso quanto é certo que Bertrand
interrompia o jantar que ele oferecia a alguns amigos. Abriu uma luxuosa caixa de charutos de mogno e apresentou-a ao seu visitante.
- Experimente um Château-Lafite, são excelentes.
O engenheiro tirou em seguida de um móvel-bar uma garrafa de aguardente velha Napoleão e encheu dois balões. Depois de ter oferecido um a Bertrand, deixou-se cair no fundo almofadado de uma bergère.
-	Diga-me, caro senhor, fez alguns progressos no seu inquérito desde
esta tarde?
Bertrand aspirou o seu conhaque. Uma maravilha! Tinha os olhos se-micerrados, e na cara, a marca de um perfeito bem-estar.
- Infelizmente, praticamente nenhuns! Há, no entanto, um pormenor de que gostaria de lhe falar. Acabo de saber, efectivamente, que os
Líbios foram obrigados a parar o seu reactor pouco depois de ser posto a
funcionar para retirarem barras de urânio defeituosas.
- Ah sim!... - Com ar distraído, Serre seguia com o olhar as volutas do fumo do seu charuto. -- Um banal incidente de percurso, como
acontece em todas as instalações atómicas... Foi todavia bastante embaraçante, dado que o urânio em questão era de origem francesa.  Como
certamente sabe, a maioria do urânio queimado nas centrais nucleares é
de proveniência americana.
- Admira-me que não me tenha mencionado este facto há pouco.
- Trata-se, caro senhor, de questões técnicas tão complexas que estava longe de pensar que pudessem ter qualquer interesse para si - explicou Serre sem se perturbar.
-- Estou a ver - disse Bertrand tirando uma fumaça do seu charuto.
A conversa prosseguiu durante uns quinze minutos, de maneira tão evasiva que o director do SDECE se limitou, em suma, a interrogar o engenheiro sobre a fiabilidade das técnicas de inspecção da agência de Viena. Finalmente, despejou o seu copo, e levantou-se para se despedir:
-	Peço-lhe desculpa por ter abusado do seu tempo, mas estas questões.. .
A frase de Bertrand terminou numa balbuciação deliberada. Ao dirigir-se para a porta, parou diante da cabeça romana que admirara algumas horas antes.
-	Que soberba peça! - extasiou-se de novo. - Estou convencido de
que o Louvre tem poucas iguais a esta!
294
- Absolutamente! - Serre não dissimulava o seu orgulho. - Nunca
lá vi nada que se lhe compare.
- Deve ter tido uma dificuldade louca para conseguir dos Líbios uma
licença de exportação para esta maravilha!
- Efectivamente, esbarrei com dificuldades inimagináveis!
- Mas acabou por convencê-los. Bravo!
- A força de tenacidade, após semanas e semanas de conversas!
- Os meus parabéns!
O general alcançou a porta. Com a mão no puxador, parou, hesitou um segundo. Depois voltou-se para trás.
-	É um mentiroso, Sr. Serre!
O engenheiro empalideceu.
-	Os Líbios não o autorizaram a trazer esta estátua. Pela excelente
razão de que, há cinco anos, eles puseram um embargo total sobre todas
as antiguidades do seu património nacional!
Paul Henri de Serre cambaleou e deixou-se cair num fauteuil. O seu rosto, de ordinário rubicundo, tornou-se de repente lívido, as suas mãos tremiam.
-	É absurdo! - protestou, ofegante. - É insensato!
Bertrand dominava-o com a sua alta estatura, qual Torquemada condenando um herético ao fogo eterno.
-	Venho do Quai. Falei com os nossos amigos que estão em Tripoli.
E tive ocasião de saber dos seus desaires na índia.   Nunca deixou de
mentir desde o instante em que tranquei a sua porta. Mentiu-me a propósito do funcionamento desse reactor e sobre a maneira como os Líbios
enganaram os controladores da agência de Viena.
O general seguia o seu instinto, batendo às cegas. Inclinou-se e pegou no engenheiro pelo braço.
-	Basta de salganhadas! Agora, vai dizer-me tudo o que se passou lá!
Não daqui a uma hora. Já!
O general aumentou a sua pressão, a tal ponto que o engenheiro soltou um gemido.
-	Senão, garanto-lhe que vai arrastar as suas chinelas douradas sobre
o cimento de uma cela de Fresnes. Uma estada na prisão, isso diz-lhe
alguma coisa?
A palavra "prisão" suscitou um clarão de pânico nos olhos do engenheiro.
-	Em Fresnes não servem nem charutos Davidoff nem aguardente
Napoleão depois de jantar, meu caro, e as únicas peças de colecção que
pode aí contemplar são as cabeças patibulares de patifes como você.
Bertrand sentiu que o homem estava a abanar. "Quebra-o", soprava--lhe a voz da experiência,  "quebra-o já, antes que ele tenha tempo de
295
recobrar o ânimo." E essa mesma voz indicava-lhe onde atingir o seu adversário acossado, como acabar com ele.
-	Contava ter a sua reforma dentro de alguns meses, creio. E imagino que se preocupa com saber como conservar o seu brilhante estilo de
vida. Sei-o porque passou a tarde a espiolhar as suas contas bancárias.
Incluindo  aquela que  depositou  regularmente  no  Banco  Cosmos,  de
Genebra!
Paul Henri de Serre sobressaltou-se.
-	Vai cooperar, Sr. Serre. Senão, serei obrigado a meter o nariz nos
seus negócios até ao seu último centavo.
Afrouxou a pressão. O seu tom suavizou-se.
-	Sr. Serre, o motivo da minha presença na sua casa é tão grave que
posso fazer-lhe uma promessa. Se me ajudar a resolver o meu problema,
comprometo-me a fazer desaparecer do seu dossier tudo o que seria susceptível de atingir a sua honra, incluindo a sua aventurazinha indiana.
Nem que tenha de interceder em seu favor junto do presidente da República.
O rosto de Serre fizera-se cinzento. "Meu Deus!", pensou Bertrand, "este gajo vai ter uma crise cardíaca!" De facto, o engenheiro deixou cair o copo do conhaque e levou a mão à boca, vomitando as tripas sobre o seu casaco de veludo e as calças de smoking. Dobrado sobre si, com a cabeça entalada nos joelhos, desatou a soluçar.
-	Eu não queria - gemeu ele -, obrigaram-me!
Bertrand apanhou o copo e foi ao bar enchê-lo de Fernet Branca, o licor esverdeado que ressuscita os estômagos nauseados. Inútil jogar mais aos grandes inquisidores: estava-lhe na mão... Serre bebeu um gole do licor, que o reanimou um pouco.
- Portanto, foi obrigado - disse Bertrand, com a voz calma de um
médico de família à cabeceira de um amigo. - Isso pode contar a seu
favor. Conte-me tudo. Comece pelo princípio.
- Eu não queria! - soluçou ainda Serre. - Costumava ir todos os
fins-de-semana a Leptis Magna. Podia-se às vezes descobrir lá qualquer
coisa, em particular depois de uma tempestade, por causa dos aluimentos.  Tornei-me bastante amigo de um dos guardas líbios.  Por alguns
dinares ele indicava-me onde podia encontrar fragmentos de estátua, um
pedaço de friso, moedas. Um dia, convidou-me a tomar uma chávena de
chá na sua cabana. Mostrou-me esta cabeça...
O engenheiro contemplou-a com a tristeza de um velho amoroso a quem a eleita do seu coração vai deixar.
- Ofereceu-ma por 2000 dinares.
- Uma soma irrisória, presumo, para uma tal peça!
- Certamente. Ela vale milhões. Duas semanas mais tarde, eu vinha
296
passar as festas da Páscoa a Paris.  Os líbios nunca tinham aberto as minhas bagagens. Então decidi trazê-la comigo.
- E no aeroporto os fiscais lançaram-se sobre a sua mala!
- Sim.
- Evidentemente, armaram-lhe um laço. Depois?
- Meteram-me na prisão, um buraco escuro, sem janela. Não podia
sequer estar de pé. Não tinha nem cama, nem cadeira, nem balde higiénico, nada.
"Pobre homem", pensava Bertrand. "Ele conhecia este género de sítio. Não é de admirar que ficasse para morrer quando falei de prisão." O engenheiro agarrou-se ao braço do general.
-	Estava cheia de ratos. Passeavam-se-me por cima do corpo. Era-me
dada uma tigela de arroz por dia.  Tinha de me despachar a engoli-lo
antes que os ratos saltassem para dentro dela. - Serre soluçava cada vez
mais. - Apanhei a disenteria. Durante três dias, fiquei metido na minha sujidade a gritar por socorro. Finalmente apareceram. Disseram-me
que tinha violado as leis sobre a protecção das antiguidades nacionais.
Não me deixaram chamar o cônsul.  Disseram-me que ia ficar naquela
prisão durante um ano, a menos que...
-	A menos que os ajudasse a desviar o plutónio do reactor?
Serre aprovou com um sinal de cabeça.
Bertrand levantou-se para encher o copo de Fernet Branca.
-	Depois   de   tudo  o  que  tem  sofrido,   quem  poderia  querer-lhe
mal? - disse ele estendendo-lhe o copo. - Como é que fez?
Serre bebeu um gole e esforçou-se por reencontrar a calma.
- Foi relativamente fácil.  A avaria mais frequente num reactor de
água ligeira é devida a uma anomalia numa carga de combustível. Por
exemplo, uma fissura na bainha de uma das barras que contêm agulhas
de urânio. Os resíduos radioactivos que se acumulam nessas bainhas, à
medida que o urânio se queima,  escapam-se por estas fissuras,  espalhando-se na água de arrefecimento do reactor, e contaminam-na. Pretendemos que foi o que sucedeu.
- Mas - objectou Bertrand,  recordando-se das explicações do seu
conselheiro científico -, esses reactores são máquinas tão perfeitas! Estão munidos de uma tal quantidade de dispositivos de segurança! Como
é que pôde organizar uma montagem dessas?
Serre abanou a cabeça, como que para dissipar as recordações do pesadelo que vivera.
-	Os reactores em si são efectivamente obras-primas de perfeição.
Estão equipados com  inúmeros  sistemas  de segurança,   infalivelmente
invioláveis. Mas são todas as pequenas coisas que se prendem com eles
que são vulneráveis. - Serre fez uma pausa. - Olhe, tinha um grande
297
amigo que conduzia automóveis de corrida. Um dia, acompanhei-o ao Grande Prémio do Mónaco. Corria na época por conta da Ferrari e o Commendatore tinha-lhe dado um novo protótipo de 12 cilindros, soberbo. Valia milhões. O carro avariou-se na sua primeira passagem diante do Hotel de Paris. Não por qualquer deficiência do magnífico motor do senhor Ferrari, mas por causa de uma junta de borracha de 2 francos que não tinha resistido. No caso do nosso reactor, escolhemos o instrumento que mede a radioactividade de cada um dos três compartimentos de combustível. Como todos os instrumentos deste género, funciona com o auxílio de um reóstato que parte do zero. Por uma simples modificação da regulação deste aparelho conseguimos que ele nos indicasse a presença de radioactividade, quando na realidade não existia nenhuma. Tirámos uma amostra do líquido de arrefecimento e enviámo-la ao laboratório para análise. O laboratório em questão, sendo dirigido por líbios, deu--nos a resposta que desejávamos.
- E como procederam depois com os inspectores de Viena?
- Escrevemos à Agência Internacional da Energia Atómica dizendo
que tínhamos de parar o reactor para retirar uma carga de urânio defeituosa. Pelo correio, bem entendido, para ganhar alguns dias. Como tínhamos previsto, enviaram-nos uma equipa de inspectores para vigiar as operações de substituição do urânio "defeituoso".
- Como é que os convenceram de que havia realmente qualquer coisa
de anormal nas barras de urânio?
- Não precisámos de o fazer.  Bastou-nos forjar os documentos de
informática, atestando que os nossos contadores tinham detectado sinais
de radioactividade. Assim como os resultados das análises do laboratório
líbio.  O urânio que se tirou era de qualquer modo tão radioactivo que
ninguém teria ousado ir vê-lo de perto.
- E eles acreditaram em vós?
- A única coisa que os admirou foi que as três cargas de urânio
tivessem podido revelar-se defeituosas ao mesmo tempo.  Mas, como a
totalidade desse urânio tinha a mesma proveniência, isso podia parecer
verosímil. Digamos, no limite do verosímil.
- E que fizeram para retirar esse urânio da tina onde o tinham colocado depois da sua saída do reactor? As câmaras dos inspectores de Viena
colocadas no fundo da tina não têm justamente por missão verificar de
quinze em quinze minutos se o urânio está no seu lugar?
- Os líbios encarregaram-se de resolver este problema. As câmaras
que a agência de Viena utiliza são Psychrotonics fabricadas na Áustria.
Eles mandaram comprar uma meia dúzia delas por um dos seus intermediários. Cada aparelho possui duas objectivas, uma grande-angular e uma
50 mm normal, que são reguladas para dispararem em intervalos regulares.
298
 Na tina há vários suportes fixos para estas câmaras. Os líbios mandaram auscultar as da agência de Viena com o auxílio de estetoscópios extremamente sensíveis até conhecerem o ritmo exacto das suas filmagens. Com os seus próprios aparelhos, tinham já filmado, rigorosamente do mesmo local, a cena que registariam as câmaras da agência. Tinham revelado e ampliado negativos que colocaram na tina, diante das objectivas das câmaras da agência, de modo que, na realidade, tudo o que faziam estas câmaras era filmar uma fotografia. Graças a este subterfúgio, puderam então mudar tranquilamente as suas barras de urânio.
Bertrand pensou novamente nas explicações do seu conselheiro científico.
- Mas como fizeram para enganar os inspectores quando eles voltaram para se certificarem de que as barras de urânio continuavam no seu
lugar dentro da tina?
- Quanto a isso, nenhuma dificuldade! Quando os líbios tiraram da
tina as verdadeiras barras de urânio cheias de plutónio, substituíram-nas
por falsas barras tratadas com cobalto 60. O cobalto 60 dá o mesmo tom
azulado (o efeito Gzermikon) que dá o urânio antes de queimar num reactor. Fornecia as mesmas indicações nos contadores de detecção colocados
pelos inspectores de Viena.
A astúcia destes técnicos líbios suscitou a admiração do general Bertrand. "Por que somos sempre levados a denegri-los, a convencermo-nos de que são incapazes de nos igualar, simplesmente porque são árabes, negros, ou seja o que for?", disse a si próprio.
-	E  como puderam eles extrair o plutónio contido nesse urânio?
Não havia sinais de hostilidade na voz do general, antes um sentimento de compaixão para com o homem abatido que tinha diante de si.
- Não tive que me ocupar disso pessoalmente. Só uma vez vi o local
onde eles fizeram o trabalho. Era uma estação agrícola perto do mar, a
uns vinte quilómetros do reactor. Tinham arranjado nos Estados Unidos
os planos de uma pequena fábrica de extracção de plutónio. Uma sociedade americana, a Philips Petroleum, vendia este género de informações
nos anos  sessenta.   Comportavam  esquemas muito pormenorizados da
cadeia de operações químicas apropriadas e os desenhos dos diferentes
aparelhos necessários para extrair o plutónio.
- E puderam deitar a mão a todo o material de que precisavam?
- Desenvencilharam-se - respondeu Serre erguendo os braços para o
céu. - Compraram aos Paquistaneses uma das três cisalhas hidráulicas
que servem para cortar as barras de urânio irradiado que a França tinha
entregado em Islamabad. É um material muito especializado; só se fabrica na América e na França. - Pela primeira vez, Bertrand viu um tímido sorriso iluminar o rosto macilento do engenheiro: - Não é curioso
299
pensar que uma tal cisalha, que constitui um dos principais segredos de toda a tecnologia nuclear, possa ser fabricada numa pequena serralharia da região parisiense? Bom, voltemos aos líbios! Dizia-lhe que se tinham desenvencilhado. Na realidade, tomaram notas. Negligenciaram certas precauções fundamentais de segurança. Mas o facto é que tudo o que é indispensável à construção de uma tal fábrica está hoje à disposição no mercado mundial. Não há nada nela que seja tão raro que se não possa arranjar. Sobretudo quando se tem, como Kadhafi, todos esses biliões do petróleo.
-	Não se trata de operações terrivelmente perigosas?
Bertrand lembrava-se dos avisos do seu jovem conselheiro, nessa mesma manhã, a propósito dos riscos de irradiação. Serre pareceu de repente, incomodado pelo cheiro do seu vestuário.
- Meu Deus, preciso de mudar de fato - murmurou. - Escute,
eles eram voluntários, todos. Palestinianos. Não gostaria de ter de estabelecer uma apólice de seguro sobre as suas vidas. Dentro de cinco, dez
anos... - disse ele encolhendo os ombros. - Mas conseguiram o seu
plutónio.
- Quantas bombas estão eles a fabricar?
- Disseram-me que chegavam a extrair 2 quilogramas de plutónio
por dia. O bastante para fazerem 2 bombas por semana. Era em Junho
último. No total, tendo em conta uma margem de erro, diria que extraíram o bastante para fabricarem umas 40 bombas.
Bertrand deu um pequeno assobio, que fez cair a cinza do seu charuto em cima do casaco.
- Poderia reconhecer alguns desses cientistas por meio de fotografias?
- Talvez. O homem com quem eu estava mais em contacto era um
palestiniano, não um líbio. Um indivíduo bastante forte, com bigode.
Fala o francês na perfeição. Disse-me o seu nome.
- Bem, vá mudar de fato, Sr. Serre, eu acompanho-o.
O engenheiro lançou ao director do SDECE um olhar desvairado.
- Quer dizer que eu estou em estado de...
- Por enquanto, confesso-lhe que a sua sorte pessoal é a menor das
minhas preocupações. Temos um problema a resolver, e conto consigo
para me ajudar!
O engenheiro levantou-se e dirigiu-se para a porta.
-	Vou preparar-me.
Bertrand seguiu-lhe as pisadas.
-- Dadas as circunstâncias, não se ofenda se eu o acompanhar!

Numa crise internacional há sempre um momento em que o homem investido no destino de um país sente a necessidade de deixar a sua entourage oficial para se isolar com um íntimo, um confidente. Nas horas sombrias que se seguiram a Pearl Harbour, Franklin Roosevelt voltara-se para a frágil silhueta de Harry Hopkins. A voz que John Kennedy escutara durante a crise dos mísseis de Cuba fora a de seu irmão Robert. Depois do malogro da sua última conversa com Kadhafi, o presidente acabava de se isolar com Jack Eastman. Percorria lentamente a galeria em colunata que liga a ala oeste da Casa Branca à sua residência. O sol da tarde era morno e a neve fundia à beira da cornija numa renda de finas gotas. Na extremidade da galeria, um polícia do serviço de protecção, de braços cruzados, fazia uma guarda discreta. O presidente estava silencioso.
-	Jack - disse por fim -, tenho a impressão de estar ao mesmo
tempo atacado ,por um vírus misterioso e refractário a todas essas drogas
milagrosas que os médicos recomendam.
Voltou-se para o fundo do parque e olhou a imensa árvore de Natal que devia inaugurar oficialmente duas horas mais tarde, demonstração tradicional de esperança e de reconforto, afirmação da permanência de certos valores que ele encarnava aos olhos dos seus compatriotas, nos dias felizes como nos dias difíceis. Mas ele pensava que a esperança corria o risco de nunca mais estar presente. Pôs a mão no ombro de Eastman.
-	E agora, Jack, que caminho tomamos nós?
Eastman já esperava a pergunta.
- Não por certo aquele que conduz a Kadhafi. Seria obrigado a rastejar a seus pés. A despeito do que afirmam os psiquiatras, não acredito
que possamos convencê-lo a renunciar. Não tenho mais ilusões depois do
que ouvi.
- Eu também não.
O presidente coçou pensativamente a cabeça.
- Resta-nos Begin.
- Begin, ou então que os polícias encontrem essa maldita bomba!
Os dois homens retomaram a marcha.
-	É preciso oferecer a Begin um pacto que lhe garanta as fronteiras
israelitas de 67 em troca da sua retirada da Cisjordânia. E meter a União
Soviética no tratado.  Isso parece-me a única solução razoável para sair
deste atoleiro!
O presidente esperou a reacção do seu conselheiro.
-	Talvez. - Eastman erguia a cabeça. - Mas no estado actual das
coisas parece-me improvável que Begin aceite. A menos que o senhor lhe
ponha decididamente a faca ao peito. Lembre-se do que disse um dos
nossos generais ontem à noite.  Está decidido a entrar-lhes em casa, a
301
retirar os colonos pela força se for preciso. Ou, pelo menos, a ameaçar fazê-lo.
O presidente ficou perplexo. Uma tal eventualidade não era nada agradável. Mas a perspectiva de ver Nova Iorque desaparecer numa explosão termonuclear era-o ainda bem menos.
-	Não tenho alternativa, Jack. Preciso de me agarrar a Begin. Vamos, entremos!
Joseph Holborn, o director do FBI, espreitava o regresso dos dois homens.
-	Acabo de contactar Nova Iorque por telefone - anunciou ele. -
A bomba está realmente lá. Encontraram sinais radioactivos num entreposto de Queens onde se supõe que ela teria estado escondida durante
algumas horas na sexta-feira passada.
Uma outra personagem tinha-se eclipsado da sala do Conselho Nacional de Segurança. O secretário para a Energia, Delbert Crandell, corria num corredor do subsolo da ala oeste da Casa Branca à procura de uma cabine telefónica. Logo que a encontrou, marcou febrilmente um número. O telefone tocou muito tempo antes que uma mulher acabasse por responder.
- Que te aconteceu? - gemeu Cindy Garrett com uma voz pastosa. - Esperei-te até às 5 horas da manhã, e acabei por tomar 2 soníferos.
- Explicar-te-ei mais  tarde - respondeu  Crandell,   apressado.  -
Tenho algo de muito urgente a pedir-te.
Cindy tinha puxado o lençol bordado sobre os seios, acendido um cigarro e encostado o auscultador à almofada. Esta loira de 23 anos, de nariz arrebitado, era originária de uma pequena cidade do Alabama, donde saíra depois de ter esperado um bebé do adjunto do xerife local. Chegada a Nova Iorque, encontrara um emprego de recepcionista na secretaria do deputado do seu estado. A sua conquista da capital havia de mudar repentinamente, quando o deputado em questão a descobriu pousando nua num número do Playboy. Despedida, Cindy ficou a dever a sua salvação ao providencial encontro com o rico texano Delbert Crandell, que a tinha instalado numa luxuosa bombonnière de Washington, a algumas ruas de sua casa. Eles iam passar todos os fins-de-semana a Nova Iorque, onde Crandell possuía um soberbo apartamento.
-	Que é que tu queres? - perguntou ela com o seu sotaque arrastado do Sul.
302
- Que te metas no carro e sigas imediatamente para Nova Iorque.
Vai ao apartamento e...
- Não posso ir a Nova Iorque agora - resmungou ela. - Tenho
hora marcada para uma depilação.
- Não quero saber da tua depilação! - berrou Crandell.  - Vais
fazer o que te digo! E sem perda de um minuto! Vês o quadro por cima
do fogão da sala?
- O todo reluzente como se lhe tivessem mijado em cima?
- É isso.
O "todo reluzente" era um Jackson Pollock, que os seguradores tinham avaliado em 350 000 dólares.
- E aquele à esquerda da televisão?
- Com um olho no meio da cara?
- Sim. - Tratava-se de um Picasso. - Tira-os da parede os dois,
assim como a, mulher no quarto em frente da cama - Crandell não
julgou necessário identificar melhor o seu Modigliani -, e trá-los para
aqui. O mais depressa que possas!
Crandell ouviu um concerto de protestos na extremidade do fio.
-	Cala a boca e parte imediatamente!
Desligou logo para marcar um segundo número. Queria falar desta vez com o seu agente imobiliário da Douglas Ellman, em Nova Iorque.
Alguns minutos mais tarde, aliviado, retomava o seu lugar no meio dos seus colegas do Conselho Nacional de Segurança.

A exiguidade do gabinete do mayor de Nova Iorque fazia na verdade um curioso contraste com a imensidão da cidade que ele administrava. Muitas secretárias, nos seus silos de vidro de Manhattan, dispunham de mais espaço. Sentado à sua mesa de pau-rosa, Abe Stern contemplava o retrato do seu ilustre predecessor, Fiorello Ia Guardiã, procurando abafar a raiva que fervia nele. Tal como o presidente, esforçava-se por cumprir com as obrigações do seu cargo como em tempo normal. O seu último esforço neste sentido consistia em receber o enxame zumbidor dos jornalistas acreditados na Câmara Municipal e em tentar explicar-lhe a logística da remoção da neve nas ruas de Nova Iorque. Assim que o último jornalista saíra, tinha mandado entrar o visitante que o esperava. Era o director do Orçamento Municipal.
- Que quer? - gritara ele na direcção do tímido funcionário.
- O prefeito da Polícia deseja mobilizar a totalidade das forças não
sei para que assunto urgente, senhor.
303
- Pois bem! Que as mobilize!
- Isso significa - protestou o director do Orçamento - que vamos
ser obrigados a pagar horas extraordinárias.
- E então? Pagam-se!
Stern estava no auge da exasperação.
- Jesus!  O senhor imagina a machadada que vai dar nas  nossas
finanças?
- Estou-me nas tintas! Pelo amor de Deus, dê ao prefeito o que ele
pede!
- Muito bem, muito bem - balbuciou o contabilista abrindo a sua
pasta. - Mas, nesse caso, tem de me assinar a autorização.
Stern arrancou a folha de papel das mãos do funcionário e rabiscou a sua rubrica, abanando a cabeça com um ar consternado. "O último homem da Terra, o último de todos, será seguramente um burocrata!", pensou ele.
Passados dez minutos, o velho edil tomava o helicóptero com o perito de Washington, Jeremy Oglethorpe, para fazerem um reconhecimento aéreo das vias de evacuação de Nova Iorque. O prefeito da Polícia, Ban-nion, e o tenente Walsh tinham tomado lugar no banco de trás. Logo que os motores catapultaram a bola de plexiglas através do céu, Stern sentiu bater o seu velho coração; a sua cidade apoderava-se dele. Nova Iorque estava ali, a seus pés, Babel refulgindo ao sol, soberba, vibrante, agressiva, com as suas torres vertiginosas erguendo-se como totens, os seus passeios, nos quais ele distinguia formigueiros multicores, os seus canyons rectilíneos escoando fluxos de táxis amarelos, o seu bailado aquático de embarcações dançando à volta de Manhattan na sua esteira de espuma. A sua cidade, a sua família, as suas gentes, de que ele quase ouvia o rumor. "Não é possível, não, não é possível que tudo isto desapareça de repente!" A voz do perito de Washington arrancou-o à sua visão de horror.
- O metropolitano vai pôr um sério problema - anunciava Oglethorpe -, a não ser que encontremos um meio de evacuar as pessoas sem
lhes dar cavaco.
- Sem lhes dar cavaco? - berrou Stern. - Endoideceu? Você não
pode fazer nada nesta cidade sem dar explicações às pessoas. Sabe como
isso se passa aqui? Se quiser mobilizar o metropolitano, será preciso primeiro avisar o chefe do Sindicato dos Condutores de que esses tipos têm
de fazer horas extraordinárias. "Uma urgência", vai-se-lhe dizer. "Que
urgência?", vai ele perguntar-nos. Depois vai dizer-nos: "Espere lá, tenho de prevenir o meu colega do Sindicato dos Empregados Municipais." E ele, vai querer avisar o seu colega do Sindicato dos Bombeiros.
E assim de seguida. É isto Nova Iorque, Sr. Oglethorpe!
304
Metendo-se entre os cimos da Wall Street, o helicóptero desembocava sobre a ponta de Manhattan.
-	A única solução é então uma evacuação por estrada - declarou
Oglethorpe, olhando para as crianças que atiravam bolas de neve em
Battery Park. - Apontou com o dedo para baixo. - Mas aqui, neste
canto da cidade, arriscamo-nos a ter grandes dificuldades. Os túneis rodoviários da Baixa de Manhattan só têm duas vias. Com um débito máximo de 750 veículos por hora e por via, e cinco passageiros por veículo,
não perfaz mais de 7500 pessoas por hora.
Oglethorpe suspirou, visivelmente ultrapassado pela amplitude do problema.
- Ora, só aqui há 1 milhão de pessoas a desalojar! A polícia vai ter
de tomar medidas drásticas para evitar o pânico. Quero dizer, Sr. Mayor,
que os seus polícias vão ter de estar prontos a disparar sobre as pessoas
que tentarem escapar-se das bichas.
- Nesse caso - atalhou secamente o tenente Walsh -, já sabem
que vão ter de balear 9 habitantes em 10!
O helicóptero tinha virado e subia o Hudson ao longo do centro de Manhattan.
-	Aqui, felizmente, será mais fácil - prosseguia Oglethorpe, subitamente animado. - Temos as 6 vias do Túnel Lincoln, as 9 da ponte
de Washington e as 12 das 2 auto-estradas de ligação ao Norte. Isso
dá-nos um débito de mais de 100 000 pessoas por hora.
A voz do perito tinha enrouquecido ao querer cobrir o barulho dos motores. E, todavia, encarniçava-se, escravo dos seus números, das suas estatísticas, de todos os anos passados, lá em Washington, a procurar em mapas e computadores as soluções de um problema impossível.
Abe Stern deixou de escutar. "Este indivíduo divaga", pensava ele. Voltou-se para o prefeito da Polícia, esperando descobrir no seu rosto uma réstia de esperança. Mas só viu nas feições do seu velho amigo o reflexo do seu próprio desencorajamento.
- É impossível evacuar esta cidade, não é Michael?
- Impossível, Abe.
Bannion contemplou o gigantesco amontoado de construções na estreita faixa de terra rodeada de água!
-	Há trinta ou quarenta anos, isso teria sido possível, quem sabe? As
pessoas teriam então sem dúvida mostrado bastante disciplina. Ao passo
que hoje... - Abanou tristemente a cabeça à recordação dos dias antigos.  - Hoje,  não há nenhum meio de o conseguir.  Nós mudámos muito.
Incansável, Oglethorpe continuava a debitar as medidas que ia tomar para organizar o acesso dos túneis e das pontes.
305
-	Cale-se - acabou por gritar Abe Stern. - Todo este assunto é
pura loucura. Perdemos o nosso tempo. É impossível evacuar esta cidade. Vou dizê-lo ao presidente. Estamos apanhados num laço.
Inclinou-se para a frente e bateu no ombro do piloto:
-	Dê meia volta, vamos embora!
O helicóptero descreveu um arabesco cerrado. O panorama da ilha de Manhattan projectou-se então no céu. "Visão simbólica", pensou Abe Stern, "do mundo de pernas para o ar no qual estamos prisioneiros."

OITAVA PARTE
"Filhos e filhas de Israel, esta terra é a vossa terra"

A cena que se desenrolava a 900 km de Nova Iorque oferecia uma imagem idílica de serenidade familiar. Sentada ao piano de cauda da residência do primeiro-ministro de Israel, Hassia, a filha mais nova de Menahem Begin, desfiava para seu pai as notas cristalinas de um Estudo de Chopin. LJm menorah estava pousado na borda da janela. O próprio Begin tinha acendido uma das 7 velas uma hora antes para assinalar o início da primeira noite de Hanoukka, a Festa das Luzes, que comemora a reconquista de Jerusalém por Judas Macabeu.
Begin estava sentado num fauteuil de couro, com as pernas traçadas, o queixo na mão, aparentemente absorvido pela música. Mas, para dizer a verdade, os seus pensamentos erravam algures, num outro universo. No coração da crise que o seu país enfrentava. As suas forças armadas estavam em estado de alerta. E ele acabava de contactar o governador militar dos territórios ocupados e a sua embaixada em Washington: na Cisjordânia havia calma. Se estavam ao corrente da terrífica acção desencadeada por sua conta, os Palestinianos não deixavam transparecer nada. Até o black-out em Washington. Nada tinha transpirado que pudesse revelar ao público americano a crise em curso. Mais ainda: os informadores oficiais dos Israelitas no próprio interior da Casa Branca tinham observado o mesmo mutismo.
A jovem pianista interrompeu-se à entrada da mãe na sala.
- Menahem, o presidente chama-te de Washington.
Hassia viu ensombrar-se o rosto do pai. Ele dirigiu-lhe um terno sorriso e afastou-se com um passo pesado. "Tem um ar tão cansado...", disse ela para consigo.
Begin entrou no seu gabinete, ao fundo da casa, onde tivera de manhã a sua primeira conversa telefónica com o chefe de Estado americano. Ouviu, impassível, o presidente relatar-lhe as suas difíceis negociações com Kadhafi, depois propor-lhe uma solução para resolver a crise: os Estados Unidos ofereciam a Israel proteger com o seu chapéu-de-chuva nuclear as suas fronteiras de Junho de 1967. O presidente do Proesidium do Soviete Supremo tinha já aceitado associar a União Soviética a esta
309
iniciativa. Em contrapartida, o Governo Israelita devia anunciar a sua decisão imediata de se retirar - forças armadas, administração, aglomerados populacionais - dos territórios ocupados e restituí-los à jurisdição árabe.
Begin tinha empalidecido ao enunciado deste contrato, mas ficara perfeitamente calmo.
- Por outras palavras, Sr.  Presidente, o que me pede, a mim e ao
meu país, é ceder à chantagem de um tirano?
- O que lhe peço - replicou o presidente - é apenas aceitar a única
solução razoável para a crise internacional mais trágica a que o Mundo
jamais teve de fazer face.
- A única solução razoável é aquela que os Soviéticos nos impediram
de aplicar esta manhã, com ou sem a cumplicidade do seu país.
O líder judeu tinha, como de costume, falado com uma voz ponderada, não traindo nada do tumulto interior que o apunhalava.
- Se a sua intervenção fosse razoável - retorquiu o presidente -, eu
teria sido o primeiro a propô-la de entrada. Mas a minha preocupação
maior nesta crise, Sr. Begin, é salvar vidas humanas. Impedir o holocausto de 6 milhões de nova-iorquinos inocentes (tantos como os judeus
massacrados pelos nazis) e de 2 milhões de líbios igualmente inocentes.
- Dá-se conta de que nos pede para passarmos por cima dos próprios
fundamentos da nossa soberania nacional para cedermos a uma acção
criminosa sem precedentes na História e capaz, o senhor mesmo mo disse
esta manhã, de destruir as bases da paz do Mundo e da ordem internacional?
- A minha proposta não viola de modo nenhum a vossa soberania,
Sr. Primeiro-Ministro! - Begin adivinhou a exasperação do presidente.
- Israel não tem nenhum direito de soberania sobre a Cisjordânia, e
nunca o teve! Esses territórios foram atribuídos em  1947 pelas Nações
Unidas aos árabes da Palestina ao mesmo tempo que o povo judeu recebia um Estado nacional.
- Lamento, Sr. Presidente, a Judeia e a Samaria não tinham nada de
ser distribuídas pelas Nações Unidas.  - A fé transparecia na voz do
líder israelita. - Estas terras foram dadas ao povo judeu pelo Deus dos
nossos antepassados, um dia e para sempre.
- Não pode apesar de tudo pretender, o senhor, um homem de Estado responsável, do século XX, da era termonuclear, reger o mundo segundo uma incerta tradição religiosa velha de quarenta séculos!
- Esta "incerta tradição religiosa", como lhe chama, tem-nos sustentado e nutrido, tem-nos preservado e unido durante quatro mil anos! O
direito para um judeu de se instalar nesta terra é tão inalienável como o
direito que tem um americano de habitar Nova Iorque ou a Califórnia.
310
- O direito de se instalar na terra de um outro povo? - indignou-se
o presidente americano. - Sr. Begin, não fala a sério!
- Nunca falei mais a sério, Sr. Presidente. De facto, o que o senhor
queria era que Israel se submetesse a um diktat que ele reprova,  um
diktat que põe em causa o próprio princípio da sua existência.  Se nos
forçar a abandonar a Judeia e a Samaria para obedecer a um ditador
totalitário, terá feito do povo judeu outra vez um povo de escravos, terá
destruído a nossa fé em nós e na nossa pátria.
- A minha proposta oferece precisamente ao seu país o que ele reclama há muito tempo: a garantia solene da sua sobrevivência. Longe de
enfraquecer a vossa vontade nacional, ela reforça-a.
A maneira lenta, quase meticulosa, como falava o presidente revelava a Menahem Begin o esforço que ele fazia para se manter senhor de si.
-	A garantia da nossa sobrevivência! Que confiança julga que o meu
povo terá na; sua garantia quando ele souber que a América,  a única
nação que se diz nossa amiga,  nossa aliada,  nos terá obrigado a agir
contra a nossa vontade, os nossos interesses, o nosso direito à existência?
É como se... - Begin hesitou um segundo em exprimir o que tinha
vontade de dizer, mas as suas convicções eram tão fortes que não se pôde
conter -...  é como se Franklin Roosevelt nos tivesse dito em   1939:
"Vão para os campos nazis. Fico por fiador do bom comportamento de
Hitler."
O presidente sentiu a sua paciência abandoná-lo. Begin, Kadhafi. Ele estava metido entre duas vontades inflexíveis, dois fanatismos religiosos.
-	Sr. Primeiro-Ministro, não ponho em questão o direito de Israel à
existência, mas o direito de Israel a prosseguir uma política tendente a
anexar a terra de um outro povo!
Houve uma longa pausa. O presidente foi o primeiro a retomar a palavra. A sua voz era quente, quase vibrante.
-	O pacto de protecção que lhe proponho garante para sempre a existência de Israel. Renunciando somente aos territórios árabes que o senhor
conquistou pelas armas em 67, vai dar a paz ao seu país e salvar a vida de
6 milhões de nova-iorquinos. Se quiser, todavia, persistir na sua recusa,
é preciso que saiba que não deixarei os meus compatriotas serem exterminados sem tentar um último gesto. E será sem dúvida a ordem mais
dolorosa que darei na minha vida. Informo-o solenemente, Sr. Begin, de
que, se não evacuar imediatamente as suas colónias da Cisjordânia, as
forças armadas dos Estados Unidos encarregar-se-ão de o fazer!
Begin estava aterrado. Eclodia, pois, essa ameaça de recorrer à força contra Israel que ele sentia no ar desde o início da sua conversa com o presidente americano. Uma estranha visão surgia das profundezas da sua memória. Era ele ainda um rapazinho de 4 anos, tremendo por trás da
311
janela da sua casa, em Lodz, na Polónia, quando uma horda de cossacos desembocou a galope no seu gueto, fazendo voltear grandes cacetes como sabres, zurzindo as cabeças e as costas dos judeus, esmagando os seus corpos sob as patas dos cavalos.
-	Sr. Presidente - disse ele, com a voz rouca de tristeza -, Israel é
uma democracia. Não posso encarregar-me nem de aceitar nem de rejeitar a sua proposta, ou, mais exactamente, o seu ultimato. Só o meu
Governo tem esse poder. Vou reunir de urgência um conselho do Gabinete e comunicar-lhe-ei as suas conclusões.
Depois de ter desligado, Begin pediu um copo de água à mulher. Tremendo ligeiramente, tomou um dos comprimidos receitados pelos seus médicos em caso de stress. Acabava de pousar o seu copo quando o telefone tocou novamente. Era, desta vez, o ministro do Interior.
-	Ehud - disse-lhe ele depois de o ter escutado um instante -, não
os deixes passar! Não podemos consentir que façam isso. Sobretudo esta
noite!
no Inverno a noite cai depressa em Nova Iorque, e o crepúsculo dessa segunda-feira 14 de Dezembro envolvia já a cidade. Os 4 homens emboscados atrás da janela do receptador Benny Moscowitz tinham dificuldade em distinguir com os seus binóculos as feições dos clientes que entravam no Brooklyn Bar & Grill, à esquina da rua.
-	Merda! - resmungou Angelo. - Se esse filho da puta do árabe
não se despacha, vamos ser obrigados a sentar Benny no carro com a
caixa de Tampax.
A "caixa" de Tampax era um velho truque utilizado pela polícia. Consistia em proteger o anonimato de um informador usando como cogula uma caixa de embalagens de Tampax com dois buracos.
Benny consultou o relógio. Eram quase 5 horas.
- Deve estar a chegar - murmurou ele. - Está sempre lá às 5 horas
em ponto.
- Quem se põe a cavar daqui se esse árabe não aparece sei eu quem
é - murmurou alguém atrás de Angelo.
O polícia compreendeu a alusão e voltou-se. Era o director-adjunto do gabinete de Nova Iorque do FBI quem tinha falado. O seu chefe, Harvey Hudson, tinha-o mandado para aqui para dirigir a operação de captura do árabe logo que o PC fora informado das revelações do receptador. Vários outros fed iam e vinham diante da secretária de pestanas postiças, que batia os pés ouvindo no seu transistor as canções do hit parade da semana, indiferente ao tumulto à volta dela.
312
A cooperação do receptador tinha sido total. O seu cliente árabe, que vinha todas as tardes beber o seu Seven and Seven ao Brooklyn Bar & Grill, entrara em contacto com ele por intermédio do barman. Tinha-lhe alugado um dia uma calibre 38 equipada com um silenciador, que devolvera no dia seguinte, sem ter disparado. Passados dois dias, anunciara ao receptador que precisava de "plástico", de 2 bons cartões de crédito, "frescos" sobretudo, com os respectivos documentos. Benny tomara-o por um indivíduo de peso. Tinha pedido - e obtido - 250 dólares, preço muito acima da tarifa habitual. Depois, na quarta-feira da semana anterior, o árabe pedira um trabalho "por medida": um cartão roubado na sexta-feira seguinte a um indivíduo de uns trinta anos, de estatura média, de tez morena, não loiro. Benny extorquira 500 dólares por este trabalho.
Estas informações haviam obrigado os responsáveis do PC a agir depressa. Era efectivamente impossível que o árabe em questão tivesse ele próprio alugado a carrinha Hertz. Tinha mais ar de intermediário. Mas só ele podia sem dúvida conduzir a Polícia àquele que a alugara. O FBI decidira primeiro filar o barman, mas o prefeito da Polícia e o chefe dos inspectores tinham-se oposto a isso. Deitar o anzol ao barman era correr o risco de "queimar" o bar. O árabe poderia sabê-lo e desaparecer. A bela pista não levaria então a nada. Mais valia armar um laço.
Nenhum habitue da Union Street teria podido desconfiar de que se passava algo de insólito esta noite na rua. E contudo o bairro estava cheio de inspectores e defeds. Alguns, disfarçados de operários da companhia de electricidade Consolidated Edison, andavam a abrir o asfalto à picareta. Vestidos com fatos-macaco azuis, iam por turnos beber uma cerveja ao balcão do bar. Uma camioneta, com o anúncio de um reparador de televisões de Queens, estava estacionada atrás do estabelecimento. Do interior, 4 polícias vigiavam a entrada de serviço do bar. Mais à frente, 3 negros com ar àejunkies à procura de droga estavam à espreita, prontos a bloquear qualquer tentativa de fuga pela 6.a Avenida.
Às 17 horas e 5 minutos, ainda não havia sinais do árabe. Por trás do binóculo, Angelo começava a enervar-se. Igualmente impaciente, o director-adjunto do FBI acabou por se dirigir ao fed que estava de guarda ao telefone.
-	Chama o PC e diz ao Hudson que seria melhor entrar lá dentro e
"picar" o barman.
O fed estava a cumprir a ordem quando o receptador anunciou:
-	Lá está ele!
Indicou um homem novo e magro, vestido com um casaco de pele de carneiro, que passou sob o anúncio luminoso da cerveja Budweiser e desapareceu no Brooklyn Bar & Grill. Lá dentro, um bip soou no miniauscultador
313
 de todos os polícias dissimulados entre os clientes. Eles puderam seguir o caminho do árabe até a um banco. A distância de três lugares, umfed de gola alta e velho casaco do exército, com ar "tocado", fazia girar a sua caneca de cerveja entre as mãos. Era Jack Rand. Angelo entrou no bar e deu sem pressa a volta ao balcão. Parou atrás do árabe, que bebia já tranquilamente o seu Seven and Seven. Sem brutalidade, mas firmemente, enterrou-lhe nas costas o cano da sua 38, passando-lhe debaixo dos olhos a placa de inspector.
-	Polícia - disparou-lhe em voz baixa. - Vem comigo. Querem
falar-te.
Antes que ele tivesse tempo de tugir, Rand e os três falsos operários tinham saltado para o cercarem.
- Eia! - balbuciou o árabe. - Que há?
- Vais sabê-lo no Comissariado!
Como de costume, a fisionomia do general Henri Bertrand estava impenetrável. Explodia no entanto interiormente. Há mais de uma hora que Paul Henri de Serre examinava as fotografias de físicos e de terroristas árabes espalhadas em cima da secretária do director do SDECE. Ora ele não tinha ainda descoberto nenhuma cara conhecida. O general não punha em dúvida a sua boa vontade. O homem estava disposto a tudo para atenuar as consequências das suas atribulações líbias. Durante o trajecto de carro, Bertrand tinha aliás adquirido a certeza de que ele estava inocente de qualquer cumplicidade na morte do seu colega Alain Prévost. Este assassínio, bem como a maneira como os Líbios tinham armado o laço ao próprio Serre, devia ser obra dos serviços secretos de Kadhafi. "Os patifes fizeram progressos", disse para consigo. "Será que a KGB lhes deu algumas lições? Havemos de ver isso no fim do nosso trabalho."
Voltou-se para o engenheiro, que estudava uma segunda vez cada fotografia:
- Ainda não há caras conhecidas?
- Nem uma!
- Merda então!
O Gitane ao canto da boca do general tinha-se agitado. Ele tinha a certeza de ter ali, em cima da sua secretária, a totalidade dos documentos disponíveis. Por que não lhe teria a CIA enviado tudo o que possuía? Quanto ao Mossad, tinha-lhe certamente fornecido todos os seus clichés. Bertrand mantinha há perto de trinta anos as melhores relações de 
314
confiança e amizade com o serviço de informações israelita. O director do SDECE estava perplexo. Teria de fazer um retrato robô do sábio palesti-niano? Ele não tinha confiança neste processo.
Deixou de passear pelo gabinete e levantou o auscultador do telefone. A experiência ensinara-lhe que é entre as pessoas que estão mais próximas que se deve procurar aqueles que escondem alguma coisa nos assuntos mais delicados. Teve de marcar vários números antes de encontrar Paul Robert de Villeprieux, director da DST, que jantava fora nesse dia.
-	Diga-me, caro amigo - pediu ele ao seu colega -, os seus arquivos não terão por acaso algumas informações sobre árabes, provavelmente
palestinianos implicados em histórias nucleares e que não se encontrem
nos meus próprios dossiers ?
O silêncio embaraçado que se seguiu fez sorrir Bertrand.
- Receio  ter de voltar a telefonar-lhe - respondeu enfim Villeprieux.	,
- Não se incomode, meu amigo. Telefone simplesmente ao secretário-geral' do Eliseu e peça-lhe a autorização do presidente da República para que me seja enviado imediatamente tudo o que você tiver.
Uma hora mais tarde, um motard da Rue des Saussaies entregava uma pasta ao director do SDECE. Bertrand tirou de lá um volumoso sobrescrito lacrado com uma inscrição a marcador vermelho: "O conteúdo deste sobrescrito só deve ser divulgado com a autorização expressa do presidente da República ou, em caso de sua ausência do território nacional, do primeiro-ministro."
No interior encontrava-se o longo relatório, mantido secreto, sobre a tentativa infrutífera dos Dajani de roubarem o plutónio de Cadarache e a sua expulsão de França.
Bertrand mostrou a Serre a fotografia de Whalid Dajani.
-	É este o homem?
O engenheiro empalideceu.
-	Sim, é ele mesmo.
Bertrand estendeu-lhe então a fotografia de Kamal.
-	E este?
Serre examinou atentamente o retrato.
- Diz-me qualquer coisa...  Parece-me tê-lo visto no laboratório de
extracção.
- E esta?
Bertrand tinha-lhe passado a fotografia de Leila.
-	Não. Nunca havia mulheres connosco.
O director do SDECE precipitou-se para o telefone.
315
- Preparem uma ligação belino com a Langley l - ordenou ele - e previnam o nosso amigo Whitehead de que as fotos das pessoas que ele procura estão a caminho de Nova Iorque.
Nenhum sociólogo teria podido reunir uma mostra mais representativa da sociedade israelita do que a multidão díspar que acorria nessa noite ao Muro das Lamentações, em Jerusalém. Havia professores de Física do Technikon de Haifa, dockers iemenitas do porto de Ashdod, carpinteiros de Nazaré, lapidadores de diamantes da Rua Dizzengoff de Telavive, camponeses dos kibbutzim do Negueve e da Galileia. Havia um cantor folclórico, uma autoridade mundial em linfomas, um piloto e duas hospedeiras da companhia nacional israelita El Al. Havia mesmo um antigo ministro de Ben Gurion. Convergiam de todos os cantos de Israel, trazendo sacos às costas, modernas malas Samsonite ou lancheiras atadas com cordéis, guitarras, velhos menorahs, pás e picaretas. Uns chegavam a pé, outros em carros particulares, outros nos autocarros vermelhos da companhia Egged ou dentro de camiões do seu kibbutz.
Pertenciam todos ao Gush Emonim (o Bloco da Fé), esse movimento cujos militantes tinham enxameado os colonatos "selvagens" através dos territórios tomados por Israel à Jordânia durante a guerra de 1967. Uma paixão comum os ligava, o mesmo desejo ardente de que se cumpra a promessa de Deus a Abraão: "Dar-te-ei, a ti e à tua descendência, depois de ti, o país em que resides como estrangeiro, toda a terra de Canaã."
Fundado logo depois da amarga vitória de Kippur, em 1973, o Bloco tinha reunido sob a sua bandeira uma nova geração e um novo estilo de sionistas, alguns vindos do estrangeiro, muitos deles gozando de situações confortáveis, mas todos decididos a reinsuflarem na alma de Israel um espírito de pioneiro perdido, pensavam eles. Que importa que o Mundo inteiro, os Árabes, ou até a maior parte dos seus compatriotas, tenham condenado a sua acção e julgado ilegais os seus colonatos: os homens e as mulheres profundamente religiosos do GushEmonim consideravam-se como os filhos da Redenção, cumprindo pela recuperação de cada parcela do seu antigo património o mandamento mais sagrado da sua religião.
A sua coluna atravessou a porta de Jafa, passou sob os muros ameados da Torre de David e entrou na cidade velha.  Na ignorância total do
1 Sede do QG da CIA.
316
ultimato líbio que ameaçava Nova Iorque e o seu país, eles preparavam-se para lançar uma das operações relâmpago que os tornaram célebres. Cada pormenor tinha sido cuidadosamente calculado, a fim de obter o máximo de impacte político, emocional, publicitário. O seu nome de código era a antiga injunção do profeta Oseias ao povo judeu: "Shu-vah Israel." (Vai e encerra-te na tua casa, oh Israel.) A escolha da hora, a meia-noite, fora decidida para lembrar a estes homens e a estas mulheres o exemplo dos seus antepassados que, na história da Palestina, tinham surgido das trevas para irem implantar colónias na terra dos seus pais. Numa só noite, a operação "Shuvah Israel" ia acrescentar 14 novos aglomerados populacionais através dos territórios árabes ocupados.
Esta operação tinha como ponto de partida o muro ocidental do templo de Salomão, o Muro das Lamentações, símbolo místico para o qual se tinham voltado os Judeus, durante os dois mil anos da Diáspora, para procurarem esperança e consolação.
O responsável pela "Shuvah Israel", Yaacov Levine, conduziu o seu jipe até ao centro da esplanada. Com a sua alta estatura, a cabeleira finamente ondulada, a testa alta e o longo perfil rectilíneo, assemelhava-se a um guerreiro assírio de um baixo-relevo da Babilónia. Aos 32 anos, era já uma figura lendária. Tinha visto a luz do dia em Abril de 1948 no kibbutz de Kfar Etzion, ao sul de Jerusalém, pouco antes de este cair, submerso pela Legião Árabe no decurso da guerra da independência de Israel. Tirado dos escombros por um soldado beduíno, havia sido entregue aos Israelitas e criado num kibbutz. Durante a guerra de 1967, Levine, então com a idade de 19 anos, conduzira uma companhia de pára-quedistas à reconquista do kibbutz onde tinham perecido os pais. Ele era um dos chefes do Bloco da Fé.
A seu lado encontrava-se Ruth Navon, a secretária-adjunta do movimento, rapariga de que a graciosa figura, os traços finos, os longos cabelos dourados, lembravam o físico de Catherine Deneuve. Diferentemente de Levine, Ruth não era natural de Israel. Tinha nascido na Argélia francesa, onde fora criada na atmosfera de medo e de violência da guerra.
Enquanto os colonos se reuniam à volta dele, Levine ligou os fios de um altifalante portátil aos acumuladores do jipe. De repente alguém se pôs a soprar num shofar, a trombeta de pastor com a qual os sacerdotes de Josué haviam feito desabar as muralhas de Jericó. A multidão saudou com um clamor o antigo grito, cujo eco deu a volta à esplanada. Uma farândola de kibbutznikim de jeans e sandálias, batendo os pés ao alegre ritmo da hora, aproximou-se então do jipe. No meio da roda avançava, com um chapéu redondo de abas largas na cabeça, um frágil ancião enfiado num redingote negro e coçado. Andava com passo hesitante, arrastando as pantufas com um andar sacudido, amparado por dois jovens
317
militantes cuja largura de ombros o fazia parecer ainda mais frágil. A longa barba hirsuta agitava-se ao ritmo das suas resmunguices agradecidas. Fazia lembrar o sobrevivente desgarrado de um mundo para sempre desaparecido nas câmaras de gás de Treblinka e de Auschwitz, o amável patriarca de um gueto da Europa central, indo ao fim do dia levar sabedoria e reconforto aos seus netos.
O rabino Zvi Yehuda Kook era tudo menos isso. Não era Menahem Begin, nem Arieh Sharon, nem Moshe Dayan, nem nenhuma das figuras lendárias do Israel moderno quem comandava a acção dos colonos de Gush Emonim. Era este rabino nonagenário, extraordinário arauto do judaísmo militante, sucessor dos guerreiros vingadores do Antigo Testamento, onde ele tinha encontrado a origem e a justificação da sua visão messiânica. Era ele o fundador, a força espiritual que animava este movimento; ele que tinha mandado os seus milhares de adeptos reivindicar a posse dos territórios árabes; ele que tinha dado forma à filosofia em nome da qual puseram em perigo a paz do seu país e do Mundo, desafiando os vizinhos árabes de Israel, três presidentes dos Estados Unidos e a direcção colegial da União Soviética. O rabino Kook tinha descoberto a sua mensagem profética nas páginas veneráveis dos Talmudes da Babilónia e de Jerusalém e os escritos dos profetas e dos sábios de Israel, aos quais havia consagrado toda uma vida de estudo. Como a maior parte das ideias susceptíveis de inflamarem as multidões, a dele encontrava a sua
para que ele revele, pela profecia, a Sua natureza e a Sua obra à Humanidade. Dera a Abraão e aos filhos de Israel a terra de Canaã, a fim de abrir a alma judaica e dar ao povo de Deus os alimentos espirituais e terrestres de que teria necessidade para cumprir a tarefa que lhe tinha sido destinada.
O místico ancião observou os rostos extáticos à sua volta. Sentia-se animado pelo sopro dos profetas, a chama daqueles que haviam assumido, como também ele hoje, a terrível responsabilidade de conduzir o povo judeu pelos caminhos sombrios e difíceis que Deus tinha traçado para ele.
-	Filhos e filhas de Israel, meus irmãos e minhas irmãs - exclamou
Kook ao megafone que Levine segurava por ele -,  ides cumprir esta
noite, em nome de todo o povo judeu, um dos deveres mais sagrados da
nossa fé.  Depois de dois mil anos de ausência, ides consagrar o nosso
regresso a novas parcelas de terra santa legada por Deus aos nossos pais.
Parou para retomar o fôlego.
-	Não deixeis ninguém enganar-vos ou dividir-vos.  Esta terra é a
VOSSA terra. Aqueles que lá se instalaram fizeram-no usurpando os vossos direitos. - Levantou a sua mão enrugada na direcção da Samaria. -
318
É preciso que saibam de uma vez por todas que não existe ali nem terra árabe nem território árabe. É a terra de Israel, a eterna herança dos nossos pais. Mesmo se outros foram lá instalar-se na nossa ausência, nunca renunciámos aos nossos vínculos nem aos nossos direitos sobre ela, nunca deixámos de denunciar a empresa cruel, ilegítima, que estrangeiros impuseram ao nosso solo!
O velho profeta interrompeu-se de novo. A visão deste velho, que usava as derradeiras forças para exortar os seus discípulos a cumprirem o seu sonho sagrado, tinha perturbado a assistência. Para Levine, o rabino Kook parecia ser nesta noite "o enviado do Messias que veio enfim anunciar a ressurreição de Israel".
-	Deixai aqueles que querem impor uma paz quimérica no Próximo
Oriente combaterem-nos - continuou o velho rabino. - Meditai a palavra do profeta Ezequiel: "Eu vos desembaraçarei daqueles que se revoltam e se rebelam contra mim! Eu os expulsarei da terra que usurparam, e
não voltarão a pôr mais o pé no país de Israel!" Se os nossos inimigos
querem a paz no Próximo Oriente,  que eles respeitem primeiro a lei
divina! Filhos e filhas de Israel - esfalfava-se ele -, ide e fazei triunfar
o direito! - Ergueu os braços. - Ide cobrir-vos de glória! Ide em nome
de todos os nossos irmãos desgarrados! Vós sois nesta noite os instrumentos da vontade de Deus, os veículos da Sua profecia!
Quando o velho homem se deixava suavemente cair no assento do jipe, um vibrante clamor levantou-se entre a multidão. Os apelos estridentes do assobio de Yaacov Levine chamaram então os colonos aos seus carros.
Enquanto a caravana guiada por Levine e Ruth deixava as antigas muralhas de Jerusalém para se embrenhar no vale do Cedron, dois jovens oficiais do Exército israelita alertavam pela rádio o PC da sua unidade. Um deles interrogou o seu camarada:
- Sabes onde as nossas forças os esperam?
- Precisamente diante de Jericó.
"Ele está atrasado!", impacientava-se Leila Dajani, sentindo dezenas de olhares colados a ela como sanguessugas. Eram sete e meia da noite e a 11.a Rua Oeste estava entregue a uma fauna de lobarros saídos directamente da Laranja Mecânica e de homossexuais cintados e calçados de cabedal, oferecendo-se por uma sanduíche ou uma dose de cocaína.
Leila avistou finalmente o irmão Kamal, que saía de uma pizzaria, com o boné de xadrez enterrado até às orelhas, a gola do blusão levantada
319
e uma caixa cheia de pizzas debaixo do braço. Kamal passou para o lado da irmã e começaram a descer a 12.a Rua Oeste.
- Vai tudo bem em Dobbs Ferry? - perguntou ele.
Leila concordou com a cabeça.
- Só que Whalid recomeçou a beber. Comprou uísque esta manhã.
-	Deixa-o beber! - casquinou o irmão. - Já não nos pode chatear
agora.  Está com certeza aliviado por já não ter de contemplar o seu
brinquedo...
Kamal olhava as montras das sex-shops, diante das quais se aglomerava a multidão silenciosa dos empregados dos arranha-céus de Manhattan. O seu olhar fixou-se numa adolescente de minissaia que oferecia o seu corpo macio na sombra da porta de um bar. Atirou-lhe um sorriso. Tinha-a possuído momentos antes por 25 dólares. Um golpe à socapa, maquinal, em violação de todas as regras de prudência aprendidas em Tripoli. "Quem sabe se é a última vez," dissera para consigo, atirando-se a ela como um animal.
"Decididamente, odeio esta cidade", pensava Kamal pelo caminho. "Não são os judeus de Israel que odeio, são os Americanos... cheias, arrogantes, estas pessoas, que dão perpétuas lições ao mundo... que se julgam a consciência do universo." Cuspiu. "Por que os vomitamos nós todos?" Tanto os seus amigos das Brigadas Vermelhas italianas, como os iranianos, como os estranhos japoneses com os quais ele se tinha treinado na Síria - que havia neles que os tornava tão detestáveis?
- Que fazes tu esta noite? - perguntou ele maquinalmente à irmã.
- Nada de especial. Reservei um quarto no Hilton. Não sairei de lá
até amanhã. Até ao momento de te vir buscar.
- Óptimo!
Continuando a descer a 12.a Rua Oeste, passaram diante de uma loja de ferragens situada no n.° 74.
- Que horas tens no teu relógio?
- Sete e trinta e seis.
- Encontrar-me-ei contigo aqui amanhã às 11 da manhã. Se não estiveres cá, voltarei às 11.10, depois às 11.20. Se ainda não estiveres, irei
ter ao refúgio pelos meus próprios meios. - Kamal pôs as mãos nos
ombros da irmã!. - Mas, pelo amor de Deus, se suceder qualquer coisa
e tu quiseres prevenir-me na garagem, arranja-te de modo que eu saiba
que és realmente tu. Porque a partir desta noite, ao menor ruído suspeito, eu acciono o sistema de explosão automática. - Abraçou a irmã. -
Ma Salameh - disse ele -, tudo correrá bem. Inch Allah!
E desapareceu no meio da multidão, para a sua última noite de vigília no meio dos ratos, ao lado da sua bomba plantada no coração da cidade que ele tanto queria destruir.
320
Deita-te lá, baby!
O proxeneta Enrico Diaz tinha-se estendido sobre a coberta de seda dourada, com a cabeça e as costas encostadas à parede pintada de preto, as pernas abertas, as pregas acetinadas da sua djellaba a baterem-lhe nos tornozelos. Graças ao pó que acabava de cheirar, flutuava deliciosamente num mundo nirvanesco.
Duas das suas meninas refastelavam-se num canto da cama, partilhando o êxtase de uma mistura cujo odor acre se juntava ao do incenso cingalês que ardia nos perfumadores de bronze presos à parede. A terceira menina, Anita, estava ajoelhada aos seus pés como uma suplicante diante do sumo sacerdote. Era uma alta e magra criatura de uns vinte anos de idade, originária do Minesota, cuja cabeleira loira lhe caía em desordem pelas costas. Encostou-se a ele. Os seus lábios desenhavam-se num trejeito de amuo que lhe dava um arzinho de Marilyn Monroe. Trazia umas calças disco verdes-esmeralda ultrajustas, que Rico lhe tinha oferecido - com o dinheiro dos seus passes -, e um daqueles soutiens de renda preta sem alças que ela fazia saltar com uma pirueta diante dos seus clientes mais impacientes.
- Sabes o que o teu homem fez hoje por ti? - perguntou Rico.
Anita sacudiu a cabeça.
- Resgatou os teus cinco anos de "buraco".
- Darling, tu...
- Olá. Vi um meço. Mandei retirar a queixa.
Anita ia lançar-se nos braços do seu homem, quando ele se levantou. Agarrou-a pelos cabelos e fê-la dobrar para trás.
-	Grande idiota,  eu bem  te tinha dito para nunca apontares aos
clientes!
-	Rico! Estás-me a magoar - gemeu Anita.
O chulo ainda puxou mais.
-	Não quero que os chuis andem a cheirar à volta das minhas mulheres! Compreendeste?
Rico meteu uma mão debaixo do colchão e tirou uma faca de mola. Anita estremeceu à vista da lâmina brilhante que faiscava na penumbra. Antes que tivesse tido tempo de fazer um gesto, Rico fez passar a lâmina rente à cara dela.
-	Devia retalhar-te os lábios!
Um golpe de navalha na boca era a vingança tradicional de um proxeneta contra uma rapariga que infringiu as regras.
-	Mas tenho outra ideia...
Deixou cair a faca e, com um movimento lento, levantou a ponta da
321
sua djellaba, centímetro por centímetro, até descobrir o seu membro já erecto abaixo do ventre. Segurava ainda a rapariga pelos cabelos.
-	E agora, minha porca - disse ele sacudindo violentamente a cabeça de Anita -, vais dizer ao teu senhor quanto lamentas tê-lo incomodado tanto!
Nesse preciso momento tocou a campainha da porta. Rico ficou lívido à vista dos dois indivíduos de fato de caqui e boina preta que se apresentavam na entrada. O mais alto indicou a escada com a cabeça.
-	Vamonos - berrou -, hay trabajo!
Em Jerusalém, a madrugada de terça-feira 15 de Dezembro começava a romper além dos campanários do Monte das Oliveiras. Com os olhos semicerrados por trás das suas espessas lentes, Menahem Begin escutava com um ar cansado a torrente de imprecações que trocavam entre si os membros do seu Governo. Como ele esperava, a ameaça do presidente americano tinha desencadeado a pior tempestade que jamais conhecera a Sala do Conselho, um tumulto mais violento que todos os debates que tinham precedido a Guerra dos Seis Dias, mais renhido que as recriminações a seguir à guerra do Kippur, mais apaixonado que as discussões que tinham acabado no raid de Entebe. Deixando os inflamados discursos entrechocarem-se à sua volta, Begin procurava enumerar os seus partidários entre as 14 personalidades que partilhavam com ele a responsabilidade de governar Israel. Como era de esperar, a reacção mais brutal à ameaça americana viera do ministro da Construção, Benny Ranan.
O antigo pára-quedista tinha-se levantado. Braceando o ar com os seus punhos de pugilista, reclamava uma mobilização imediata e total das forças de defesa israelitas para se oporem a qualquer intervenção americana no solo nacional. O seu supporter mais ardente era o rabino Orent, representante do partido religioso. União estranha mas quão simbólica: o crente místico e o ateu indiferente, a sinagoga e o kibbutz, o homem da Bíblia, ligado a esta terra porque Deus a tinha dado a seus pais, e o homem da espada, obsidiado pela segurança do seu povo. "Esta aliança", pensava Begin, "encarna a força de Israel!"
Para sua surpresa, o partidário mais encarniçado de um compromisso com os Americanos era o ministro do Interior, Ehud Nero, um falcão que a opinião pública tinha sempre associado às decisões mais extremistas do Governo.  Segundo ele, era preciso aproveitar esta ocasião para
322
arrancar aos Americanos e aos Soviéticos garantias que poriam para sempre Israel ao abrigo de todas as ameaças. Isso permitiria reduzir o pesado encargo do orçamento da defesa, que conduzia o país para o abismo mais seguramente que Kadhafi e a sua bomba!
O vice-primeiro-ministro, o arqueólogo Jacob Shamir, e o ministro da Defesa, o antigo comandante da Aviação Ariyen Salamon, eram de opinião de que se devia procurar uma via intermédia. A decisão a tomar era de uma tal gravidade - tinha exposto Shamir - que se deviam convidar os líderes da oposição trabalhista a participarem no seu debate, a fim de que a escolha final fosse determinada por um consenso nacional. Begin não tinha nenhuma intenção de se deixar cair nesta armadilha, consciente de que perderia seguramente o controle da situação.
Ainda sob o efeito da decepção de ter visto o seu ataque contra a Líbia anulado no último momento, o general Yaacov Dorit, comandante-chefe das forças de defesa, ficava numa prudente expectativa! Mas Begin estava convencido de que, como bom militar, se mostraria, chegado o momento, decidido a resistir aos Americanos. Era pois com 5 vozes que podia contar o primeiro-ministro para se opor ao ultimato de Washington: as do pára-quedista Ranan, do rabino Orent e dos ministros das Finanças, dos Negócios Estrangeiros e da Educação. Contra, havia o ministro do Interior, Nero, o da Justiça e o da Energia e do Comércio, todos três, notou Begin com amargura, membros do seu próprio partido, assim como os ministros das Comunicações e do Trabalho, que pertenciam ao Partido Reformista. Como Shamir e Salamon não se haviam pronunciado, o Governo estava desesperadamente dividido. Begin apurou a voz para chamar a atenção do Conselho. Com um traje tão sóbrio como de costume, casaco abotoado, nó da gravata bem dado, lenço no bolso cuidadosamente dobrado, ele permanecia tão calmo, tão senhor de si, como de madrugada, aquando do primeiro telefonema do presidente dos Estados Unidos.
-	Cumpre recordar a cada um de vós a nossa responsabilidade fundamental para com o país e a História: devemos manter-nos unidos.
Todas as vezes que os Judeus permitiram aos nossos inimigos ou aos
nossos amigos dividirem-nos, as consequências foram catastróficas.
A entrada de um dos guardas interrompeu o primeiro-ministro.
- Desculpe-me, Menachik - anunciou ele com aquela familiaridade
israelita que horrorizava Begin -, chamam com urgência o general Dorit ao telefone.
- As nossas forças não conseguiram deter os colonos que partiram
esta noite de Jerusalém - declarou Dorit no seu regresso.
Toda a gente conhecia a habilidade com que os militantes do Gush Emonim escapavam aos seus perseguidores. "A escuridão, as circunstâncias....", 
323
 deplorou Dorit. Não tinha necessidade de dizer mais nada. O Governo sabia que a caça aos colonos não era uma tarefa própria para galvanizar o zelo dos conscritos do Exército israelita. Begin empertigou-se, contendo a custo a sua cólera:
- General, a incapacidade das nossas forças em neutralizarem a operação desta noite é dramática! Dentro de algumas horas, os colonos vão
reagrupar-se e gritar a sua vitória aos quatro ventos. Kadhafi ou os Americanos não terão nenhuma necessidade de um outro pretexto para passarem à acção!
- Há que agir com urgência! - insistiu vivamente o ministro do
Interior. - Estes fanáticos põem a pátria em perigo. Peço ao Governo
que ordene às forças de defesa que procedam à expulsão imediata de
todos os colonos instalados nos territórios ocupados.  A demonstração
pública de tal medida deveria permitir aos Americanos encetar uma negociação com Kadhafi e obter a anulação do seu ultimato contra Nova Iorque. Ver-se-á depois se é possível encontrar os termos de um acordo que poderíamos subscrever.
Begin voltou-se para o comandante das forças de defesa:
-	General, podemos contar com o Exército para evacuar esses colonatos pela força? Todos os colonatos?
-	Dirá às nossas unidades as razões da operação?
Begin ergueu as sobrancelhas, com ar perplexo.
-	Porque, se lhes disser a verdade - continuou o general -, elas
recusar-se-ão a obedecer. O nosso exército é a expressão da maioria e, seja
qual for o sentimento da maioria em relação a esses colonatos, ninguém
aceitará neste país que partamos para uma guerra contra judeus. Nem
mesmo para salvar Nova Iorque!
-	E se não dissermos o verdadeiro motivo?
Embaraçado, Dorit encolheu os ombros:
-	Nem mesmo assim poderíamos garantir a obediência das nossas tropas...
Estranhamente,  Begin pareceu com  isso quase aliviado.   Encarou o ministro do Interior:
- Vê, meu pobre Ehud, mesmo que quiséssemos,  não poderíamos
provavelmente capitular diante da ameaça de Kadhafi.  Correríamos o
risco de arrastar o nosso país para uma guerra civil. - Tinha tirado os
óculos e gesticulava com eles enquanto falava. - Sei que vão acusar-me
de me deixar dominar também pelo mito de Massada. Mas creio sinceramente que não temos por onde escolher.  Não devemos ceder nem a
Kadhafi nem aos Americanos!
- Os Americanos fazem bluff- trovejou Ranan. -Jamais se atreverão a vir até aqui. E se se atreverem, fazemo-los em bocadinhos.
324
Begin observou-o com um ar glacial:
-	Gostaria de pensar como você, mas infelizmente receio que esteja
demasiado optimista.
Voltando-se para Dorit, prosseguiu:
-	Mas exijo que façamos um gesto simbólico e que as nossas forças
expulsem,  pela força das armas,  se for preciso,  o PC dos colonos na
Samaria, o colonato de Elon Siquém. É lá que residem todos os chefes do
movimento. A iniciativa que tomaram ontem à noite constitui uma provocação intolerável nas circunstâncias actuais.  Peça à nossa embaixada
que previna os Americanos desta decisão. Isso desmotivará talvez uma
acção da sua parte.
-	Não é possível, eles devem imaginar que lhes levo Khomeini em
pessoa! - admirou-se Angelo Rocchia, empurrando para fora do carro o
árabe que acabava de prender no bar de Brooklyn. No arranha-céus da
Federal Plaza, vários feds, com o dedo no gatilho do revólver, no fundo
do bolso, tinham-se precipitado à volta dos dois homens, para os escoltar
até ao elevador reservado ao FBI. Angelo pôde então examinar à vontade
o seu prisioneiro. Era um homem de uns trinta anos, franzino, com uma
espessa cabeleira, de um preto brilhante, um bigode que escondia pequenos lábios efeminados e um queixo recuado.
Quentin Dewing, o prefeito da Polícia, Bannion, Salisbury, da CIA, Hudson, Al Feldman, todas as altas personalidades ali estavam, no patamar, quando as portas se abriram no 26.° andar. Durante um segundo, Rocchia sentiu-se a vedeta que vai receber o seu Oscar.
-	Belo trabalho! - lançou-lhe o prefeito.  - É o primeiro êxito!
Depois de lhe tirarem as impressões digitais e de o terem fotografado sob
todos os ângulos, o árabe, que declarara chamar-se Mustapha Kaddurri,
foi levado para a sala de interrogatório do FBI. Fofas alcatifas cobriam o
chão. O lugar reservado ao suspeito era um fundo sofá azul-escuro coberto de almofadas. Em cima de uma mesa baixa design estavam dispostos
jornais, cigarros, uma cafeteira e chávenas. Em frente do sofá encontravam-se dois fauteuils para as pessoas encarregadas do interrogatório. Este
ambiente requintado era destinado a distender e desarmar aqueles a
quem se queria "entalar".
O menor ruído, o riscar de um fósforo, um suspiro, eram automaticamente gravados por micros ultra-sensíveis dissimulados nos braços dos assentos. Nas paredes, aguarelas escondiam as objectivas de uma bateria de câmaras. No lado oposto ao sofá, um gigantesco espelho: era na 325
realidade um espelho sem banho. Do lado de lá encontrava-se uma cabine de controle donde umas vinte pessoas podiam ver e ouvir tudo o que se passava na sala de interrogatórios. A prisão do árabe conferia a Angelo Rocchia o direito de estar presente. Fascinado, examinava os rostos à sua volta.
-	Diga lá, chefe - murmurou ele designando discretamente uma
rapariga morena de calças e camisola -, quem é esta naná?
-	Serviços secretos israelitas - cochichou Feldman. - Mossad.
Liberto das algemas, o árabe tinha-se sentado na borda do sofá. Dois
feds agitavam-se à volta dele, mais preocupados - indignava-se Angelo - em se assegurarem do seu conforto do que em lhe extorquirem rapidamente o que ele sabia. Quando julgou que o interrogatório ia enfim começar, o nova-iorquino viu um dos feds tirar do bolso uma folha de papel, que apresentou ao árabe.
-	São doidos! - resmungou ele ao ouvido de Feldman. -Temos um
tipo que nos pode levar ao barril e estes cagarolas mostram-lhe a porcaria
da carta!
Feldman teve um encolher de ombros resignado: A "carta" era um documento impresso que os inspectores e os agentes do FBI traziam sempre consigo. Ela tinha por objectivo recordar a todo o indivíduo caído nas mãos da polícia os direitos civis de que podia valer-se. Assim, o árabe tinha a faculdade de exigir a presença de um advogado antes de responder a qualquer pergunta. A atmosfera da cabine de controle tornara-se bruscamente tensa. Cada um sentia que todos os esforços para encontrar a bomba corriam o risco de esbarrar ali. Se o árabe reclamasse um advogado, isso levaria talvez horas antes que pudessem interrogá-lo e mais horas ainda antes que o obrigassem a tomar uma resolução e obter confissões em troca da sua libertação.
O árabe rejeitou a carta: não precisava de advogado. Não tinha nada a dizer.
Um jovem fed irrompeu então na cabine de controle.
-	Ele já cá tem ficha! - anunciou triunfalmente.
As suas impressões digitais tinham sido enviadas ao quartel-general do FBI em Washington, onde a memória do computador da Segurança Federal as tinha comparado com centenas de milhares de impressões de todos os indivíduos presos nos Estados Unidos durante os últimos dez anos. Depois haviam sido enviadas à Langley, onde o computador da CIA guardava em memória as de todos os terroristas palestinianos com ficha nos arquivos dos principais serviços de informações do Mundo. Três minutos depois de as ter ingerido, a máquina tinha feito "tilt" e comunicado a ficha sinalética do árabe.
Tratava-se de um tal Nabil Suleiman, nascido em Belém em  1951,
326
detido pela primeira vez pelos Israelitas em 1969, na sequência de uma manifestação organizada pelos alunos do colégio árabe de Jerusalém. Em 1972 tinha sido outra vez preso, por porte de arma, e condenado a seis meses de cadeia. Depois de solto, perdeu-se-lhe o rasto durante um ano, desaparecimento que o Mossad haveria mais tarde de atribuir a uma estada num dos campos de treino da FPLP, de George Habache, no Líbano. Em 1975 tinha sido identificado como um dos 2 terroristas que colocaram uma carga explosiva num cesto de provisões no mercado Ma-hane Yehuda, de Jerusalém. 3 velhinhas foram mortas e outras 17 pessoas feridas neste atentado. Depois, o dito Nabil Suleiman tinha-se evaporado.
- Verificou junto do Departamento de Estado e do Gabinete da Imigração? - perguntou Dewing, comparando o homem da sala de interrogatório com a fotografia anexa à ficha.
- Sim, senhor - respondeu o ]ovemfed. - Eles não têm qualquer
indicação deste indivíduo. É um clandestino.
Na sala de interrogatórios, apesar de tudo, o árabe havia dito onde habitava: Century Hotel, 844 Atlantic Avenue, Brooklyn.
-	Mande já lá dois rapazes - ordenou Hudson.
A indicação do seu endereço era manifestamente a única informação
que o palestiniano tinha a intenção de dar. Com os olhos baixos, fechou-se numa manifestação de hostilidade desdenhosa. Angelo observava-o atentamente. "É um duro", dizia para si próprio. "Um tipo que
passou pelos campos dos fedayins e que vem deitar bombas em Israel não
é seguramente um torrão de açúcar. Se os feds julgam que o vão fazer
derreter com as suas belas almofadas e o seu café,  estão enganados!"
Rocchia não tinha ainda digerido a humilhação que Rand lhe infligira em casa de Benny, o receptador. Aproximou-se de Feldman:
	- Chefe, arranje as coisas para eu poder ficar só dez minutos com ele.
Afinal de contas, fui eu que o engavetei, não?
Passados cinco minutos, Angelo instalava-se no lugar dos dois feds em
frente do árabe. Feldman tivera de fazer intervir o prefeito para que os
chefes do FBI concordassem em largar a sua presa, ainda que por um
:-	momento, a um vulgar inspector nova-iorquino. Na cabine de controle,
a tensão estava no rubro.
	Angelo sentia todos os olhares fixos nele. Se falhasse, os feds não o
poupariam, ele sabia-o. Apesar da urgência, decidiu no entanto não se
apressar. Dirigindo ao árabe um sorriso paternal, tirou do bolso o seu pacote de amendoins,	- Serve-te, amigo.
"Fechado como uma ostra, o pequeno", pensava ele, vendo a carapinha
327
 negra agitar-se com um gesto seco. Angelo encostou-se para trás e engoliu tranquilamente vários amendoins.
-	Sabes, Nabil, não precisas de um advogado para comeres amendoins.
Tinha descarregado o nome como um golpe de matraca. Viu o árabe estremecer. Angelo enterrou-se ainda mais no seu fauteuil e rilhou lentamente o resto dos seus amendoins, a fim de lhe dar o tempo de meditar sobre o facto de a sua verdadeira identidade ser conhecida. Depois inclinou-se para a frente.
-	Sabes que nós, os chuis, não temos todos os mesmos métodos.
Ele falava com a mesma voz um pouco velada, confidencial, que tinha
utilizado sem êxito com o receptador.
- Os feds têm o deles. Eu tenho o meu. Eu, como vês, faço sempre
jogo franco com um tipo. Ponho-o logo ao corrente.
- Não se canse - rangeu o árabe -, eu não falarei.
- Falar? - riu-se Angelo. - Mas quem te pediu para falares? Escuta! Eu peço-te só que escutes.
Desabotoou o casaco e meteu maquinalmente os polegares nas cavas do colete.
-	Bom, façamos o ponto: deitaram-te a unha por recepção de mercadorias roubadas. Por causa deste pacote de cartões de crédito roubados
que Benny Moscowitz te vendeu na sexta-feira por 500 barrotes... -
Angelo parou e lançou um sorriso amigável ao árabe. - A propósito,
pequeno, tu pagaste demasiado caro. Isso valia 250, não mais.
Se estivesse a falar para um manequim de cera não teria conseguido mais reacções.
- Mete bem na tua cabecinha que vais apanhar um mínimo de três
anos! Isso dependerá do juiz. Mas eu estou-me nas tintas que vás para a
sombra ou não. O que me interessa, a mim, é unicamente saber a quem
entregaste esses cartões.
- Repito-lhe que não tenho nada a dizer-lhe - insistiu o árabe,
sempre com a mesma agressividade.
- De acordo, amigo. Não és obrigado. Ainda há pouco leste quais
são os teus direitos.
A voz de Angelo tornava-se tranquilizadora, quase amigável. Com ar pensativo, mostrou o grande espelho atrás dele.
-	Vês isto?... É um falso espelho. Do outro lado, há pelo menos 20
rapazes que nos vêem. Juizes, feds, gente de toda a espécie. Há mesmo
uma gatinha que se interessa singularmente pela tua maçã.
Angelo fez uma pausa para dar à curiosidade do árabe o tempo de se manifestar.
328
-	Ela pertence a esse truque israelita... como lhe chamas tu?... Ah,
sim, o Mossad.
Angelo parou de novo, a pretexto de compor a gravata, mas sem tirar a presa do canto do olho. Viu enfim um sinal de inquietação manifestar-se no palestiniano.
-	Bom, agora vejamos em que é que ficamos. - A sua voz tinha
bruscamente tomado um tom frio, indiferente. - Tu és um clandestino,
nós sabemo-lo. Não tens visa americano. E nós, temos esse tratado com
os Israelitas. Para a extradição dos terroristas. Boom! - Angelo fez estalar os dedos. - Eh, sim! Temos um tipo no tribunal a tratar já dos teus
papéis de extradição. E a rapariga do Mossad, essa, tem um avião para
ti, para ti só,  no Aeroporto Kennedy.  Calculou que estarias a bordo
antes das 8 horas da noite.
Angelo registou a brusca mudança de expressão no rosto do árabe. "Mais alguns minutos e despeja o saco", pensou.
-	Não tens escolha, pequeno. Temos de te entregar aos teus priminhos de Israel. Obrigados. Não temos realmente razão para te guardar na
América por uns simples cartões de crédito roubados!
Sacudiu as cascas dos amendoins caídas no colete e voltou a abotoar o casaco como se se preparasse para partir.
-	Não queres dizer-nos? Estás no teu direito. No teu direito absoluto. Mas, nesse caso, nós, nós não temos nenhuma razão para te reter.
Angelo levantou-se.
- Espere, não compreendo!
- Mas é muito simples! É dá cá, toma lá. Tu dás-me um aperto de
mão e nós mandamos-te para o elevador. Tu confessas, e nós transformamos-te em testemunha! Somos então obrigados a guardar-te. Não se
fala mais em te mandar para os Judeus.
Angelo estava de pé. Espreguiçou-se, fazendo estalar as articulações.
-	Se continuas mudo, que é que podemos fazer? Somos obrigados a
entregar-te. É a lei.
O polícia pusera-se a girar à volta do árabe.
-	Deves conhecê-los ainda melhor que eu, os camaradas do Mossad.
Segundo o que sei,  eles não se importam muito com cartinhas como
aquela que te mostraram os fedi... - Angelo deixou um ligeiro sorriso
aflorar ao canto da boca.  - Sobretudo quando têm ocasião de passar
longas horas sozinhos num avião com um árabe que escondeu uma bomba num mercado e matou 3 pobres velhinhas da sua terra. Percebes o que
eu quero dizer? Quero dizer que não deves esperar que te sirvam champanhe no avião.
As feições do palestiniano tornaram-se subitamente tensas à evocação do atentado de Jerusalém.
329
-	Bom - largou ele. - Que é que quer?
Angelo voltou a sentar-se. Compôs delicadamente o vinco das calças e traçou as pernas.
-	Conversar contigo, pequeno, apenas conversar alguns minutos.
Grace Knowland manifestou uma viva surpresa ao ver o seu filho Tommy à espera diante da porta do quartel do 7.° Regimento, na Park Avenue. Passava das 7 horas, nessa tarde de segunda-feira 14 de Dezembro, e a sua partida de ténis devia ter começado há dez minutos.
-	Mamã! - gemeu o rapaz com desespero. A partida foi anulada.
Grace tentou acalmar com um beijo a decepção do garoto, que batia o
pé de raiva.
-	Por que razão, meu querido?
-	Não sei.  Há muita gente lá dentro e ninguém nos quer deixar
entrar. Nem sequer consentiram que fosse buscar a minha raqueta.
Grace suspirou. Decididamente, que dia falhado! A sua inútil viagem a Washington; o mayor q...", 
ue não voltou a Nova Iorque no avião da carreira; os seus esforços infrutíferos para tentar arrancar ao adido de imprensa alguns pormenores sobre a reconstrução do South Bronx; a corrida para chegar até aqui, e tudo isto para ouvir dizer que a partida de ténis do filho não se realizava...
-	Querido, vou pelo menos tentar buscar a raqueta.
Dirigiu-se ao soldado da Polícia Militar que estava de guarda à entrada do edifício.
-	Que é que se passa? O meu filho havia de disputar uma partida de
ténis aqui esta tarde!
O soldado perfilou-se.
- Não faço a menor ideia, minha boa senhora. Tudo o que sei é que
recebi ordens para proibir a entrada no edifício. Há um exercício neste
momento no interior.
- Não creio que o meu filho corresse algum perigo se fosse buscar a
raqueta ao seu cacifo - insistiu Grace com uma voz meiga.
O soldado encolheu os ombros com um ar compungido.
-	Que quer que lhe diga? São ordens. Proibida a entrada!
Grace sentiu a mostarda subir-lhe ao nariz. Os representantes do New York Times não tinham o hábito de esbarrar com portas fechadas.
- Quem é o responsável aqui?
- O tenente. Quer que o chame?
330
- Passados alguns minutos, o PM voltou na companhia de um jovem
oficial sorridente. Olhou Grace com interesse.
- Tenente - disse ela afectadamente -, que se passa aqui de tão
importante para impedirem um rapaz de  12 anos de ir buscar a sua
raqueta de ténis ao cacifo?
- Nada de muito importante, minha senhora. Apenas um exercício
para estudar a melhor maneira de limpar a neve das ruas de Nova Iorque
e determinar como é que o exército pode ajudar o município no caso de
grandes tempestades como a da semana passada. É tudo.
Grace teve uma ideia. O seu dia não seria talvez totalmente perdido, apesar de tudo.
-	Eu sou Grace Knowland, do New York Times,  e estou a fazer justamente um inquérito sobre a questão. Gostaria de entrevistar o responsável desse exercício e de conhecer as suas opiniões.
O jovem tenente ficou com um ar embaraçado.
-	Tenho muita pena, mas não posso prestar-lhe o menor serviço a
esse respeito - disse ele. - Não tenho nada a ver com tudo isso. Só
aqui estou para assegurar a guarda do quartel.
Tommy fixava com admiração o revólver do oficial.
- Está carregado, o teu colt?
- Com certeza, pequeno.
Voltando-se para Grace, o tenente propôs:
-	Oiça, se o seu filho me explicar onde está a raqueta, posso tentar ir
buscar-lha. E, ao mesmo tempo, direi ao comandante que lhe quer falar.
Quando o jovem oficial reapareceu, batia orgulhosamente a rede da raqueta na palma da mão.
-	Aqui está uma rede bem esticada, tu deves ser um bom jogador! -
disparou ele ao jovem Tommy.
Depois, sorrindo para Grace, explicou:
-	Eles responderam-me que todas as perguntas relativas ao exercício
em curso deviam ser dirigidas ao comandante McAndrews,  oficial da
imprensa no QG do Exército. - Estendeu-lhe uma folha de papel: -
Aqui está o seu número de telefone.
O oficial contemplava a jovem senhora com um ar embevecido.
-	Se vier fazer uma reportagem - acrescentou ele timidamente -,
poderemos tomar um café juntos?
Grace anotou na agenda o nome inscrito por cima do bolso do seu dólman.
-	Com muito prazer, tenente. Até breve.

Bem instalado no fundo do seu fauteuil, com ambos os pés descontraidamente pousados em cima da mesa, Angelo Rocchia prosseguia o interrogatório do árabe.
- Portanto, tu fazias pequenos trabalhos para a gente da Embaixada
da Líbia na ONU. Como te contactavam eles?
- Deixavam uma mensagem no bar de Brooklyn.
- E como é que combináveis os vossos encontros?
- Eu acrescentava 4 algarismos à data do mês e ia postar-me à esquina de determinada rua que dava para a 1.a Avenida. Por exemplo, se o
encontro era para o dia 9, eu ia para a esquina da 13.a Rua com a 1.a
Avenida.
- Sempre à mesma hora?
- Não. Entre a 1 e as 5 horas da tarde. Eu acrescentava uma hora a
todos os encontros, e recomeçava.
- E encontravas-te sempre com a mesma pessoa?
- Nem sempre. Eu tinha um número do Newsweek na mão. Eram eles
que me abordavam.
- E no nosso caso, como é que isso se passou?
- Veio uma rapariga a primeira vez.
-	Lembras-te do dia?
O árabe hesitou.
- Devia ter sido na terça-feira passada, porque o encontro era na
esquina da 12. Rua.
- Como era ela?
- Bem. Cabelos castanhos, curtos. Trazia um casaco de peles.
- Alguém do teu país?
O suspeito baixou os olhos, comprometido.
- Provavelmente. Mas ela falava inglês.
- Que é que ela queria?
- Cartões de crédito muito frescos.  Eu tinha de lhos levar no dia
seguinte às 10 horas.
- Foi então que foste procurar o receptador.
O árabe assentiu com a cabeça.
- E depois?
- Entreguei os cartões à rapariga. Ela pediu-me para o acompanhar,
a fazer uma compra. Fomos até a uma casa de máquinas fotográficas. Ela
disse-me para entrar e comprar uma.
- E tu fizeste isso?
- Tive de ir primeiro aos lavabos de um bar para me exercitar a
assinar, e saí-me bem. O caixa não notou nada.
O árabe deu um suspiro, subitamente esmagado pelo peso da sua confissão.
332
- Então ela disse-me: "Bom, está bem, é a prova de que o cartão era
bom." Queria outros cartões frescos e uma carta de condução para a
sexta-feira seguinte, às 10 horas da manhã. Para um tipo entre 30 e 40
anos, de pele morena e com cabelo escuro. Entregou-me 1000 dólares.
- E o que é que se passou na sexta-feira?
- Foi um tipo que veio desta vez. Nunca o tinha visto.
Quentin Dewing entrou então pela sala adentro. Angelo ficou furioso por terem vindo interromper o seu interrogatório, que se desenrolava tão bem.
-	Desculpe-me, inspector Rocchia, mas gostaríamos de que o Sr. Suleiman examinasse estas fotos. Acabam de chegar de Paris. Apresentou
ao árabe a fotografia de Leila Dajani, que o general Bertrand tinha feito
chegar via belino à CIA havia menos de vinte minutos.
- Tratar-se-á, por acaso, da pessoa que o contactou?
O árabe olhou o cliché e levantou os olhos para ofed.
- Sim, é ela.
Dewing passou-lhe a fotografia de Whalid Dajani:
- E este? É o tipo que veio buscar os cartões na sexta-feira?
O árabe examinou o documento e disse que não com a cabeça.
- E este?
Dewing mostrava-lhe agora a fotografia de Kamal. O árabe estudou-a um instante, depois levantou a cabeça.
-	Sim - disse. - É realmente ele.
Na sua cabine de controle, Al Feldman não pôde refrear uma explosão de alegria. Erguendo os braços para o céu, exclamou:
-	Desta vez, temo-las, as nossas caras!
Não fora a gravidade da situação e o espectáculo destes gentlemen de smoking à volta da mesa do Conselho Nacional de Segurança teria sido cómico. Decididos a fingir que tudo estava normal, o presidente e os seus ministros iam, dentro de alguns instantes, encontrar-se com as suas esposas numa recepção na Blue Room da Casa Branca. Assistiriam em seguida a um banquete servido com a baixela de vermeil de Lincoln, em honra do decano do corpo diplomático, o embaixador da Bolívia, que deixava Washington. Durante toda asoirée, eles teriam de comer, beber e conversar como se nada se passasse.
- Em todo o caso, nada nos boletins de informação desta noite (nem
333
na rádio nem na televisão) indica que a imprensa desconfie do que quer que seja - declarou Eastman com alívio.
- Fraca satisfação - suspirou o presidente abrindo as mensagens
chegadas de Israel, antes de vestir o seu smoking. - Sr. Middleburger -
disse ele dirigindo-se ao secretário de Estado-adjunto -, esta iniciativa
de Jerusalém não é na verdade suficiente!
- Sr. Presidente - respondeu o diplomata, quase a desculpar-se -,
o embaixador israelita foi categórico. É tudo o que Jerusalém está disposto a fazer. Ele afirma que o Exército israelita nunca executará uma
ordem para evacuar a totalidade dos colonatos.
- Nesse caso, Begin não nos deixa outra alternativa senão fazê-lo no
lugar dele, não é?
O tom brusco do presidente dissimulava mal a sua emoção.  Todos sabiam como lhe repugnava uma tal acção. Mas que fazer se não isso? Voltou-se para o director da CIA.
- Tap, quais são as probabilidades de os Israelitas se oporem pela
força à nossa intervenção?
- Eu diria 50%, Sr. Presidente.
O chefe do Estado recostou-se no espaldar do fauteuil, fechou os olhos, com o queixo apoiado nas palmas das mãos, como que absorto numa prece. E talvez este homem tão religioso rezasse.
Abriu bruscamente os olhos.
-	Estamos entre os fogos de dois fanatismos - murmurou ele -, o
fanatismo judaico e o fanatismo islâmico, e não vamos sacrificar-lhes 6
milhões de americanos! Já que nos obrigam a isso, vamos reagir!
Voltou-se para o ministro da Defesa.
-	Herbert, quero que a tropa de choque esteja pronta a partir sob
pré-aviso máximo de uma hora!
A tropa de choque era uma força interarmas que fora constituída em 1979 na previsão de acções imediatas em qualquer ponto do Globo.
-	Sr. Middleburger - ordenou ele em seguida ao secretário de Estado-adjunto -, quero que avise, sob sigilo, o rei Hussein e os Sírios.
Faça com que possamos utilizar, dadas as circunstâncias, os seus aeródromos como bases de partida.
Levantou-se. O seu passo era firme, rápido. Ia a chegar à porta quando o director do FBI o chamou ao telefone.
-	Sr.  Presidente! - O rosto, habitualmente impassível, de Joseph
Holborn brilhava de excitação. - Os nossos homens de Nova Iorque
acabam  de  identificar três palestinianos  implicados no caso.  Mais de
40 000 polícias estão desde a madrugada no encalço deles!

-	Que azar! - murmurou o director do FBI nova-iorquino.
Um dos seus agentes estava a relatar-lhe a visita de Grace Knowland ao quartel da Park Avenue.
-	Quando o oficial de dia lhe falou de um exercício de remoção de
neve, a senhora pareceu muito excitada. Apresentou o seu cartão de jornalista e exigiu falar a um responsável. Para se verem livres dela, deram-
-lhe finalmente o número do telefone que nós utilizamos para proteger as
brigadas NEST. É um número errado, que figura como sendo o do adido
de imprensa do I Exército. De facto, ele toca no Standard do quartel. A
jornalista está neste momento na outra extremidade do fio. Reclama um
topo completo sobre o exercício em curso.
Harvey Hudson estava consternado.
-	Deu-se bem conta? Só porque um garoto fez uma birra para recuperar a sua raqueta de ténis, arriscamo-nos a que a imprensa descubra tudo!
Endireitava as pontas do papillon, que pendia tristemente debaixo do colarinho amarrotado.
-	Cassidy! - ordenou ele ao seu assistente. - Disfarce-me qualquer
um dos nossos de oficial, e ele que se apresente no quartel amanhã de
manhã para receber a rapariga e que se prepare para lhe fazer o discurso
mais sensacional que jamais alguém tenha ouvido sobre a remoção da
neve em Nova Iorque! Estou-me completamente nas tintas para o que ele
inventará, contanto que se desenrasque! A última coisa de que nós precisamos neste momento é realmente ter o New York Times à perna!
Era já noite em Nova Iorque. Essa segunda-feira 14 de Dezembro estava a chegar ao fim. O velho Toyota deslizava em silêncio ao longo da muralha deserta das docas. O proxeneta Enrico Diaz ia sentado no banco da frente entre os dois compatriotas que tinham vindo arrancá-lo a uma agradável soirée para uma missão urgente. À direita, através dos portões de ferro dos entrepostos de Jersey City, avistou a fita brilhante do Hudson e, mais ao longe, o resplendor das luzes de Manhattan.
O motorista parou à entrada de uma alameda deserta que dava acesso a um barracão que parecia abandonado. Os três homens desceram do carro sem dizerem uma palavra. Os dois porto-riquenhos que seguiam à frente de Rico traziam botas do exército, de grossas solas de borracha, próprias para as selvas do Vietname. Avançavam sem fazer barulho, como felinos
335
na floresta. Ao chegarem ao barracão, um dos companheiros de Rico fez um sinal de reconhecimento. Abriu-se uma porta, donde saiu o feixe luminoso de uma lâmpada eléctrica.
- Venga! - ordenou aquele que a tinha na mão, depois de ter reconhecido os três visitantes.
Logo que passara a porta, Rico compreendeu a razão da sua vinda. Ao fundo da casa alinhavam-se 5 cadeiras atrás de uma prancha colocada sobre 2 cavaletes. A cada ponta dessa mesa improvisada, candeeiios de petróleo iluminavam com uma chama vacilante retratos pendurados na parede de Che Guevara, Hector Galindez e Luis Cabral, os três fundadores da Frente de Libertação de Porto Rico.
Este movimento porto-riquenho era a única organização terrorista solidamente implantada no território dos Estados Unidos. Tinha conseguido manter a sua coesão graças a práticas impiedosas, do tipo daquela que estava para se desenrolar nessa noite. Tratava-se do julgamento de um traidor. Para seu grande alívio, Rico verificou que o acusado, solidamente atado e amordaçado, estava já sentado num banco em frente das 5 cadeiras.
Na sua qualidade de membro dirigente da Frente, Rico era um dos juizes deste tribunal revolucionário. Esforçou-se por desviar o olhar dos olhos do acusado, que se debatia, com o olhar dolorido, as veias do pescoço inchadas, tentando em vão articular as palavras de uma defesa através da sua mordaça.
O processo era de facto a justificação ritual de um assassínio. Ele foi rápido. O acusado era um informador da polícia trazido de Filadélfia, porque era mais fácil de executar a sentença em Jersey City. Uma vez a sua culpabilidade reconhecida, foi sujeito a uma votação. Um após outro, os 5 "juizes" pronunciaram a sua muerte. Nenhuma voz se levantou para pedir clemência ao tribunal. À excepção de algumas personagens, como Enrico Diaz, a direcção da Frente era composta por intelectuais da pequena burguesia, professores falhados e estudantes: a piedade não habitava neles.
Em cima da mesa exibia-se um Walther P 38. Sem uma palavra, o presidente do tribunal passou-o a Rico. O chulo fez o melhor que pôde para reprimir um estremecimento de horror. Tratava-se também aqui de um ritual da Frente. Matar a sangue-frio por ordem da organização constituía a prova definitiva da lealdade de um militante. Rico pegou no revólver, levantou-se e deu a volta à mesa. Lutando para não tremer, com os olhos pregados no fundo da sala, para evitar ter de enfrentar o olhar da sua vítima, ergueu a arma, procurou a cavidade da têmpora e premiu o gatilho.
Houve um clique.
336
Rico ouviu então o riso abafado que sacudia a sua pretensa vítima. Olhou os quatro "juizes" atrás da mesa. Os seus rostos estavam tão vazios como a parede de uma prisão.
- Há realmente um traidor nesta casa, mas não é ele! - declarou o presidente do tribunal.
6 homens surgiram de repente de uma divisão contígua para cercarem Rico. Foi atirado para cima de uma cadeira, atado e amordaçado. Não havia necessidade, desta vez, de um simulacro de julgamento. Este realizara-se antes da chegada do proxeneta Enrico Diaz.
O presidente retirou o carregador do revólver, encheu-o metodicamente de balas de 9 mm e pô-lo no seu lugar com uma pancada seca. Estendeu-o ao homem que acabava de se plantar diante do condenado. Era Pedro, o pequeno traficante de droga cujo nome Rico tinha comunicado ao FBI porque ele levara um medicamento a uma árabe hospedada no Hampshire House.
Sem a menor hesitação, Pedro apontou o cano frio à têmpora do seu "dador". Saboreando a sua vingança, olhou Rico de frente, nos olhos, durante um longo momento. Depois desatou num riso selvagem e carregou no gatilho.
"Não pode existir nada de mais belo!", extasiava-se Angelo Rocchia com os olhos vermelhos de fadiga, hipnotizado pelo espectáculo de que nunca se cansava. Os arranha-céus de Manhattan pareciam ainda mais sumptuosos de noite que de dia, com a sua galáxia de janelas de ouro rasgando as trevas. No coração desta geometria de luzes, os 14 andares do quartel-general da Polícia e os da sede federal do FBI resplandeciam em todo o seu fulgor. Nenhum dos inspectores, nem nenhum àosfeds, que tinham corrido todo o dia a trás do barril estava autorizado a regressar a casa ou ao hotel. Haviam recebido ordem para acamparem nos seus gabinetes, prontos a responderem à menor chamada. Rand e Rocchia separaram-se depois do interrogatório do árabe para irem para os QG respectivos e repousarem aí algumas horas.
-	Tu também dormes aqui?
Angelo reconheceu a voz natural do seu velho colega Ludwig, que o interpelava do gabinete vizinho.
-	Olá! Até às seis e meia de amanhã.
Antes de se estender em cima da cama de campanha enviada pelo Serviço da Protecção Civil, tinha ainda de preencher os inúmeros documentos que acompanham inevitavelmente um inquérito policial. Mesmo um dia tão extenuante não podia terminar sem a redacção do relatório
337
modelo DD 5 e das fichas referentes a todas as pessoas interrogadas, a todos os locais visitados. Uma real chatice, mas um bom chui, como tinha dito ao seu camarada de equipa, é um tipo "que traz os seus papéis em dia".
Angelo levantou o nariz da papelada e voltou-se para o seu amigo:
- Sabes,  Ludwig,  já estou farto de trabalhos que começam com a
aurora! É da idade, sem dúvida...
- Também eu - disse o colega, desatando a gravata. - Lembras-te
daquele chefe cagão que tínhamos à perna em 52, quando chegámos ao
IX Comissariado? Não te lembras?
- Claro que sim.
Durante uma semana inteira, todas as manhãs, às 6 horas, com um frio polar, Angelo e Ludwig tiveram de ir postar-se na Avenida do West Side para tentarem encontrar um condutor que se pusera em fuga depois de ter provocado um acidente mortal. Mandavam para todos os carros: "Desculpe-nos, senhor, mas... passa por aqui todos os dias? Não teria visto por acaso um automóvel atropelar um peão na sexta-feira de manhã?"
Tinham de certeza feito a mesma pergunta a um bom milhar de condutores. Um vendedor de gravatas dera-lhes finalmente as informações que permitiram chegarem até ao culpado.
Angelo bocejou, espreguiçando-se. Sorriu ao lembrar-se desses bons velhos tempos.
- O que nós passámos, só para apanhar uma aselha!
- Imaginas a massa que faríamos hoje em horas extraordinárias se nos
confiassem ainda casos como esse?
- Não penses, velho: eles nunca mais enfiariam um barrete desses
por um vulgar chauffard que se põe ao fresco - disse Angelo apagando a
luz. - Então, boa noite!
Preparava-se para dormir quando o telefone tocou. Na sombra, estendeu o braço e atendeu.
-	Grace, darling, telefonei-te duas vezes esta noite!
. - E eu tenho-te procurado todo o dia! Mas, primeiro, que fazes tu no teu gabinete a uma hora destas?
Malditos jornalistas! Piores que os chuis para fazerem perguntas. Pôs um ar galhofeiro.
- Deverias saber, querida, que um dia de um inspector nunca está
acabado.
- Peneiras - atirou ela rindo. - Acrescentou imediatamente, séria: -
Olha lá, Angelo, que é que tu me escondes? Que se passa?
Havia uma ponta de inquietação na sua voz.
-	Nada... Na realidade, nada de grave. Simplesmente, muito trabalho: a procurar, como de costume, uma agulha num palheiro.
338
 Houve um silêncio. Ele ouviu-a tirar uma longa fumaça de cigarro. Há meses que ele tentava convencê-la a deixar de fumar.
- Angelo? - Ela hesitou uns segundos. - Finalmente poderei almoçar contigo na quarta-feira.
- Mas eu julgava que...
- Não. Mudei de ideias. - Houve um novo silêncio. - Decidi ter
este filho.
- Falas seriamente, Grace? - balbuciou ele.
- O mais seriamente do mundo!
- Desejas assim tanto ter outro filho?
- Sim.
Ele ouviu-a chupar ainda o cigarro. Depois a sua voz voltou, calma, natural:
-	Mas está descansado, meu anjo, isso não modificará absolutamente
nada entre nós.
As noites de Inverno são frias na Samaria. Enregelado, com o capuz do seu blusão puxado para a testa, batendo os pés contra o rochedo, o homem de guarda à entrada do colonato "selvagem" de Elon Siquém via nascer o dia de terça-feira 15 de Dezembro. Surgindo das montanhas para lá da Jordânia, o sol começava a banhar os campos com uma pálida luz nacarada. Lá em baixo, entre os cimos montanhosos dos montes Ebal e Garizim, acordava a grande aldeia árabe de Naplusa - a antiga Siquém da Bíblia. Às suas portas encontrava-se um dos sagrados lugares da história judaica, a planície onde Abraão tinha levantado a sua tenda ao chegar ao país de Canaã. Fora ali, à sombra de um carvalho, que, segundo a Escritura, Deus lhe aparecera para lhe revelar que esta terra onde ele acabava de entrar era a terra de Israel e que ela pertenceria a toda a sua descendência. Jacob fixara-se depois nestes lugares, antes que Josué, obedecendo às ordens de Moisés, reunisse os Israelitas e aqui viesse morrer.
Cerca de quatro mil anos depois, um punhado de militantes do Bloco da Fé tinha vindo escrever nestas colinas da Samaria uma nova página da história judaica. Na noite de 9 de Abril do ano de 1974, data do aniversário da destruição do Templo de Jerusalém pelas legiões romanas de Tito, um comando tinha ocupado uma colina desabitada, próximo da aldeia árabe de Kaddum, para aí implantar um colonato de uma dezena de caravanas. Em memória do lugar vizinho onde Deus tinha dado a terra de Israel a Abraão, os colonos chamaram-lhe Elon Siquém.
339
Esta instalação ilegal, num território árabe ocupado pelas armas em 1967, marcava o fim de longos meses de guerrilha entre os adeptos do Bloco da Fé e o Governo do Estado de Israel, então dirigido pelo general Itzak Rabin. Invocando o sagrado direito dos Judeus a colonizarem a totalidade da terra legada por Deus aos seus pais, os discípulos do velho rabino Kook não hesitaram em desafiar sistematicamente as proibições governamentais. Ocuparam um hotel em Hebron, na Judeia, e implantaram vários colonatos "selvagens" nas regiões de Belém e de Jericó. Depois lançaram os seus comandos em direcção a Sebastié, a lendária capital da Samaria. Depois de os ter mandado desalojar nove vezes pelo exército, o general Rabin acabou por ceder e tolerou a implantação de 30 caravanas móveis no cabeço árido de Elon Siquém. Mas recusou todo o auxílio aos colonos; nem água, nem electricidade, nem estradas, nem escolas para os squattérs de Elon Siquém! Todavia, centenas, milhares, de famílias apresentaram-se voluntariamente para se juntarem ao primeiro centro de judeus que vieram para a Samaria. A autorização para abrirem uma yeshiva permitiu a introdução clandestina de mais alguns habitantes. Aquando do primeiro aniversário, em Dezembro de 1975, 15 000 simpatizantes vindos de todo o país fizeram a ascensão do desolado mamelão para lhes testemunharem a sua solidariedade. Com o auxílio de alguns painéis pré-fabricados e de chapas de zinco ondulado, os colonos edificaram um hangar de que fizeram a sua sinagoga. Colocaram no centro a mesa ritual coberta de um pano de seda vermelha com franjas, ornamentado com a estrela de David. Fixaram prateleiras ao longo das paredes para aí guardarem os livros santos oferecidos por uma rica família de Telavive aos primeiros judeus que viessem instalar-se na Samaria. O tabernáculo, de madeira dourada, tinha sido doado, em 1945, por uma comunidade de israelitas italianos a soldados da brigada judaica. Trinta e cinco anos mais tarde, estes trouxeram-no para o colonato no dia do seu primeiro aniversário. Quanto às três toras, ricamente ilustradas, era um presente dos habitantes de Jerusalém.
Para proverem às suas necessidades no seu pico inculto, os habitantes construíram uma pequena oficina de ferreiro, cuja produção começaram a vender a Telavive e a Haifa. Mas as suas condições de vida eram tão precárias que muitos dos chefes de família tiveram de ir trabalhar fora, só regressando para o descanso do sábado. A vida, no entanto, organizou-se. O primeiro bebé nasceu em Dezembro de 1975. Buganvílias começaram a florir em volta das caravanas, símbolo da irrevogável vontade destes judeus de se enraizarem nesta terra. A chegada de Menahem Begin ao Poder marcou o advento de uma era nova na sua rude existência. Assim que foi eleito, o primeiro-ministro acorreu a Elon Siquém, assegurando aos habitantes o auxílio do seu Governo. Andou de caravana
340
em oficina, repetindo a cada um: "Eu vos amo, eu vos amo, vós sois os melhores dos meus filhos." O pequeno colonato acabou por se assemelhar a uma verdadeira aldeia. Houve em breve uma centena de caravanas ligadas por toda uma rede de canalizações de água, por electricidade e mesmo pelo telefone. Abriu-se uma escola, depois um dispensário. A sinagoga, já pequena, foi aumentada. Pouco a pouco, Elon Siquém tornou-se o trampolim e o quartel-general das operações de povoamento lançadas pelo Bloco da Fé na Cisjordânia, depois no Golan, no Sinai, e até na faixa de Gaza.
Como aquando das acções precedentes, o PC da operação lançada na véspera à meia-noite pelo velho rabino Kook diante do Muro das Lamentações, em Jerusalém, estava instalado no Hadar ha Okel, o refeitório do colonato, uma grande barraca de eternit, com telhado de zinco, que cobria a crista do monte. O fundo da casa estava ornamentado com uma gigantesca reprodução de 4 m de comprimento por 2 m de altura que mostrava a magnífica esplanada do Haramech Cherif de Jerusalém. Mas o cliché estava trucado. Os santuários muçulmanos - a Catedral do Rochedo, donde Maomé tinha subido ao Céu, e a mesquita El Aqsa - que se erguem hoje na esplanada e que fazem de Jerusalém a terceira cidade santa do Islão tinham sido apagados e substituídos por uma imagem monumental do Templo de Salomão antes da sua destruição por Tito, no ano 70. No céu, por cima do panorama, estava escrita em grandes letras a injunção do profeta Josué ao povo de Israel:
Reconstrói a tua casa 
Tal como ela era originariamente
Uma intensa animação reinara toda a noite no colonato. Depois de terem guiado as suas tropas até à saída de Jerusalém, Yaacov Levine e Ruth Navon chegaram a Elon Siquém para dirigirem a operação por rádio. Nessa noite, efectivamente, pela primeira vez os militantes do Bloco da Fé utilizavam poderosos meios de telecomunicações. O artífice deste dispositivo inédito era um atlético rabino de 35 anos, de olhos azuis e de barba ruiva. Nascido em Brooklyn, pai de 4 filhos, Joel Ben Sira era oficial de transmissões nos pára-quedistas.
Um apelo surgiu de repente de um dos seus postos:
- Yaacov, Yaacov, daqui Ephraim, estamos cercados!
- Onde estão vocês?
- Ao quilómetro 6 da estrada Ramallah-Jericó. Os soldados disparam
para o ar.
- Abandonem   os   veículos   e   dispersem-se!   Reagrupar-se-ão   mais
longe!
341
A táctica era tão antiga e eficaz como a colonização judaica na Palestina. Mas desta vez a dispersão dos grupos era acompanhada de uma manifestação simbólica. Como os Hebreus tinham assinalado com grandes fogos as terras que invadiam para significarem que elas lhes pertenciam, os colonos de Shuvah Israel acendiam fogueiras em toda a parte por onde passavam através dos campos da Judeia e da Samaria.
Yaacov Levine e Ruth Navon examinaram o mapa do estado-maior de 1:25 000 que forrava um painel do refeitório. O rapaz sentiu contra a sua face o rosto da jovem israelita. Reconheceu aquele perfume de jasmim que tinha sentido na primeira noite em que se amaram, no seu quarto de Katamon, em Jerusalém.
- Recordas-te de uma das primeiras coisas que me disseste? - perguntou-lhe ele à queima-roupa.
- Não.
- Disseste-me: "É a acção que une os homens, não as ideias." Nunca
me esqueci.
Ela pegou-lhe na mão e apertou-a ternamente. Depois espetaram juntos no mapa pequenas bandeiras com a estrela de David que marcavam os sítios previstos para os novos colonatos. Foi então que chegou um capitão do exército, encarregado de entregar aos responsáveis do colonato um sobrescrito com o sinete do Gabinete do Primeiro-Ministro. Yaacov Levine fez saltar o lacre e reconheceu imediatamente a assinatura de Menahem Begin no final da mensagem. Ele leu-a em voz alta:
"Tenho o triste dever de vos informar de que, por uma superior razão de Estado, todos os habitantes do colonato de Elon Siquém deverão evacuar o local nesta terça-feira, 15 de Dezembro, antes das 11 horas da manhã.
As forças de defesa israelitas receberam ordem para vos fornecerem os meios de transporte necessários para a zona de acolhimento prevista para vos receber.
No caso de não execução da presente ordem no prazo prescrito, as forças de defesa israelitas procederão à evacuação do local pela força."
Levine ergueu lentamente o seu rosto barbudo. Todos puderam ver nos seus olhos o reflexo do seu próprio estupor. Voltou-se para Abraão Katsover, o chefe do colonato:
-	Abraão, é preciso reunir toda a gente.  Não nos apanharão como
cães!

Na sua bonita residência de Gracie Mansion, nas proximidades do East River, o mayor de Nova Iorque comia os seus ovos mexidos. Eram 7 horas e 15 minutos de terça-feira 15 de Dezembro. O rosto de Abe Stern estava transtornado. Decidira-se finalmente a deixar o QG subterrâneo às 3 horas da manhã para entrar ostensivamente em sua casa, desejoso de não despertar a curiosidade dos jornalistas, sempre à espreita de qualquer indiscrição. Mas não tinha podido fechar os olhos o resto da noite, repassando indefinidamente as terríveis imagens do pesadelo que o obcecava. E agora faltavam menos de cinco horas para a expiração do ultimato de Kadhafi!
A descoberta de radiações num entreposto de Queens e na furgoneta que servira para transportar a bomba, a certeza de que um dos palestinianos que participaram no programa nuclear líbio e o motorista que veio buscar a carga do Dionysos eram uma só e a mesma, pessoa tinham definitivamente destruído a esperança louca que Stern havia inconscientemente alimentado nas últimas horas. Sim, essa bomba existia realmente! O mayor de Nova Iorque foi tirado dos seus pensamentos pela entrada da esposa, a sua magra silhueta envolta no rosa-velho de um quimono de cetim que eles haviam comprado juntos em Tóquio em 1960.
-	Por que é que te levantaste tão cedo? - admirou-se ele.
Sem responder, Esther Stern beijou o marido.
-	Feliz aniversário, meu querido Abe! E ainda muitos anos de saúde
e de felicidade!
No horror destas horas trágicas, Abe Stern tinha-se completamente esquecido de que este 15 de Dezembro era o dia do seu septuagésimo segundo aniversário.
- Que é que se passa, querido? Ouvi-te mexer toda a noite.
- Nada, absolutamente nada! - rabujou ele. - Não fui capaz de
dormir, só isso.
A mulher apontou para o seu prato com um dedo reprovador,
- Por que comes  tu ovos ao pequeno-almoço?  Sabes bem que o
Dr. Mori tos proibiu. É mau para o teu colesterol.
- E merda para o meu colesterol!
Com uma raiva súbita, Stern enterrou a faca na placa de manteiga e espalhou uma camada grossa sobre a torrada.
-	Se rebentar com um enfarte, não será por causa dos ovos, acredita-me!... A que horas é o teu avião?
Esther Stern ia todos os anos, na mesma época, passar as festas de Natal a Miami com os netos. A sua partida estava prevista havia duas semanas. O facto de que ela seria poupada pelo destino era a única consolação do mayor de Nova Iorque.
-	Não sei se tenho realmente vontade de partir.
343
- Quê? - rugiu ele, dando um murro na mesa. - Que é que te
deu? Tens de ir!
- Por que fazes tu tanta questão em que eu me vá embora? Já estás
farto de mim?
- Esther!
Havia na sua voz um tom de censura. Depois de trinta e dois anos de um perfeito entendimento conjugal, como podia ela dizer tal coisa?
-	Tens de tomar o avião,  as crianças ficariam  muito decepcionadas - insistiu ele simplesmente.
Esther serviu-se de uma chávena de café, que bebeu em pequenos goles, com ar pensativo. Os seus cabelos brancos flutuavam, como flocos de neve caídos sobre um velho pinheiro de Natal.
-	Estava a brincar, bem entendido. Desculpa-me. - Olhava para o
marido com uma profunda ternura. - Mas sinto que há qualquer coisa
que não corre bem, Abe. Há qualquer coisa que te apoquenta. Que é?
Diz-me, peço-to eu.
Stern soltou um suspiro. Depois de uma tão longa vida em comum, não podia haver segredos entre eles.
-	Sim - respondeu ele por fim. - Trata-se de uma coisa grave,
muito grave. Mas não posso dizer-te o que é. Suplico-te, Esther, toma o
avião. Dá-me ao menos essa alegria. Vai a Miami...
Esther levantou-se, aproximou-se do marido e prendeu-lhe a cara entre as mãos deformadas pela artrose.
-	Abe, falaste de mais, ou não o bastante... Pouco importa... Mas,
visto que se trata de qualquer coisa de grave, o meu lugar é ao teu lado,
não em Miami!
Para lá dos ulmeiros despidos do parque, o mayor de Nova Iorque via nascer o dia sobre as águas brumosas do East River.
"Como é belo", pensou ele acariciando ternamente as mãos da sua mulher, "como é belo!"
No posto de comando subterrâneo onde os feds e os polícias trabalhavam sem descanso, a titânica operação de busca tinha subitamente mudado de rumo e tomado uma nova dimensão. A perseguição de todos os árabes entrados nos Estados Unidos nos últimos seis meses e o inquérito nos cais tinham sido abandonados. Todas as forças disponíveis estavam agora concentradas sobre os três palestinianos, na caça ao homem mais gigantesca que uma cidade americana jamais conhecera.
Al Feldman tinha passado a noite inteira a coordenar com o FBI a
344
acção dos seus efectivos, desta vez em massa. Estando os 3 suspeitos identificados, decidira-se lançar na batalha a totalidade dos 32 000 guardas da paz de Nova Iorque. Para preservar o segredo e evitar todo o risco de pânico, os Dajani foram apresentados como os assassinos de 2 batedores da Polícia de Chicago. Feldman sabia que quando se trata de encontrar os assassinos dos seus camaradas que os chuis manifestam sempre mais zelo.
Tinham-se mandado imprimir vários milhares de exemplares das fichas sinaléticas dos três palestinianos com as suas fotos. De madrugada, estes documentos foram distribuídos a todos os agentes que se apresentavam ao serviço em rodos os comissariados da cidade, incluindo aqueles que acabavam a guarda da noite e que foram mobilizados para um novo turno. Por toda a parte era a mesma ordem: esta manhã, deixai passar tudo - larápios, assaltantes à mão armada, chauffards, bêbedos, junkies, prostitutas. A vossa única missão: encontrar os 3 assassinos de polícias de que tendes o retrato.
Persuadido de que pelo menos um dos 3 Dajani havia de vir à superfície de um momento para o outro, Feldman tinha elaborado um plano geral de buscas para cada comissariado. Tratava-se de mostrar a foto dos suspeitos a todos os vendedores de jornais, empregados de drug-stores, serventes de bistrots, a todas as caixas de self-services, de casas de hambur-gers, de pizzarias, a todos os negociantes de sanduíches e de batatas fritas, proprietários de bares, criados de restaurantes, a todas as encarregadas dos toilettes, raparigas dos vestiários, a todos os empregados, vendedores, lojistas e caixas de todos os estabelecimentos de géneros alimentícios, desde a mais modesta mercearia de Brooklyn até ao supermercado mais gigantesco de Queens! A mesma coisa para os vendedores ambulantes de hot-dogs e de refrescos, os guardas das retretes e banhos públicos, os gerentes de banhos turcos.
Os inspectores de costumes foram solicitados a irem inquirir junto das prostitutas, nos salões de massagens, nos cabarés, nas casas de passe; os homens dos estupefacientes, junto dos drogados, se bem que Feldman duvidasse de que terroristas desta envergadura fossem susceptíveis de sucumbirem a tentações tão alienantes. Foram colocados polícias em todas as caixas das portagens, nas entradas e saídas das pontes e dos túneis, com ordem para examinarem os passageiros de todos os veículos. Os 3000 agentes da polícia do metropolitano foram postados diante de cada torniquete da rede.
Por seu lado, Quentin Dewing tinha mandado os seus milhares defeds revistarem todos os hotéis, quartos mobilados e agências de aluguer de automóveis. Alguns tinham ido para as agências imobiliárias espiolhar os contratos de aluguer assinados no decurso dos últimos seis meses,  na
345
esperança de darem com o esconderijo da bomba. Outros, trabalhando com os especialistas da prevenção criminal de cada comissariado, telefonavam a centenas de comerciantes para tentarem recolher uma informação sobre qualquer facto insólito ocorrido no seu bairro. Ainda outros acompanhavam as brigadas NEST e inspeccionavam com contadores Geiger e aparelhos de detecção todos os locais e imóveis abandonados.
A montagem deste dispositivo tinha arrastado uma áspera discussão. Deveriam meter os media no assunto? Feldman queria enviar as fotografias dos 3 Dajani e os seus sinais à imprensa - jornais, rádios e cadeias de televisão. Esperavam ganhar um tempo precioso associando a população às buscas. Mas, pela voz de Jack Eastman, Washington tinha oposto um veto formal. Depois do incidente do scanner e dos óculos escuros, o assistente do presidente para a segurança nacional sentia a maior desconfiança em relação a Kadhafi. Ele era levado a pensar que o líbio tinha enviado para Nova Iorque kamikazes dispostos a saltar com a sua bomba. Não queria arriscar-se a que, aparecendo na primeira página dos jornais, eles desencadeassem uma explosão prematura.
Al Feldman esfregou o queixo áspero da barba e serviu-se de uma chávena de café. Só lhe restava esperar. Bebendo lentamente o líquido quente, ele procurava aquilo que teria podido esquecer. Por várias vezes, sentiu uma vontade louca de telefonar à mulher, na sua casa de Forest Hills, ao norte de Nova Iorque, para lhe dizer que não mandasse as crianças à escola e que as levasse para o mais longe possível. E todavia sempre se conteve. "Gostava de saber se o velho Bannion não preveniu a sua queridinha", dizia para consigo.
Foi então que entrou o prefeito da Polícia, com os olhos pisados, a cara desfigurada. Logo depois da sua nomeação, Bannion tinha deixado a sua residência de Long Island para vir instalar-se no coração de Manhattan, a fim de "testemunhar os seus sentimentos de solidariedade para com a população de Nova Iorque". Diante do seu ar esgotado, cheio de tristeza, o chefe dos inspectores teve vergonha da reflexão que acabava de fazer.
-	Que  pensa disto,   chefe?  - perguntou-lhe  o prefeito com  lassidão. - Temos alguma probabilidade de vencer?
Al Feldman tivera sempre um temperamento pessimista. Engoliu o último gole de café amargo e ergueu um olhar embaciado.
-	Tendo em conta o pouco tempo que nos resta, francamente não,
Sr. Prefeito, não acredito.

NONA PARTE
I
"Pelo amor de Deus, consiga-nos mais vinte e quatro horas!;

Dois PM acompanharam Grace Knowland ao interior do quartel do Park Avenue. Um jovem oficial, que a esperava no hall, apresentou-se sorrindo.
-	Comandante McAndrews, Serviço de Imprensa do I Exército -
anunciou com todo o calor de um autêntico profissional de relações públicas. - Estamos-lhe muito gratos, minha senhora, pelo interesse que
quer na verdade dispensar aos nossos trabalhos.
Encaminhou a jornalista do New York Times para o corredor e mandou-a entrar para um baginete profusamente iluminado.
-	Aqui está o nosso oficial de operações, o comandante Calhoun -
disse ele apresentando o oficial de ar jovial que se tinha levantado quando ela entrou.
Os dois homens ofereceram um fauteuil à jornalista.
- Como é que gosta do seu café? - perguntou McAndrews com
solicitude.
- Simples e sem açúcar, obrigada.
Enquanto McAdrews saía para buscar o café, Calhoun pôs descontrai-damente os pés em cima da secretária, acendeu um cigarro e mostrou os mapas da região nova-iorquina que forravam as paredes.
-	Grosso modo, o fim do nosso exercício é estabelecer uma espécie de
inventário dos socorros que o I Exército poderia fornecer à cidade de
Nova Iorque em caso de catástrofe natural, como a tempestade de neve
da semana passada, uma avaria geral de electricidade ou um ciclone -
começou ele.
O comandante levantou-se e indicou com um ponteiro as várias instalações do I Exército no sector.
-	Tomemos a base aérea de McGuire, ali, em Nova Jérsia. Ela pode
certamente oferecer facilidades de evacuação por ar, mas não é isso que
ajudará a remover a neve das ruas, não é?
O oficial soltou um pequeno cacarejo, satisfeito, e prosseguiu a sua exposição com a maior seriedade. O seu número durou uma boa meia
349
hora, o tempo, calculara o FBI, de saciar a curiosidade da jornalista mais maçadora sobre os problemas da remoção da neve de Nova Iorque.
- Tem dúvidas sobre algum ponto em especial? - perguntou ele em
conclusão.
- Sim - disse Grace -, gostaria de interrogar alguns dos militares
que participam no exercício.
- Hum!... é um pouco difícil de momento. Todas as equipas estão
em pleno trabalho e,  como o tempo da intervenção conta muito nos
nossos cálculos,  seria inoportuno incomodá-los.  Isso poderia alterar os
nossos resultados.  Mas aqui está o que posso fazer: se está disposta a
voltar amanhã à tarde, no fim do exercício, farei com que possa então
contactar todas as pessoas que quiser.
- Em exclusivo?
- Mais ninguém sabe disto.
"Óptimo", pensou Grace. Agradeceu ao oficial e fechou o seu bloco--notas. McAndrews acompanhou-a, à porta do quartel. Quando passavam ao longo do imenso pátio onde ela vinha de vez em quando ver o seu filho jogar ténis, uma coisa intrigou a jornalista. No lugar dos camiões verdes-azeitona da Guarda Nacional ali estacionados habitualmente, ela ficou surpreendida de ver numerosas furgonetas com as cores das agências Hertz e Avis.
- Que fazem ali aqueles carros de aluguer? Participam também no
vosso exercício?
- Quer dizer... - hesitou o comandante, apanhado em falso - servem-nos para transportar material. Uma espécie de apoio logístico.
- O Exército não dispõe então de meios de transporte suficientes? -
admirou-se Grace.
McAndrews fingiu precisar de se assoar para ganhar o tempo de encontrar um argumento plausível.
-	Evidentemente que sim, minha senhora. Contudo, devido ao seu
tamanho, os nossos camiões militares são bastante difíceis de manobrar
nas ruas obstruídas de uma cidade. Correriam o risco de provocar sérios
engarrafamentos. É por isso que preferimos utilizar este tipo de veículos,
mais manejáveis. Para evitar incomodar a população.
O fed disfarçado de comandante estava encantado com a sua descoberta.
-	Ah, estou a ver... - observou Grace ironicamente. - O Exército
não recua diante de nenhuma despesa!
No momento de se despedir, lembrou-se da promessa feita na véspera ao jovem PM de guarda ao quartel.
-	Acha, comandante, que se poderia mandar chamar o tenente Daly?
350
Ele foi muito amável com o meu filho ontem à tarde e gostaria de lhe agradecer.
O presidente sentia com prazer o benefício regenerador da massagem gelada. Abençoado duche de jactos superpotentes! Na Casa Branca, chamavam-lhe "o despertador Lyndon". Fora efectivamente o presidente Johnson que o mandara instalar. O actual chefe do Executivo tinha regressado aos seus aposentos por volta das quatro e meia da manhã, para descansar alguns momentos. Tal como o mayor de Nova Iorque, não pudera conciliar o sono, procurando até à obsessão imaginar uma solução milagrosa. Idi Amin Dada, Khomeini, hoje Kadhafi!... Todo o frágil equilíbrio do planeta estava a desintegrar-se sob os caprichos destes fanáticos ébrios de ódio! "Mas, no fundo, não seremos nós os verdadeiros responsáveis pela ascendência de tais monstros", dizia consigo próprio, "nós, os países industrializados, com a nossa gula insaciável de petróleo?"
Um criado de mesa acabava de colocar no quarto o seu pequeno-almoço habitual: um copo de sumo de laranja, café, dois ovos escalfados e torradas. Ele engoliu o sumo, bebeu uma chávena de café, mas não tocou no resto. Não tinha apetite nessa manhã. Como todos os dias, carregou nos telecomandos dos três televisores alinhados ao pé da cama para dar uma olhadela às actualidades matinais das grandes cadeias nacionais. A sua face iluminou-se ao ver a sua mulher dirigindo-se a uma assembleia de jovens diminuídos de Ilinóis. Na preocupação de salvar as aparências de uma situação normal, ele tinha-lhe pedido que participasse nessa manifestação prevista há muito. Animado por estas tocantes imagens e pela certeza de que nada tinha transpirado da tragédia, alcançou com um passo firme a sala de conferências.
Os membros do Comité de Crise estavam todos num estado lastimoso. Revezando-se, tinham tentado aproveitar alguns minutos de sono num fauteuil, mas a maior parte deles só o conseguiam a poder de tranquilizantes. Apenas Jack Eastman, barbeado de fresco, tinha um aspecto quase normal.
Logo que o presidente tomou o seu lugar, o seu assistente para a segurança nacional comunicou-lhe a única informação chegada na sua ausência: uma mensagem do Kremlin. Por ordem de Moscovo, o embaixador soviético em Tripoli havia ido pedir a Kadhafi que adiasse a hora da expiração do seu ultimato e recomeçasse as negociações com Washington.  O líbio tinha sido intratável.  Segundo o diplomata russo,  estava
351
disposto a morrer e a deixar destruir o seu país se as suas exigências não fossem satisfeitas! Como os seus mais fiéis colaboradores lhe tinham parecido igualmente decididos, não havia nenhuma razão para esperar que um golpe de Estado pudesse modificar a situação.
Seguidamente, Eastman apresentou ao chefe do Estado três recém--chegados à sala de conferências: os generais da Aviação, do Exército e dos Marines, responsáveis pelo projecto de expulsão dos colonos israelitas instalados na Cisjordânia.
-	Sr. Presidente - declarou o almirante Fuller, presidente do Comité dos Chefes de Estado-Maior -, devemos tomar urgentemente várias
decisões.  A primeira diz respeito à 82.a Divisão Aerotransportada e à
2.a Brigada Blindada. Os primeiros aparelhos estão já a meio caminho.
Deveremos deixá-los seguir o seu rumo?
A 82.a Divisão Aerotransportada, estacionada em Fort Bragg, na Carolina do Norte, e a 2.a Brigada Blindada, de Camp Hood, no Texas, foram postas em alerta durante a noite. Estas duas grandes unidades pertenciam, o chefe do Estado sabia-o, à tropa de choque que ele tinha criado em 1979 a fim de responder aos imperativos da política externa americana. 110 000 soldados de elite especialmente treinados e supere-quipados podiam ser enviados imediatamente para qualquer ponto do globo. Duas vezes em 1979 estes homens foram secretamente postos em alerta para intervirem no golfo Pérsico. A primeira vez, na Arábia Saudita, depois de uma ameaça de complot contra o regime de Riyad; a segunda, para tomarem o controle das instalações petrolíferas iranianas de Abadan, aquando da crise provocada pelo sequestro dos reféns na Embaixada Americana em Teerão.
Hoje, estas tropas de elite tinham sido embarcadas com o seu material numa esquadra de C-5 Galaxy. Os aviões voavam em direcção à Alemanha, repartidos por 12 esquadrilhas, estando a da cabeça já longe, por cima do Oceano Atlântico.
Antes que o presidente tivesse tido tempo de responder à pergunta do almirante, Michael Yorque, o chefe da diplomacia americana, regressado durante a noite da América Latina, interveio:
- Recebemos a autorização do chanceler Schmidt. Podemos utilizar
as nossas bases da Alemanha como escalas.
- A segunda decisão diz respeito ao desembarque dos marines da VI
Esquadra - acrescentou o almirante Fuller. - General, tem a palavra.
O general dos marines foi carregar num botão, que pôs a descoberto um dos ecrãs metidos na parede. Uma imagem transmitida pelo Pentágono apareceu então, mostrando a parte oriental do Mediterrâneo e a posição da força anfíbia dos marines da VI Esquadra: 2 porta-helicópteros
352
e 4 navios de assalto. Estes barcos encontravam-se a 20 milhas marítimas da costa libanesa, precisamente ao norte de Beirute.
-	Temos três possibilidades, Sr. presidente. A primeira é desembarcar as nossas tropas aqui, na região de Tir, no Sul do Líbano, ou, mais ao
norte, na baía de Djouniyé, em poder das falanges cristãs. A segunda é
desembarcá-las aqui, perto de Lattaquié, na Síria, isto é, francamente ao
norte. A terceira é transportá-las directamente, por meio de helicópteros,  até à Jordânia,   onde ficarão evidentemente ao alcance imediato
dos seus objectivos.  Mas é preciso para isso ter a concordância do rei
Hussein.
O secretário de Estado interveio.
- A nossa embaixada em Amã acaba de contactar o soberano jordano.
Este aceita deixar-nos reunir as nossas unidades nos seus aeródromos e
garante-nos a sua discrição total.
- E a tropa de choque? - perguntou o presidente. - Que destina-ção lhes deu?
- O único local conveniente seria Damasco - respondeu o almirante
Fuller.  - Encontraríamos ali todas as facilidades aeroportuárias para
descarregar o material pesado.
- Já contactámos Assad?
- Não, Sr. Presidente - indicou o secretário de Estado. - Achámos que era melhor esperar a vossa luz verde. As nossas relações com o
presidente sírio não são tão fáceis como com o rei Hussein.
O chefe do Executivo demorou alguns instantes a recapitular mentalmente todos os dados do problema antes de anunciar as suas decisões:
-	Muito bem, meus senhores.  A tropa de choque, que siga o seu
rumo até à Alemanha.  Que se mantenha aí pronta a descolar para o
Próximo Oriente. Previna o nosso embaixador em Damasco e diga-lhe o
que esperamos de Assad. Mas recomende-lhe para não o contactar antes
de receber novas instruções.
Voltou-se para o general dos marines.
-	Quanto  ao  senhor,   prepare-se para desembarcar  num  primeiro
tempo em Djouniyé.   As suas tropas receberão aí provavelmente um
acolhimento mais amigável do que na região de Tir, onde a artilharia
israelita seria susceptível de não se mostrar muito hospitaleira. Quando
tivermos prevenido Assad, fá-las-emos helitransportar através da Síria até
à Jordânia.   Mas,  por enquanto,  toda a gente deve ficar a bordo dos
barcos. Não desembarquem sem a minha ordem formal.
O presidente reflectiu um momento e dirigiu-se por fim ao secretário de Estado.
-	Michael, prepare para o Kremlin uma mensagem a explicar a nossa
intervenção e os seus motivos. Faça com que estas informações cheguem
353
ao conhecimento de Kadhafi. Envie uma mensagem análoga ao nosso cônsul em Tripoli. Não se pode, por nada do mundo, correr o risco de que Kadhafi se engane sobre o nosso objectivo e decida precipitar a sua acção. E aproveite para fazer saber aos Russos que lhes ficaríamos muito gratos se eles pudessem exercer toda a pressão sobre Kadhafi para que ele prolongue por algumas horas o prazo do seu ultimato.
- E os Israelitas? - inquiriu o secretário de Estado. - Não deveríamos avisá-los igualmente? Se eles percebem que nós não fazemos bluff,
acabarão talvez por expulsar eles próprios os seus colonos.
- Sr. Presidente - apressou-se a intervir o almirante Fuller -, se
temos de encarar uma prova de força com os Israelitas, oponho-me energicamente à ideia de lhes revelarmos as nossas intenções com várias horas
de antecipação!
Durante o silêncio embaraçoso que se seguiu, todos esperavam a reacção do presidente.
-	Não acalente ilusões, almirante. Não temos necessidade de anunciar aos Israelitas a operação que projectamos, eles descobrem-na bem
sozinhos!
"Um verdadeiro trabalho de relojoeiro!" extasiava-se Angelo Rocchia ao ver os especialistas do laboratório da polícia científica do FBI desmontarem a furgoneta Volkswagen que tinha servido para o transporte da bomba do Dionysos para o seu esconderijo final. Centenas de peças do veículo jaziam ali, dispersas, sobre o cimento de uma das garagens da agência Hertz, na 4.a Avenida de Brooklyn. Cada uma das 37 imperfeições da carroçaria - riscos, pancadas, amolgaduras -, algumas dificilmente visíveis, tinha sido assinalada com um círculo vermelho. A menor lasca de pintura era examinada com uma aparelhagem de análise espec-trográfica enviada por avião de Washington.
Uma equipa de feds tinha minuciosamente estabelecido o pedigree do veículo. Partindo dos contratos de aluguer, haviam procurado todos os utentes das duas últimas semanas e reconstituído com eles todos os seus itinerários. Tinham convocado o jovem casal que a alugara depois dos palestinianos, para ver se não teriam encontrado nada - caixa de fósforos, guardanapos de papel de restaurante, roteiros... - que pudesse dar qualquer indicação sobre os sítios aonde tinham ido os terroristas no dia anterior.
A borracha dos pneus tinha sido analisada ao microscópio a fim de detectarem qualquer partícula reveladora da natureza do solo onde tinham circulado... ou estacionado. Também o tapete tinha sido passado à fieira para tentarem descobrir nele uma poeira ou uma marca das solas
354
dos sapatos dos Dajani que pudesse orientar geograficamente o inquérito. Nada tinha sido descurado. Tendo sabido que trabalhos de pintura tinham sido executados na sexta-feira em questão na ponte de Brrooklyn, osfeds inspeccionaram à lupa cada centímetro quadrado da carroçaria: um vestígio desta mesma pintura teria provado que era realmente para Manhattan que os terroristas haviam transportado a sua bomba.
"Maravilhoso!" Angelo estava pasmado de admiração diante de tanto rigor, minúcia, precisão. Só que isto, esta gigantesca investigação, não tinha literalmente servido para nada. Passara mais de uma hora no escritório da Agência Hertz a espiolhar os relatórios do inquérito. Sabia-se que Whalid e Kamal Dajani se tinham apresentado na Agência por volta das dez e meia da manhã de sexta-feira. O empregado lembrava-se de que eles queriam uma furgoneta para "transportar uns móveis". Esta precisão indicava que eles conheciam as regras do aluguer dos veículos de transporte. Efectivamente, para utilizar esta viatura em transporte de mercadorias nos cais a carta de condução roubada de Kamal não teria sido suficiente. Ter-lhe-iam exigido uma licença comercial de transportador. O empregado lembrava-se também de que os seus clientes se tinham informado sobre a carga útil que podia transportar o modelo que ele lhe propunha. Tinham parecido satisfeitos ao saberem que a viatura era de 3 toneladas.
Segundo a hora carimbada no contrato de aluguer, tinham levado o veículo às 10.47. Kamal restituíra-o, sozinho, nessa tarde, às 18.15, depois do encerramento do escritório. O guarda da noite tinha-lhe posto 60,5 1 de gasolina no depósito. Para os 410 km andados, isso representava um consumo médio de 15 1 aos 100 km, o que era normal. A outra única indicação precisa que possuíam os investigadores era a hora - 11.42 - marcada pelo guarda do cais no boletim de despacho da mercadoria. Era tudo o que se sabia. Uma equipa tinha igualmente passado a noite a verificar no computador do Gabinete das Contravenções as infracções ao estacionamento cometidas no dia de sexta-feira. Mas isso não tinha dado nada.
Angelo viera até ao pátio. Percorria pensativamente o cimento estalado, procurando fazer o ponto das escassas informações de que dispunha.
-	Olhe lá! Que é que procuram todos aqui há já horas? Um assassino?
Angelo reconheceu a voz do guarda a quem Kamal Dajani tinha restituído a furgoneta. Pôs-lhe amigavelmente a mão no ombro.
- Trata-se de um assassino efectivamente, e você podia ajudar-nos a
salvar as suas futuras vítimas. Tentemos mais uma vez recapitular o que
se passou na sexta-feira à tarde, quer?
- Está a gozar, não? - A irritação do guarda era evidente. - Já
contei tudo aos seus colegas, lá em baixo. Na sexta-feira, esta garagem
355
parecia um campo de patinagem! Bem,  tem-me feito perder bastante tempo com isso! Então, adeus!
Angelo recomeçou a sua lenta deambulação. De repente, parou. "Parecia um campo de patinagem", tinha dito o guarda. "Um campo de patinagem?... E isso, por que não?... É bem conhecido: depois de uma queda de neve, o número de acidentes de viação sobe em flecha. Ora, como é que os árabes iriam conduzir sobre a neve? Um campo de patinagem... É preciso verificar imediatamente. Nunca se sabe."
Grace Knowland sorria ao jovem tenente intimidado, sentado na frente dela. "Como é enternecedor", pensava. "Poderia quase ser sua mãe e ele olha-me com um ar enamorado!" Estavam sentados à mesa de um drugstore de Madison Avenue, diante de um café e doughnuts.
- Sabe - disse o jovem oficial -, na realidade não faço parte da
Polícia Militar. Pertenço à infantaria. Estou em Nova Iorque para uma
comissão muito curta.
- Você tem uma sorte danada! É espantoso encontrar-se de repente
em Nova Iorque!
- Não tanta como poderia imaginar. Calcule que nos mandaram para
aqui sem dizer água vai e que nada foi previsto para o nosso alojamento.
Dormimos no chão dentro de sacos-camas, e como alimentação distribuem-nos rações de combate frias.
- De verdade? - admirou-se Grace. - Quer dizer que o Exército se
dá ao luxo de alugar um monte de furgonetas e não pode servir-vos uma
refeição quente?
- Não foi o Exército que alugou essas furgonetas!
- Não foi o Exército?
- Não, são os civis que organizaram o exercício que as utilizam.
- Para remover a neve?
- Não faço ideia! Mas creio que as enchem de aparelhos e que depois
andam pelas ruas a badalar durante horas.  Sem dúvida para medirem
qualquer coisa. A poluição, talvez.
Grace engoliu o seu café, com ar perplexo. Pegou na conta.
-	Ora  bolas!   -  resmungou  ela,   procurando  o porta-moedas.  -
Agora reparo que deixei o meu bloco-notas no gabinete do comandante.
Pode acompanhar-me até lá?
Passados dez minutos, ela voltava a sair do quartel, apertava com efusão a mão do jovem oficial e mandava parar o primeiro táxi que passava em Park Avenue.
356
Meteu-se no carro, puxou do bloco e anotou à pressa um número. Era para obter esta informação que ela tinha querido voltar ao quartel. Tratava-se do número de matrícula de uma das furgonetas Avis que aí estavam estacionadas.
-	Tem alguma ideia do número de furgonetas Hertz que circulam
em Nova Iorque num dia de semana?
Angelo Rocchia tinha feito esta pergunta ao empregado borbulhento que dirigia a agência da 4.a Avenida. Este deu um pequeno assobio e recostou-se no seu fauteuil para fazer o cálculo.
- Nós, aqui, fazemos uns quarenta alugueres por dia, e temos mais
duas agências em Brooklyn. Junte-lhe os de Manhattan, do Bronx e de
Queens. Isso deve somar 400 a 500 furgonetas. Talvez mais num dia de
afluência. Porquê?
- Oh, por nada. Perguntava por perguntar...
Pela janela do pequeno escritório em desordem, Angelo seguia a actividade dos feds do laboratório na garagem vizinha. "Fazem realmente tudo o que podem para tirar qualquer coisa deste ferro-velho", pensava ele, "mas não há muito a esperar. Só se houver tempo, muito tempo. Mas o certo é que ninguém se preocupou com dar-nos um prazo para encontrar esse maldito barril! Há, de resto, montes de coisas que nos escondem neste caso. A começar por este relatório de peritagem da furgoneta que os feds fizeram desaparecer em menos de um segundo logo que eu quis meter lá o nariz. 'Secreto', disse-me ele, o cara-de-parvo do fed que dirige a equipa. Que é que poderá ser tão importante para que mesmo aqueles que têm o trabalho de procurar o barril não tenham o direito de saber?"
Angelo tirou um amendoim do bolso e meteu-o na boca. Pensava naquela história do campo de patinagem e no que havia de deduzir daí. Tirada a ferros, esta dedução? A neve, mais um árabe ao volante, igual a acidente. Sou eu que estou a buscar 5 pés ao gato? Ou há aí realmente qualquer coisa para pensar." Olhou para os feds que continuavam às voltas com a furgoneta. "Em vez de secar como um imbecil à espera de que eles acabem, sempre posso fazer alguns telefonemas!" Com ar desiludido, pediu uma lista e marcou o primeiro número.
-	Está lá, é do I Comissariado? Ligue-me ao inspector encarregado
do livro de piquete!
O livro de piquete é o registo no qual um dos 32 comissariados da Polícia de Nova Iorque aponta o movimento dos delitos quotidianos, desde a queixa de uma mulher sovada pelo marido até aos assassínios.
357
- Diga-me, inspector - perguntou depois de se ter identificado -, teria por acaso registado algum "61" na sexta-feira passada?
Na terminologia da polícia nova-iorquina, um "61" é um acidente de viação provocado por um terceiro não identificado.
Grace Knowland empurrou a porta da sede do New York Times e saudou com uma piscadela de olho os guardas armados que vigiavam a entrada dos elevadores. Reinava no hall de entrada do jornal mais influente do Mundo uma atmosfera de respeitabilidade silenciosa. Num nicho, o busto de rosto severo de Adolfo Ochs, o fundador do Times, parecia lembrar a todos os que entravam ali que o sentido do dever era o primeiro dos princípios sobre os quais ele havia fundado a sua empresa.
Metendo-se por entre o labirinto da sala da redacção, Grace chegou a seu pequeno recinto envidraçado. A sua primeira preocupação foi telefonar à direcção nova-iorquina da sociedade de aluguer de carros Avis Obteve rapidamente a informação que desejava: a furgoneta cujo número anotara no quartel pertencia à sucursal de New Brunswick, uma cidad do vizinho estado de Nova Jérsia. Faltava-lhe descobrir a identidade do locatário. Sabendo que a sociedade Avis não daria esta informação a um interlocutor desconhecido, ela recorreu a um estratagema que o austei fundador do seu jornal teria sem dúvida desaprovado.
- Fala o sargento Lucie Harris,  do Departamento de Trânsito do
Estado de Nova Iorque - anunciou ela à empregada da Agência Avis New Brunswick. - Um dos nossos postos de radar detectou o excesso de
velocidade de uma furgoneta com a matrícula NJ 48749, pertencente À
vossa agência. Pedimos o favor de nos comunicar o nome e a morada da
pessoa que a alugou.
- Isso demorará certamente um pouco - desculpou-se a empregada. -
Para onde posso telefonar-lhe?
-	Não é preciso, menina, eu espero.
Passados alguns minutos, a sua interlocutora informava-a.
-	Segundo a carta de condução,  trata-se de John McClintock, residente no  104 Clear View Avenue, em Las Vegas.  Carta do Neva
n.° 432 701, emitida no dia 4 de Maio de 1979- Válida até 3 de Maio
de 1983.
Grace rabiscou estes pormenores na sua agenda. "Por que diabo foram eles procurar em pleno deserto um perito em remoção de neve?", admirou-se ela.
- Ele deixou algum número de telefone?
358
-	Sim. Indicativo 202, e 293.30.00.
A jornalista agradeceu e marcou imediatamente este número.
-	Base Aérea de McGuire - responderam de lá.
"Espera, é um militar", compreendeu Grace. Pediu para falar com McClintock.
- Pode dizer-me a que serviço pertence ele!
- Não. Ele só me deixou este número, pedindo-me que lhe telefonasse.
- Vou ligar às informações.
Como a base de McGuire não soubesse de nenhum John McClintock, a jornalista desligou, decepcionada. O seu lindo sonho de denunciar um novo esbanjamento de fundos públicos desvanecia-se. Olhou o relógio. Eram pouco mais de 10 horas em Nova Iorque nessa terça-feira 15 de Dezembro - 8 horas em Las Vegas. "Mais uma chamada", disse para si própria, "uma última chamada, e desisto."
Pelas informações telefónicas de Las Vegas, obteve o número de um John McClintock que correspondia à morada escrita no contrato Avis. O telefone tocou interminavelmente. Grace estava para desligar quando uma voz de mulher lhe respondeu. De novo ela pediu para falar com o senhor John McClintock.
- Lamento, mas ele não está. Posso dar-lhe alguma informação?
- Sabe onde poderei encontrá-lo?
- Quem está ao telefone? Eu sou a mulher dele.
- Desculpe-me incomodá-la, minha senhora, fala do First National
City Bank, de Nova Iorque. Recebemos uma ordem de transferência para
a conta do seu marido e preciso das suas instruções. Poderia dizer-me
onde posso contactá-lo?
- Infelizmente não. Ele está de viagem por alguns dias.
- Quando estará de volta?
- Para dizer a verdade, não sei.
-	Não há um local onde pudesse deixar-lhe uma mensagem?
Depois de um momento de hesitação, a senhora McClintock explicou:
-	Tenho muita pena, mas não posso dizer-lhe onde encontrar o meu
marido.  Está em missão por conta do Governo. Seria melhor telefonar
para o seu gabinete, no Federal Building de Las Vegas.
Cada vez que o seu instinto de repórter lhe permitia farejar um grande acontecimento, uma sensação de calor invadia a jornalista. O comandante McAndrews tinha-lhe dito que os carros de aluguer pertenciam ao Exército; o tenente Daly dissera-lhe o contrário. Um dos dois enganava-se ou mentia. Ela ligou para o Federal Building de Las Vegas.
-	Serviço de Protecção. Daqui, Tom Reily - declarou alguém no
lugar de McClintock.
"Protecção? Protecção contra quê?", admirou-se Grace.
359
-	O senhor McClintock, faz favor.
-	É realmente do seu gabinete, mas ele está ausente por alguns dias.
Grace adoptou um tom cúmplice, na esperança de que o seu interlocutor a tomasse por uma velha conhecida de McClintock.
- Ah! E que é que ele foi proteger desta vez?
- Quem está ao telefone?
A voz era seca, distante. A jornalista recomeçou a sua pequena comédia da ordem de transferência bancária.
- Quer ter a amabilidade de me indicar para onde posso telefonar-lhe?
- É impossível encontrá-lo antes do seu regresso.  A sua missão é
confidencial.
Grace estava estupefacta. Que razão poderia ter o Governo Americano para querer manter secreto um exercício de remoção de neve nas ruas de Nova Iorque? Num ápice, ela compreendeu: "Estas viaturas não têm nada a ver com a neve! Mas então por que estavam elas lá?"
Pensou na réplica de Angelo na véspera à noite: um dia clássico de investigador, passado a procurar "uma agulha num palheiro". Mas, a propósito, que fazia ele a uma hora tão tardia no seu gabinete? E o mayor? Por que tinha ele regressado de Washington num jacto presidencial? Tudo isto era muito estranho!
Voltou a ligar mais uma vez para o gabinete de Angelo, mas continuou a não obter resposta. Folheou a lista secreta da Polícia nova-iorquina e marcou febrilmente os números directos de uma dúzia de inspectores principais. Nenhum respondeu.
Passados dez minutos, Grace Knowland irrompeu no gabinete do seu chefe.
-	Myron - disse-lhe ela -, preciso de te falar com urgência. Talvez
eu esteja em cima de um grande, um muito grande, acontecimento.
Uma questão preocupava cada vez mais o mayor de Nova Iorque desde o seu regresso, às 8 horas, nessa terça-feira 15 de Dezembro, ao PC subterrâneo da Foley Square. E se esse bobo do Oglethorpe se enganasse, brandindo o espantalho do pânico para evitar uma evacuação catastrófica de Nova Iorque? Não nos mostra a experiência, pelo contrário, que as pessoas têm por vezes tendência para se comportarem melhor numa tragédia grande que num pequeno incidente? Não tinha ele então o absoluto dever moral de gritar aos seus concidadãos que fugissem? Imediatamente! A toda a velocidade! Enquanto ainda era tempo! Seja por que
360
meio for! Ao diabo as outras considerações! Mais vale salvar algumas centenas de milhares que condená-los todos a morrer!
As notícias pessimistas das últimas horas fortificavam o mayor nesta intenção. Depois da euforia que se seguira à identificação dos palestinianos e à mobilização de todas as forças da polícia a menos de quatro horas da expiração do ultimato, um desânimo insuportável reinava no PC subterrâneo.
Para lançar o seu grito de alarme, Abe Stern dispunha de um instrumento único nos Estados Unidos, a "linha n.° 1000". Tratava-se de uma ligação rádio e televisiva directa entre o seu gabinete da Câmara Municipal ou a sua residência de Gracie Mansion e o controle da estação de rádio e de televisão municipal WNYC. Sob instrução do mayor, o técnico de serviço na WNYC comunicava com as 3 principais estações da cidade: WNBC, WCBS, WABC. Todas três accionavam por sua vez um sistema de alarme que tocava em todas as estações nova-iorquinas. A este sinal, todas as estações tinham a obrigação formal de interromper instantaneamente os seus programas e pedirem aos seus ouvintes ou telespectadores que ficassem à escuta na eventualidade de uma mensagem urgente. Menos de dois minutos depois de ter accionado a "linha n.° 1000", o mayor de Nova Iorque podia aparecer nos ecrãs e falar na frequência de mais de 100 estações de rádio e de televisão ao mesmo tempo. O próprio presidente dos Estados Unidos não tinha possibilidades de se dirigir tão rapidamente aos seus compatriotas.
Abe Stern hesitava ainda em tomar esta decisão quando a voz do presidente soou no amplificador engastado na mesa de conferências do PC subterrâneo. Uma ligação telefónica directa tinha sido estabelecida na véspera entre este PC e a Sala do Conselho da Casa Branca. Stern estremeceu perante o tom ansioso do chefe do Estado, que parecia implorar notícias animadoras sobre as buscas da bomba. "Agora, a sua única esperança, somos nós aqui", pensou o mayor com amargura. O seu optimismo da véspera - "Confiança, Abe, havemos de conseguir dissuadir Kadhafi de pôr a sua funesta ameaça em prática" - tinha dado lugar à angústia mais negra. O presidente anunciou que tentara três vezes, sem êxito, contactar com Tripoli. Kadhafi continuava inabalável na sua recusa de discutir. Ele evocou a intervenção militar prevista para expulsar os colonos israelitas da Cisjordânia. Stern empalideceu. Não era um sionista militante, mas a perspectiva de uma guerra entre os seus compatriotas e os Israelitas por causa do complot deste fanático líbio horrorizava-o. Por outro lado, salvar a sua cidade não tinha preço!
Para seu espanto, viu Feldman, o taciturno chefe dos inspectores, agarrar no micro da linha directa com a Casa Branca. A sua voz estava embargada pela comoção.
361
- Sr. Presidente, não há nenhuma possibilidade de encontrar a bomba no prazo previsto. Com mais vinte e quatro horas, nós chegaríamos lá. Pelo amor de Deus, consiga-nos mais vinte e quatro horas!
Só na sexta-feira anterior, 11 de Dezembro, os livros de piquete dos 32 comissariados de Nova Iorque tinham registado 15 acidentes de viação com terceiros não identificados. Como Angelo Rocchia calculara, este número, muito superior à média habitual, era devido às quedas de neve, que tornaram os pavimentos particularmente escorregadios.
Apenas um destes acidentes provocara um ferido grave e era objecto de um inquérito rigoroso. Os outros traziam todos a mesma referência nos registos: "Assunto entregue ao inspector Aupanier." Para os leigos, este inspector podia parecer o mais ocupado dos polícias nova-iorquinos. De facto, ele não existia. O seu nome exprimia o sentimento da polícia a respeito dos acidentes materiais com terceiros não identificados: um monte de papelada inútil! A maior parte das queixas provinha de condutores de carros de sociedades obrigadas a indicar a menor esfoladela, a fim de fazerem pagar o seguro, ou de trabalhadores independentes que tinham necessidade de uma revisão para justificarem as despesas da reparação no desconto da sua declaração fiscal. Dantes, os polícias atiravam directamente para o cesto dos papéis este género de queixas, que eles tinham todavia feito o favor de dactilografar nas devidas condições diante da vítima. Isso para evitar que estes incidentes menores viessem falsear a média dos crimes impunes! O FBI tinha descoberto esta prática e acabara com ela. Hoje, todo o acidente causado por um terceiro não identificado recebia um número e era registado no livro de piquete dos comissariados. Estas declarações, religiosamente guardadas, nem por isso deixavam de cair no esquecimento.
Apesar da urgência premente, Angelo, como de costume, dava tempo ao tempo. Depois de ter telefonado para 9 comissariados e inventariado 6 dos 15 acidentes assinalados, tinha agora na outra extremidade do fio o X Comissariado de Manhattan.
- Efectivamente tenho uma queixa desse dia - anunciou-lhe o polícia de serviço. - Um representante da Colgate que encontrou o guarda-lamas do carro amolgado.
- Muito bem. Que diz exactamente a declaração?
- O queixoso declara - leu o polícia - que na sexta-feira,  11 de
Dezembro, o seu automóvel, de marca Pontiac, com a matrícula do estado de Nova Iorque n.° 349 271, se encontrava estacionado, entre as 13 e
362
as 14 horas, diante do n.° 537 da 29.a Rua Oeste. Quando veio buscar o carro, verificou que o guarda-lamas anterior esquerdo tinha levado uma pancada. Um desconhecido deixara sob o limpa-pára-brisas uma nota dizendo: "Uma furgoneta amarela bateu-lhe e pôs-se em fuga." Declaração recolhida no dia 11 de Dezembro pelo oficial da polícia Natale. Assunto entregue ao inspector Aupanier, à espera de informações susceptíveis de lhe darem seguimento.
Angelo não pôde resistir à vontade de rir diante de uma tão perfeita burocracia.
- Olhe lá, que espécie de informação espera ao certo para "dar seguimento"? - troçou ele. Depois reconsiderou: - Disse que foi uma "furgoneta amarela"?
- É o que está escrito.
- Dê-me o nome e a morada desse representante da Colgate.
No outro extremo dos Estados Unidos, os primeiros raios de sol afloravam com uma cintilação luminosa as ondas verdes do Pacífico que rebentavam na areia de Santa Mónica. Um yogger matinal subia para a sua vivenda sobre a falésia, quando ouviu ao longe a campainha do telefone. O chefe do gabinete do New York Times da costa oeste precipitou-se. Reconheceu imediatamente o seu correspondente pelo seu tom confidencial, quase misterioso.
- Tenho algo de muito importante para ti - dizia Myron Pick, o seu chefe de redacção. - Contacta imediatamente o teu correspondente de Las Vegas. Há no Federal Building da Highland Street um certo John McClintock que trabalha num "serviço de protecção". Quero que o teu amigo se informe sobre as actividades precisas desse McClintock, e ele que me telefone logo a seguir para Nova Iorque.
"Grandessíssima merda!", praguejou Angelo Rocchia, pousando o auscultador. O representante da Colgate cujo carro tinha sido amolgado andava em viagem pelo West Side de Manhattan e só voltaria ao seu escritório à noite. Se tivesse urgência em encontrá-lo, a telefonista tinha sugerido que o procurasse no Pascuale, um café da 35.a Rua onde os representantes do comércio do bairro vão todos os dias tomar um café e doughnuts cerca das 10 horas.
363
"400 carrinhas Hertz", calculou Angelo. "Mais centenas de outras, também amarelas. Milhares todos os dias nas ruas desta cidade! E tudo o que encontrei foi um pedaço de papel onde está escrito que uma furgoneta amarela amachucou o guarda-lamas de um carro em estacionamento. É preciso serem masochistas para se excitarem com um truque destes!" Levantou os olhos para os feds do laboratório da polícia que continuavam a examinar cada peça da furgoneta. "Cada cabeça, sua sentença!", pensou Rocchia.
Levantou-se com um ar cansado, agarrou no chapéu e dirigiu-se para a garagem, recapitulando os dados do seu problema. "Se o carro deste representante da Colgate apresenta o guarda-lamas anterior esquerdo amachucado, foi sem dúvida embatido pelo lado direito do carro amarelo." Foi observar as peças do lado direito da carroçaria reunidas pelos feds e contou 14 círculos vermelhos, numerados um por cada ponto de impacte detectado. Consultou os relatórios da análise espectrográfica correspondentes a cada número. Infelizmente, nenhum tinha a conclusão decisiva. Tinham permitido identificar partículas provenientes de 3 marcas de tinta diferentes, 2 utilizadas pela General Motors, a terceira pela Ford. Ora os modelos pintados com estas três tintas correspondiam a mais de 50% dos veículos em circulação! "Havemos de ganhar muito com isso!", casquinou Angelo.
- Quer alguma coisa,  inspector? - perguntou secamente um dos
feds do laboratório.
- Não - agradeceu Angelo. - Estava só a dar uma vista de olhos.
- Nesse caso, seria melhor ir esperar no gabinete lá em baixo. Estará
mais bem instalado. E nós preveni-lo-emos logo que tivermos descoberto
qualquer coisa que lhe possa interessar.
"Decididamente, sou tão bem-vindo como um stup numa partida de droga", disse para consigo Angelo. A desconfiança dos agentes do FBI em relação aos outros polícias tinha-o sempre irritado grandemente. Avistou então o seu camarada de equipa Jack Rand. Também ele parecia agora mantê-lo à distância como um pestífero.
-	Olha lá,  filhinho - disse-lhe o nova-iorquino -,  poderias fazer-me um pequeno favor?
Pôs-lhe a mão no ombro e puxou-o para o lado. Não ia, bem entendido, revelar-lhe o que tinha realmente na cabeça. Rand era demasiado respeitador do regulamento e avisaria logo o PC para pedir que mandassem mais alguém na pista do representante da Colgate. Ora isso não o queria Angelo por preço nenhum. Olhou Rand bem de frente, nos olhos. O jovem fed devia, apesar de tudo, ser capaz de uma certa solidariedade!...
-	Podes cobrir-me durante uma hora ou duas? - Piscou o olho. -
364
Tenho de ver alguém não muito longe, uma coisinha fofa que não vejo há muito. Gostaria de dar um salto a casa dela e saber como está. Rand ficou estarrecido.
-	Angelo, tu és doido? - Estava sinceramente indignado. - Não
podes fazer isso! Então não vês como é urgente encontrar essa...
Ia para dizer "bomba", quando caiu em si.
- Essa quê? - perguntou Rocchia.
- Esse barril... esse barril de gás.
- Diz-me lá, pequeno, que é que há de tão secreto nesta história para
que tu e os teus colegas acolá - apontou a garagem - façam todo este
mistério? É realmente gás que contém o vosso estafado barril?
- Com certeza!
Angelo encarou o seu camarada de equipa com um olhar de entomologista. "Também tu és um mentiroso", dizia para consigo, desanimado. Rand insistia;
-	Retirares-te agora, é... - ele procurava o pior exemplo que lhe
viesse à ideia -... é como um soldado que deserta diante do inimigo!
Rocchia soltou um grunhido e beliscou a orelha àofed.
-	Não te importes com isso, filhinho! Vou perguntar-lhe se ela tem
uma amiga!

Myron Pick, o chefe da redacção do New York Times, percorria nervosamente o gabinete. Pela porta aberta chegava até ele o bruaá da imensa sala da sua redacção. Assim que Grace Knowland o informou das suas desconfianças, começou a enviar todos os seus repórteres disponíveis para os comissariados, incumbidos de respigarem todas as informações susceptíveis de revelarem qualquer coisa de anormal. Passados vinte minutos, davam todos pelo telefone a mesma notícia; excepto alguns polícias de guarda, os 32 comissariados de Nova Iorque estavam praticamente desertos. Um dos repórteres tinha-se mesmo dirigido ao QG do FBI da Federal Plaza. Não o tinham deixado entrar, mas conseguira saber pelos rapazes do elevador que o building estava invadido desde a véspera por centenas de agentes chegados da província. Intrigado, tinha-se metido no parking e descobrira filas de automóveis com matrículas dos estados vizinhos de Nova Iorque. Era evidente: o FBI estava em cima de um grande acontecimento.
Pick procurava imaginar a razão desta mobilização geral, quando um dos seus jovens repórteres chegou como um furacão. Rejubilava com todo o orgulho de um principiante que fizesse o seu primeiro scoop.
365
-	Eis toda a história - disse ele sem fôlego, atirando com as fotografias dos Dajani para cima da secretária do chefe da redacção. - Palestinianos! Baleadores de chuis! Todos os polícias da cidade andam a trás deles!
Pick examinou as fotografias uma após outra.
- Quem é que eles mataram?
- Dois batedores de Chicago há quinze dias.
- De Chicago?
Pick franziu as sobrancelhas. Desde quando é que a Polícia de Nova Iorque testemunhava tanta compaixão pela sua irmãzinha do lago Michi-gan?
-	Corre a procurar-me a Grace Knowland! - ordenou ele desligando
o telefone.
Logo que Grace chegou, Pick mostrou-lhe as 3 fotografias.
-	Aqui está a tua "agulha num palheiro".  Três palestinianos que
teriam morto dois chuis em Chicago há quinze dias. O aborrecido é que
não há um único assassínio de polícias em Chicago desde há três meses!
Acabo de o mandar verificar pelo nosso correspondente.
O rosto de Pick tinha tomado um ar severo.
-	Tenho de saber a verdade!
Mais uma vez, levantou o auscultador do telefone, agora para chamar Patrícia McKnight, a secretária para a imprensa do prefeito da Polícia. Foi ela que atendeu a chamada. Os altos funcionários da administração nova-iorquina não costumavam fazer esperar o chefe da redacção do Times.
-	Patty, quero saber o que se passa. Sei que um falso exercício de
remoção de neve está em curso no quartel da Park Avenue. E sei que
todos os chuis da cidade andam na pista de 3 palestinianos por uma razão
que não é aquela que nos deram. Que se passa exactamente, Patty? Vocês
estão metidos num sarilho de terrorismo palestiniano, e eu quero saber o
que é!
Houve um longo silêncio embaraçado na extremidade do fio.
- Tenho muita pena, Myron, mas receio que a sua pergunta ultrapasse as minhas funções. Está no seu gabinete?
- Não saio daqui.
- Vou pedir ao prefeito que lhe telefone imediatamente.

Angelo Rocchia aspirou deliciado os eflúvios de salami,  de alho, de provolone, de azeite e de pimenta fresca. Não há nada como estes odores
366
apetitosos. Até um cego teria identificado o local: era o Pascuale, o café da 35.a Rua, frequentado, à hora do almoço, pelos pracistas do comércio do West Side. Angelo percorreu a sala com o olhar. Diante do balcão estavam alinhados uns doze bancos forrados de pergamóide vermelho e ao fundo encontravam-se as mesas, lado a lado, com toalhas de papel encarnado. O pessoal reduzia-se a um único criado, que, com a vivacidade de um prestidigitador, empilhava sanduíche sobre sanduíche, na previsão do afluxo dos clientes do meio-dia. Atrás da caixa sentava-se uma robusta matrona italiana, toda vestida de preto, que Angelo cumprimentou cerimoniosamente, tirando o chapéu. Depois fez um sinal de cabeça na direcção das garrafas de chianti suspensas do tecto, e, com o seu melhor sotaque siciliano, pediu um copo de ruffino.
- Belíssima Signora - disse-lhe ao ouvido enquanto ela deitava o vinho com uma condescendência aprovadora -, acaso conhece um senhor
McKinney, que trabalha na Colgate?
- Claro que sim! Ele está ali.
Tinha indicado um homem de 50 anos, de impermeável preto, que bebia um café sozinho numa mesa, lendo o Wall Street Journal. Angelo aproximou-se dele furtivamente e mostrou-lhe a sua placa de inspector na palma da mão.
- Dá-me licença que me sente?
- Faz favor.
Com uns óculos sem aros encavalitados no naris, a calvície "nascente", fazia lembrar mais um clergyman do que um pracista. "Demasiado distinto para fazer a ronda das mercearias!", disse para consigo Angelo antes de lhe expor o que o levara a dar-lhe um dedo de conversa.
- É então isso! - respondeu o homem com ar aliviado. - Sabe, eu
já contei tudo na minha declaração de acidente.
- De acordo,  Sr.   McKinney,  mas preciso de algumas informações
suplementares.
Angelo sorriu e inclinou-se para o seu interlocutor.
- Escute - confidenciou-lhe ele -, estamos sobre um enorme acontecimento e existe uma possibilidade, uma possibilidade ínfima, de que
o seu acidente nos forneça uma pista capital. Está realmente certo de que
o pedaço de papel deixado no pára-brisas do seu carro mencionava realmente uma furgoneta amarela?
- Certíssimo. - A resposta de McKinney tinha sido imediata. -
Eu até mostrei o papel ao polícia do comissariado.
Angelo bebeu um gole de vinho.
-	Muito bem! Sr. McKinney, acredite que tudo isto nada tem a ver
consigo, mas é extremamente importante que eu saiba a hora e o local
exactos onde se deu a colisão.
367
- Tudo isso está também no relatório.
- Eu sei. Mas tenho de ter uma certeza absoluta. Está bem certo de
ter estacionado o seu carro às 13 horas?
- Não posso enganar-me, porque ouvi o sinal horário das 13 horas na
WCBS precisamente antes de descer do carro.
- Okay. E esteve ausente durante quanto tempo?
- Deixe ver... - McKinney franziu as sobrancelhas num esforço de
memória. Tirou o livro das encomendas da pasta. - Nesse dia visitei
três clientes - disse ele folheando as páginas. - O último foi o supermercado da esquina. Mas foi somente uma visita de cortesia, eles compram directamente na sede. Cumprimentei apenas o gerente, verifiquei a
colocação dos  meus  produtos,   observei os  que faziam  concorrência e
fui-me embora.  Ao todo, não estive fora do meu carro mais de meia
hora.
Angelo rabiscou algumas notas num canto do jornal.
- E foi realmente diante do 537 da 29.a Rua Oeste que estacionou?
- Tenho a certeza. Anotei-o imediatamente.
O homem corou ligeiramente. "Por que mentirá ele?", perguntou a si mesmo Angelo. "É evidente que não tem nada a ver com este assunto. Mas então que tem ele a esconder? Naturalmente foi topar uma miúda em vez de visitar um cliente. Não se deve brincar com isso na Colgate. Bom, vamos lá atacar este amigo de outra maneira."
Engoliu o seu ruffino de um trago e tomou um ar jovial.
- Creio que vive em White Plains.
- Sim, conhece?
- Um sítio encantador! Cheguei a pensar, quando a minha pobre
mulher era viva, ir instalar-me lá.  Pelo bom ar e tudo...  O senhor é
casado?
- Sou e tenho 3 filhos.
Angelo mimoseou o representante com o seu sorriso mais cordial e de novo se inclinou para ele.
-	Pode acreditar-me,  Sr.  McKinney,  quando lhe garanto que não
tem nada a ver com o nosso caso. Mas preciso de ter a certeza absoluta de
que parou realmente diante do n.° 537 da 29.a Rua Oeste. É para mim
um ponto capital!
O representante da Colgate teve um movimento de impaciência:
- Estou farto de lho dizer! Porquê essa insistência?
- Porque é mentira, Sr. Mc Kinney! Passei diante do 537, 29-a Rua
Oeste,  quando vim para aqui...  É um entreposto com três saídas de
camiões.  Não teria podido deixar o seu carro nesse local durante um
minuto. Nem na sexta-feira nem em nenhum outro dia!
McKinney fizera-se escarlate. Um ligeiro tremor agitava-lhe as mãos.
368
Angelo teve pena dele, mas o tipo estava-o a irritar. "Por que joga ele às escondidas? Deve ter forçosamente uma gatinha na esquina. E quando encontrou o seu guarda-lamas amachucado apanhou um cagaço. Disse para consigo que era melhor que não se soubesse na Colgate o lugar exacto do acidente. E que não lhe perguntassem o que é que ele fazia por ali!"
-	Escute, Sr. McKinney, devia saber que é uma coisa muito grave
fazer uma falsa declaração à polícia. Isso poderia trazer-lhe sérias complicações com a sua firma. Eu não quero causar-lhe nenhum aborrecimento,
porque tenho a certeza de que é um honesto cidadão, respeitador das
leis. Mas, mais uma vez, tenho de saber em que sítio chocaram com o
seu carro.
McKinney levantou os olhos da chávena de café.
- Tudo isto pode ter algumas consequências? - perguntou inquieto.
- Nenhumas.  Dou-lhe a minha palavra de honra; tudo o que me
disser ficará estritamente entre nós. Onde estava realmente?
- Na Christopher Street.
- O camião amarelo e a mensagem, é verdade?
O representante da Colgate, abatido, fez sinal que sim.
- E a hora?
- Saí do carro cerca das 12.05, depois do primeiro boletim da Bolsa
na rádio. Comprei uma centena de acções Teltron há quinze dias...
Angelo ouvia tudo ao mesmo tempo que se entregava a rápidos cálculos. "A furgoneta Hertz deixou o cais às 11.42. Se ela utilizou o túnel de Brooklyn Battery e subiu o West Side, levou vinte e cinco minutos a chegar à Christopher Street. Não mais."
-	Quanto tempo lá ficou?
O homem mostrava-se cada vez mais embaraçado.
- Pouco tempo. Há ali um bar. O tempo de beber um copo e entregar uma mensagem ao barman para alguém. Uma meia hora no máximo.
- Lembra-se do número exacto diante do qual estacionou?
- Não, mas poderia mostrar-lhe o local.
Os 200 habitantes de Elon Siquém, na Samaria, tinham-se reunido, em menos de um quarto de hora, no seu refeitório. Com os olhos inchados de sono, o cabelo despenteado, a barba por fazer, de roupão ou de camisola enfiados à pressa, lembravam um grupo de judeus apanhados numa rusga. Havia entre eles um rico importador de pedras preciosas, cinco famílias americanas, duas francesas, uma russa e até um antigo
369
capitão do Exército nipónico que se tinha convertido ao judaísmo depois da chacina de Lod por japoneses do Exército Vermelho. Ofuro Kazamat-su tinha trocado o seu nome pelo de Aarão Bin Nun.
Quando toda a gente tomou assento à volta das mesas de madeira do refeitório, Abraão Katsover, o secretário do colonato, procedeu à leitura da mensagem de Menahem Begin. Ao enunciado do ultimato, os rostos alteraram-se. Desde os acordos de Camp David e as decisões do Supremo Tribunal israelita, exigindo o desmantelamento de certos colonatos implantados em terras árabes privadas, Elon Siquém tinha vivido na incerteza. Mas quem poderia prever que o chefe venerado, que em Junho de 1977 viera em peregrinação à sua colina desolada para lhes dizer "Eu vos amo, vós sois os melhores dos meus filhos", pudesse um dia dar-lhes quatro horas para abandonarem os seus lares, a sua sinagoga, o fruto do seu trabalho?! Katsover levantou o braço para acalmar a tempestade que sacudia a sala. Apesar da urgência, ele queria que os processos democráticos habituais fossem respeitados, que cada um pudesse dar a sua opinião e que a decisão de se submeterem ou não à ordem do primeiro-ministro fosse sancionada por um voto.
-	Camaradas! - exclamou ele brandindo a carta de Begin. - Sabeis
o que eu penso: a nossa presença nesta colina não é só uma realidade, é
um símbolo. Ela prova a todos os judeus ainda dispersos, e também a
todas as nações, que Israel é verdadeiramente nosso!
Um clamor aprovou esta declaração. Nos rostos, o espanto tinha dado lugar a uma atenção apaixonada. Um homem de cabelo grisalho levantou-se entretanto, ao fundo da sala, para interpelar o secretário do colonato:
-	Abraão,   toma  cuidado!   Lembra-te  das  palavras  de  Maimonide:
"Quando um verdadeiro perigo ameaça, o interesse superior exige que se
bata em retirada." Penso que toda a resistência contra o Exército seria
uma pura loucura!
O colono que falara era o decano de Elon Siquém. Com 72 anos de idade, antigo advogado vienense, Isaac Rubin era o único aqui que tinha conhecido os campos de extermínio nazis. Essa trágica experiência, o seu papel ao lado de Ben Gurion durante a guerra da independência de 1948, conferiam-lhe uma autoridade incontestada. Mas alguém se tinha já erguido para lhe responder.
-	Meu pobre Isaac - murmurou o rabino Moshe Hurewitz -, saiba
que a integridade moral e temporal de Eretz Israel é mais importante
que o perigo de uma confrontação com o Exército!
O rabino Hurewitz era um dos defensores mais acérrimos de Eretz Israel - o Grande Israel -, um território que englobaria o Líbano, a Síria e a Jordânia, outrora conquistada por Josué e David. A este título,
370
ele era um dos adeptos mais fanáticos da colonização judaica das terras árabes da Judeia e da Samaria. Antes de se fixar em Elon Siquém com a sua mulher americana e os seus 8 filhos, tinha lançado espectaculares operações de implantação judaica nos territórios árabes ocupados. Era ele que tinha, durante quatro anos e meio, ocupado um hotel árabe de He-bron, para obrigar o Governo Israelita a autorizá-lo a fundar um bairro judeu no centro desta cidade. Subiu para cima de uma mesa para exortar os seus companheiros.
- Meus amigos! É tempo de a Tora deixar de ser apenas um livro
votado às étagères das nossas sinagogas! - clamava ele. - É tempo de
ela se tornar um livro, o guia do nosso povo decidido a afirmar a sua
soberania sobre a pátria ancestral, essa pátria à qual se aplicam as suas
leis e os seus preceitos.  Mesmo que para isso seja preciso correr riscos
graves!
- Eu creio - atalhou o japonês Aarão Bin Nun - que é melhor
conservar a Tora fora deste assunto. - Falava com a voz sacudida de um
bonzo desfiando uma prece búdica. - Parece-me que as teorias do nosso
querido rabino devem ser independentes da estratégia política e das considerações  tácticas  imediatas.   O ultimato que  nos  dirige o primeiro-ministro, por mais cruel que seja, deve sem dúvida comportar importantes compensações. Por exemplo, as garantias de paz, que ele julgou mais importantes para o país do que a nossa presença aqui.
A secretária do Bloco da Fé saltou para o seu banco.
-	Enganas-te, Aarão! - exclamou a loira Ruth Navon. - É um erro
acreditar que se pode obter paz vendendo a terra de Israel a estrangeiros!
A terra de Israel, Aarão, é o nosso próprio corpo! - Ela tinha gritado
estas palavras de rosto tenso pela fé e pela dor.- E todo o país estrangeiro que se arrogasse uma soberania sobre este corpo criaria condições de
rejeição, isto é, a guerra. Yehareg uval Yaavar. (Antes morrer que partir!)
O grito tinha eclodido. Vozes repetiram-no, escandiram-no em coro. Yaacov Levine tentou acalmar a multidão. Com as feições cavadas, as faces cobertas de barba, a sabra que tinha a idade do Estado de Israel declarou por sua vez:
-	Camaradas! Nós somos a esperança e o futuro de Israel! É porque
existem colonatos como o nosso que amanhã milhares, centenas de milhares, de judeus poderão vir ainda para este país. Não para irem viver
nos edifícios de Telavive, mas para virem para aqui reconstruir Israel no
interior. Os políticos que nos ameaçam não podem nada contra a vontade
que nos conduziu a esta colina! Mesmo que seja preciso ela tornar-se...
- ele procurou nos olhares a força para evocar a imagem que dominava
todos os espíritos -...  mesmo que seja preciso morrermos todos aqui
como nossos pais, os Zelotas, em Massada!
371
Uma fervente resolução brilhava nos olhos do rapaz. Fez sinal a Katso-ver de que era tempo de passar ao voto. Todos os colonos se levantaram. O secretário pedira àqueles que concordavam em aceitar o ultimato de Begin para levantarem a mão. Nem um braço se mexeu no vasto refeitório decorado com o Templo de Salomão. Levine ordenou então aos colonos que fossem buscar as suas metralhadoras e pediu voluntários para transportarem as metralhadoras e os morteiros para as bases de tiro que estavam prontas desde há meses, na previsão de eventuais ataques de fedayins.
Quando a sala começava a esvaziar-se, Ruth Navon trepou para uma mesa, com os seus cabelos loiros revolteando no ar saturado de angústia. Kol od balevav panima nefesh yehudi homia (tão longamente como no mais fundo do coração palpita a alma judia), entrou ela. Repetidas a plenos pulmões por toda a assistência, as primeiras palavras da Hatikvah elevaram-se acima das cabeças, eterno canto de esperança dos Judeus em perigo que o vento de Inverno ia levar através das colinas da Samaria.
Michael Bannion, o prefeito da Polícia de Nova Iorque, empalideceu ao ler a nota que acabava de lhe passar um secretário do PC subterrâneo.
- Que é que há? - inquietou-se Harvey Hudson, vendo o ar consternado do prefeito. - Não me diga que é mais uma má notícia!
- A pior que poderíamos receber - acentuou Bannion. - A gente
do New York Times está em cima do acontecimento, e vai ser preciso que
eu os neutralize!
O prefeito levantou-se, em busca de um canto tranquilo donde pudesse contactar o jornal sem ser incomodado. Atravessando a sala donde Al Feldman dirigia as suas forças, o prefeito ouviu-o dar uma ordem ao seu radioperador.
-	Envie imediatamente dois carros para a esquina da Christopher
com a 7.a Avenida à disposição de Romeo 14!
"Que é que haverá ainda?", perguntou a si mesmo o prefeito.
Angelo Rocchia e o representante da Colgate acabavam de chegar ao coração do "triângulo escaldante" de Greenwich Village, onde fervilhava uma fauna de homossexuais negros e brancos ataviados, como os Anjos de Satã, de botas e de blusões de cabedal preto, correntes de bicicletas à
372
volta dos pulsos, capacetes de motocicleta e óculos de aviador, personagens saídas de um triste romance de cordel. Estes malabares engatavam toda uma chusma de "colarinhos brancos", quadros e empregados de sóbrios fatos completos que saíam todos os dias, à hora do almoço, dos arranha-céus da Wall Street ou da 5.a Avenida para saborearem o êxtase sob os golpes de correntes e de chicotes, especialidades das "salas de recepção" instaladas nos cais abandonados do West Side.
Dividido entre a náusea e a compaixão, Angelo voltou-se para McKinney. Que estranha força poderia trazer um honrado pai de família de White Plains a este antro de sadismo, de violência, de perversão?
- Promete-me que nunca revelará isto a ninguém? - disse o representante, tremelicando de medo.
- Não se preocupe - tranquilizou-o Angelo. - Este pequeno giro
ficará só entre nós.
- Está bem.
McKinney apontou a esquina da Christopher Street com a 7.a Avenida.
-	Fui beber um copo ali,  ao Butch.   E entreguei uma mensagem
para... - a voz de McKinney era cheia de vergonha - o meu amigo...
Angelo varreu o ar com a mão.
-	Isso não é da minha conta.
"A furgoneta teria pois vindo de Hudson Street e virado à esquerda, para subir depois a Christopher Street", calculava o polícia. "Se a minha hipótese, graças a este incidente, é exacta, isso significa que o barril de gás deve estar algures nesta esquina, entre o rio e a 5.a Avenida. Porque se o barril estivesse do outro lado da 5.a Avenida, isto é, na parte leste de Manhattan, os palestinianos teriam vindo de Brooklyn pelo leste, utilizando a ponte de Brooklyn." Levantou a cabeça. "Serão muitos quarteirões a revistar!" Observou a manobra dos "arrebentas" calçados de botas que cruzavam os passeios, correntes de bicicletas e chicotes na mão. Profissionais na maior parte. E se fosse um deles que tivesse colocado a mensagem sob o limpa-pára-brisas de McKinney? Ele bem precisava de pedir reforços para interrogar as gentes do bairro na esperança de encontrar uma testemunha da colisão. Havia também o carro de McKinney... Sendo a amolgadela bastante em baixo, tratava-se sem dúvida de uma pancada de pára-choques. Não era de admirar! A rua estava cheia de covas. Ainda por cima com a neve, seria preciso ser Fangio para não derrapar e apanhar alguém de passagem!
-	Sr.  McKinney, prometo-lhe que velarei por que a sua sociedade
não saiba de nada,  mas temos de levar imediatamente o seu carro a
Brooklyn. Temos um pequeno trabalho a efectuar no seu guarda-lamas.
Graças a Deus que ainda não o mandou reparar!
373
A voz grave de Michael Bannion vibrava ao telefone com um poder wagneriano.
- Sr.  Pick - dizia o prefeito -, desculpe não lhe ter telefonado
mais cedo. Mas, como sabe, estamos a braços com um caso muito sério.
- Eu sei - impacientou-se o chefe da redacção do Times. - De que
se trata exactamente?
- O que vou dizer-lhe é absolutamente confidencial, Sr.  Pick, pois
sei que o Times é tão cuidadoso como nós em proteger a segurança da
população de Nova Iorque. Temos razões para acreditar que os 3 palestinianos que procuramos esconderam um barril de gás clorídrico algures na
cidade. Ameaçam fazê-lo explodir se as suas reivindicações políticas não
forem satisfeitas.
- Irra! E que reclamam eles?
- Esse é um dos problemas.   Por enquanto,  as suas exigências são
vagas, mas diriam respeito aos colonatos israelitas da Cisjordânia, assim
como a Jerusalém.
Pick tomava notas, bombardeando Grace Knowland com piscadelas de olho.
- Imagina o pânico e o tumulto que provocaria esta informação se o
público  tivesse conhecimento disso antes que pudéssemos  determinar
com precisão a zona onde se encontra o barril de gás.
- Com certeza,   Sr.   Prefeito,   mas  imagino  também  o perigo que
ameaça a população.
- Evidentemente! Lembra-se das precauções que tomaram os Canadianos quando o seu comboio descarrilou? Mas naquele caso tratava-se de
todo um vagão de cloro, enquanto, por sorte, só estamos a contas com
um único barril. Temos ainda todas as probabilidades de o encontrar e
pensamos que seria loucura ordenar de maneira demasiado precipitada
uma evacuação geral.
Enquanto falava com o prefeito, Pick redigia já uma série de instruções para a redacção. Queria com urgência que o serviço científico preparasse um estudo sobre os efeitos tóxicos do gás clorídrico; que Grace investigasse nos meios da OLP de Nova Iorque; que o correspondente do Times em Jerusalém telegrafasse sobre os últimos planos do programa de colonização dos Israelitas nos territórios árabes ocupados.
- Estou a ser franco consigo, Sr. Pick, e apelo para a sua cooperação.
Conheço a relutância com que recebe no Times este género de pedidos,
mas peço-lhe que não publique nada antes de termos localizado o barril.
- Sr. Prefeito!... - Antes de responder ao pedido do prefeito, Pick
quis tirar uma coisa a limpo: - A propósito, que faz toda aquela gente
374
no quartel de Park Avenue, com as suas furgonetas alugadas? Têm alguma relação com esta história?
Mais tarde, pensando nesta conversa, Pick lembrava-se da hesitação do prefeito e censurava-se por não ter imediatamente descoberto a verdade.
- Com certeza! É uma equipa do laboratório federal que participa nas
buscas do barril, tentando detectar eventuais fugas de gás. Pô-lo-ei eu
próprio ao corrente dos progressos do inquérito. Dou-lhe a minha palavra de honra.   Mas,  pelo amor de Deus,  não publique nada antes de
termos descoberto esse maldito barril. Pense nas gravíssimas consequências do inevitável pânico que o senhor provocaria!
- Não estou em condições de tomar um tal compromisso, Sr. Prefeito. Isso é da competência da minha direcção.
-	Estou pronto a falar pessoalmente ao seu director.
Quando Pick desligou, voltou-se para Grace.
-	É terrível essa história de gás tóxico - disse ele. - Mas, sabes,
cheguei a pensar que se tratava de qualquer coisa de muito mais grave
ainda. Julguei que um terrorista tivesse chegado a isto: pôr uma bomba
atómica em Nova Iorque!
No seu abrigo subterrâneo ao fundo de Manhattan, Michael Bannion tinha voltado à sala de comando, que partilhava com os feds.
-	Creio que arranjei as coisas - disse ele algo aliviado.  - Pelo
menos por agora. Mas Deus nos livre de que eles saibam que nós mentimos!
Angelo Rocchia tocou a buzina do Pontiac do representante da Colgate até que 3 feds saíram da garagem Hertz de Brooklyn.
-	Então!  Não abrem a vossa caverna de Ali Babá! - exclamou o
inspector,  designando a porta do laboratório improvisado onde os feds
tinham desmontado a furgoneta Volkswagen.  - Encontrei alguém com
um guarda-lamas amolgado por uma furgoneta amarela!
Como Angelo já esperava, o acolhimento foi dos mais mornos. O responsável de equipa que tinha corrido com ele da garagem uma hora antes não poupou os seus sarcasmos ao saber que este bravo inspector nova-ior-quino se tinha lançado numa pista tão fraca.
- É tudo o que encontrou - casquinou ele -,  um meço que se
deixou arranhar por um carro amarelo?
- Espero que queira ter a bondade de fazer uma análise espectro-gráfica ao guarda-lamas anterior esquerdo deste Pontiac - pediu Rocchia com  uma deferência forçada.   - Talvez  encontre um  pequeno
375
vestígio de pintura que permita provar que estes dois veículos já se encontraram!
Perguntando a si próprio se Angelo estava a fazer troça dele, o fed meteu o Pontiac na garagem-laboratório.
Dois peritos puseram-se imediatamente ao trabalho. Um deles passava uma espécie de scanner cinzento metalizado ao longo do guarda-lamas. "Um íman de grande poder", pensou Angelo. "Deve poder aspirar as minúsculas partículas agarradas à chapa." Intrigado, aproximou-se.
- Que máquina é essa?
- Um contador Geiger.
- Um contador Geiger para examinar a pintura?
- Sim, verifica-se à cautela se não haverá sinais de radioactividade.
Angelo tornou-se lívido. Sentiu os joelhos vergarem e pensou que ia
cair em cima do cimento. "Ah, os safados.! Eles sabiam desde o princípio, e não nos disseram nada!"
Encostou-se à parede. Avistou então Rand em grande conversa com um dos técnicos. "Estes estupores do Dacota do Sul, do Colorado, de Washington, com as suas gravatas esticadas e os seus fatos de dracon! A eles pode-se dizer a verdade, porque, esses, s&ofeds. Mas a mim, que sou filho desta cidade, a mim, que tenho todos os meus aqui, a mim não deram essa confiança!"
Aproximou-se de Rand e bateu-lhe no ombro com tanta força que o jovem fed cambaleou.
-	Acaba com o paleio, temos que fazer!
Meteu-se no carro e bateu com a porta com tal raiva que Rand ficou atrapalhado.
- Que é que tens, Angelo? - perguntou o fed, sentando-se ao lado
dele.
- Sabias desde o princípio, não é?
- Sabia o quê?
- Intrujaste-me como todos os outros. Não é gás clorídrico que está
dentro da porcaria do barril! É a merda de uma bomba atómica!
Deu a volta à chave de contacto e fez rugir o motor.
-	A minha cidade, a minha casa, a minha gente, e eles não tinham
confiança!
Toda a sua raiva, amargura, humilhação, se libertavam na sua cólera.
-	Têm confiança num fedelho da Luisiana saído da "materna", mas
não em mim, com os meus trinta e cinco anos de serviço!
Carregou a fundo no acelerador e lançou o Chevrolet numa furiosa corrida, fazendo ranger as rodas, com grande espanto do guarda da garagem.

Mais de 2 horas! Com uma olhadela ao relógio da sala do Conselho Nacional de Segurança, o presidente mediu o horror da situação: só faltavam duas horas e seis minutos para a expiração do ultimato de Kadha-fí. Voltou-se para Jack Eastman. Acabava de ter uma ideia. Nada de transcendente talvez, mas, no ponto em que estavam, era preciso tentar tudo.
- Jack - disse ele ao seu conselheiro -, quero falar a Abe Stern.
- Abe! - exclamou logo que a comunicação foi estabelecida com o
subterrâneo de Nova Iorque. - A ampulheta esvazia-se. Vamos em breve ser obrigados a passar à acção. E então já não haverá maneira de voltar
a trás.
- Compreendo perfeitamente, Sr. Presidente - replicou o mayor de
Nova Iorque. - Mas que vai fazer?
- Os aviões que transportam as tropas de choque acabam de pousar
na Alemanha. Atestam os depósitos e preparam-se para alcançar o Próximo Oriente. Há uma meia hora recebemos a confirmação do presidente
Assad da Síria de que nos deixaria aterrar em Damasco. Ao mesmo tempo, a força anfíbia da VI Esquadra desembarcará no Líbano e unidades
helitransportadas pousarão na Jordânia. Estes três elementos tomarão a
Cisjordânia por uma acção conjunta e expulsarão os colonos israelitas.
- Os Israelitas vão reagir, Sr. Presidente! E lembre-se disto: eles dispõem também de um armamento nuclear.
- Eu sei,  Abe - respondeu o presidente com uma voz monocórdica -, mas antes da nossa acção terei o cuidado de os informar, tal
como ao Mundo inteiro, do objectivo limitado desta operação.
- Isso será talvez insuficiente, Sr. Presidente.
- Se isso não bastar, pedirei ao Kremlin que lhes faça ver claramente
as eventuais consequências de uma utilização de armas atómicas. Pode
ter a certeza de que eles tomarão a sério uma ameaça vinda dos Soviéticos.
Stern soltou um gemido:
- Senhor! Não haverá mais nada a fazer?
- Há ainda uma cartada que podemos jogar, Abe. VOCÊ!
- Eu?
- Sim, você! Telefone você mesmo a Begin, Abe. Tente convencê-lo
de que ele comete uma loucura recusando expulsar os colonos da Cisjordânia.
- Posso dizer que estamos prontos a... ?
- Abe - suspirou o presidente -, diga-lhe tudo o que quiser. Procure apenas conseguir que ele anuncie imediatamente através da rádio
que a evacuação total da Cisjordânia começou!
377
Angelo tinha parado o seu Chevrolet diante do 178 da Christopher Street, perto do local onde o representante da Colgate estacionara o seu Pontiac na sexta-feira anterior. Com um walkie-talkie na mão, o mapa do bairro desdobrado sobre os joelhos, ele vigiava o trabalho dos polícias que revistavam o sector à procura do indivíduo que tinha colocado a mensagem debaixo do limpa-pára-brisas do representante. Iam de quarteirão em quarteirão, batiam a todas as portas, entravam em todas as lojas, interrogavam todos os transeuntes.
O olhar do polícia deteve-se um instante no relógio do tablier. "Dentro de quanto tempo deve ela explodir, a merda da bomba?", perguntou a si mesmo. E teve de repente uma vontade doida de deixar tudo e correr a abraçar a sua pobre filha martirizada, sofredora, a criança que ele amava e carregava como uma cruz.
A imagem da sua pequena Maria entoando o cântico de Natal ocupava ainda o seu pensamento quando ouviu bater à porta do carro. Era um dos polícias à paisana que trazia um jovem de uns vinte anos, metido numa túnica preta tão colada que mais o assemelhava a um bailarino, com a cabeleira loira frisada no alto da cabeça à maneira de Elvis Presley. Trazia à trela um boxer cor de cobre.
- Quer repetir ao inspector Rocchia o que acabou de me dizer? -
perguntou-lhe o polícia.
- Oh, sim, com prazer - disse o rapaz meneando-se. - Eu andava
a passear o Ashoka, sabe, o pobrezinho tem tanta necessidade de exercício, não é, darling? - Fez uma festa ao animal. - Encontrava-me pois
mesmo ali... - indicou o outro lado da Christopher Street, um pouco
mais acima da 5.a Avenida -... e de repente ouvi o barulho de uma
colisão. Voltei a cabeça e vi a furgoneta amarela que subia a rua. Atravessei então com cuidado para não escorregar, pois o pavimento era um
verdadeiro campo de patinagem, e vi que ela tinha batido no guarda-lamas de um carro estacionado.
- E deixou um bilhete no pára-brisas.
- Sim. Era o mais que podia fazer.
- Era uma furgoneta Hertz?
- Isso é que... - O rapaz pareceu hesitante. - Não sei, caramba. É
possível. Mas ela ia bastante depressa e não a vi bem. E depois, sabe,
isso de furgonetas não é comigo!
- Há mais alguém que também a tivesse visto?
- Oh, estavam lá dois desses nojentos "arrebentas" que param ali na
esquina.
Indicou a montra de uma sex-shop ao lado do Chevrolet de Angelo.
378
-	Você conhece-os?
O jovem mostrou um ar escandalizado.
-	Não me dou com esse género de indivíduos. - Levantou o braço
na direcção do terreno deserto na berma do West Side Drive. - Eles
trabalham acolá, nas docas abandonadas.
Angelo saiu do carro.
-	Anda, temos de os encontrar.

O presidente dos Estados Unidos não se enganara. Os serviços de informações israelitas tiveram conhecimento dos preparativos americanos com vista a uma intervenção na Cisjordânia quase no momento em que esta operação fora posta em marcha. Um agente na base aérea US de Wiesbaden, na Alemanha, prevenira a Embaixada Israelita em Bona da aterragem dos C-5 Galaxy da tropa de choque. Detectada pelos radares judeus, a aproximação da força anfíbia dos marines da VI Esquadra era objecto de uma vigilância atenta da aviação israelita. O relatório mais completo das intenções americanas tinha no entanto vindo de um correspondente do Mossad instalado no palácio do rei Hussein em Amã, um tenente-coronel da aviação jordana, membro do estado-maior pessoal do soberano.
Depois de ter exposto a situação perante o Governo Israelita, Yuri Avidar, o chefe do serviço de informações militares, aquele que na véspera fizera malograr o bombardeamento atómico da Líbia prevenindo a Embaixada Americana, concluiu:
- Não há dúvida: os Estados Unidos preparam-se para cair em cima
de nós.
- É preciso imediatamente alertar a imprensa mundial - clamou o
ministro da Construção, Benny Ranan. Isso vai pôr os Americanos no
seu lugar! A opinião pública obrigá-los-á a atacar Kadhafi!
O vice-primeiro-ministro, Jacob Shamir, olhou o seu colega com espanto.
-	Estás doido, Benny! Se os Americanos souberem que Nova Iorque
corre o risco de ser destruída por uma bomba H por causa dos nossos
colonatos, não haverá ninguém que se oponha a uma intervenção militar
contra nós.
Yuri Avidar tinha-se levantado. O seu rosto exprimia uma desesperada ironia.
-	Não será possível que, por uma vez, o nosso país reconheça os seus
379
erros? Por que não evacuamos nós mesmos TODOS esses colonatos de uma vez para sempre? Garanto-vos que o Exército acabará por obedecer!
-	O nosso erro foi não levar por diante o nosso ataque à Líbia ontem -
disparou Ranan com uma voz grave.
Como sempre senhor de si, Menahem Begin voltou-se para Avidar:
-	A desgraça é que os nossos serviços de informação não tenham sido
capazes de descobrir o que fazia Kadhafi. Se tivéssemos sido mais bem
informados do seu programa nuclear,  teríamos podido então tomar as
medidas que se impunham antes de ele ter a sua bomba.
Avidar esboçou um protesto, mas Begin interrompeu-o com um gesto de mão:
-	Li todos os seus relatórios. Nunca o tomou a sério. Mesmo depois
da descoberta do filão paquistanês! Continuou a afirmar que ele não possuía recursos tecnológicos, a infra-estrutura...  Que ele não passava de
um fiteiro, um...
Um secretário entrou na sala.
-	Queira desculpar-me - disse ele ao primeiro-ministro -, o mayor
de Nova Iorque deseja falar-lhe com urgência.
O espectáculo era tão repugnante que Angelo teve uma náusea: o velho cais abandonado, juncado de detritos e de imundícies, a sinistra barraca com a sua inscrição desbotada "Alfândegas US", o infeliz seminu deitado no chão ao fundo da casa, com o torso lacerado e coberto de equimoses, com o ar de animal acossado, os dois "arrebentas" de blusão de cabedal, um deles com uma corrente de bicicleta volteando ainda na mão. O inspector deu um passo para entrar nesta cave de prazer sado--masochista. Porém, enojado, deteve-se.
-	Tu aí - lançou ele, indicando o tipo da corrente -, anda cá!
Tenho de falar contigo!
O rapaz avançou arrastando as botas até à entrada.
- Que é que quer? - guinchou com ar mau. - O cliente é maior e
vacinado! E agora também nós temos os nossos direitos civis!
- Cala a boca, porco! - exclamou Angelo. - Estou-me marimbando para o que vocês refocilam lá dentro.  Na sexta-feira, aquele amigo
- designou o rapaz do cão - viu uma furgoneta amarela amolgar um
carro na Christopher. Ele diz que tu também o viste.
- Olá! - respondeu o "arrebenta", fazendo voltear a corrente com
arrogância.
O seu cliente, com a cabeça entre as mãos, gemia na penumbra.
380
- Lembras-te da furgoneta?
- Era um carro Hertz, uma das suas furgonetas habituais.
- Tens bem a certeza de que era uma furgoneta Hertz?
- Olá! Certeza absoluta. Porquê?
Angelo tirou do bolso um catálogo de todos os veículos utilitários alugados pela Hertz na região de Nova Iorque.
- Poderias mostrar-me que modelo era?
- Este.
Sem hesitar, o seu indicador pousara na fotografia de uma furgoneta Volkswagen tipo Econoline. Angelo piscou um olho a Rand e depois ao tipo.
-	Obrigado,  pequeno,  ainda te hão-de dar uma medalha de bom
comportamento!
Enquanto Rocchia e Rand voltavam à pressa ao seu Chevrolet, a 12 quarteirões dali um homem entrava tranquilamente para um Ford parado diante de uma loja de ferragens da 12.a Rua Oeste. Kamal Dajani admirou a cabeleira loira com que Leila se tinha disfarçado. Ela modificava de tal modo a sua fisionomia que nenhum polícia, mesmo com a sua fotografia na mão, teria podido reconhecê-la. O carro arrancou devagar, e misturou-se no tráfego que subia a 6.a Avenida.
- Tudo corre bem? - perguntou ela, com um olho no retrovisor
para se assegurar de que nenhum carro suspeito os seguia.
- Tudo está perfeitamente em ordem.
- A rádio ainda não anunciou nada.
- Eu sei, tenho um transistor.
- Achas que é possível os Americanos recusarem?
Kamal encolheu os ombros, com um rosto vazio de expressão. Ficou calado, olhando as pessoas que se acotovelavam nos passeios com os braços carregados de embrulhos de Natal! Leila sentia-se nervosa: acendeu um cigarro.
-	Era melhor concentrares-te na condução - disse Kamal, tenso. -
Não é altura para atropelares ninguém.
Houve um longo silêncio.
- Que é que sentes, tu? - acabou ela por dizer.
- A propósito de quê?
- A propósito desta bomba, pelo amor de Deus! A propósito do que
se vai passar se os Americanos recusarem! Nunca tens um sentimento,
Kamal? Triunfo, vingança, remorso, seja o que for?
381
-	Não, Leila. Há muito tempo que aprendi a não sentir nada.
Fechou-se de novo no silêncio, olhando a perspectiva dos arranha-céus
que cintilavam sob o pálido sol.
O carro dirigia-se agora para a saída de Nova Iorque. Com um gesto rápido, Kamal agarrou no mapa das estradas que estava em cima do banco.
- Não vás pelo mesmo caminho da última vez - ordenou ele.
- Porquê?
-	Não quero passar pelas portagens. Se eles nos procuram, é lá que
vão esperar por nós.
De todas as exortações, ameaças e promessas que Menahem Begin ouvira desde o primeiro telefonema do presidente, trinta horas antes, nada o comovera tanto como o apelo do mayor de Nova Iorque. Begin tinha encontrado Abe Stern duas vezes: uma em Nova Iorque, aquando de uma recolha de fundos para Israel, a outra em Jerusalém, com um grupo de sionistas nova-iorquinos.
-	Sr. Primeiro-Ministro - argumentava o mayor, com a voz vibrante
de emoção -, permita a um velho que festeja hoje os seus 72 anos e que
consagrou toda a sua vida ao bem-estar dos seus concidadãos que vos
dirija uma súplica.   6 milhões de homens,  de mulheres e de crianças
inocentes dos dramas, das injustiças, das infelicidades sofridas pelo povo
de Israel no decurso da sua luta pela sobrevivência vão talvez morrer
porque vós recusais expulsar um punhado de colonos de um território
que desde há mil anos, quer se queira ou não, deixou de pertencer aos
Judeus.   Mas não é somente em nome destes milhões de brancos,  de
negros,  de ciganos,  de chineses,  que constituem a minha cidade que
apelo para vós. É em nome dos 3 milhões de judeus, como vós e como
eu, que povoam Nova Iorque. Sabe que há mais judeus aqui do que em
todo o vosso país, e sabe o combate diário que nós travamos para vos
ajudar a defender o vosso direito à existência.  Por que julga que este
árabe sanguinário escolheu Nova Iorque para a sua terrífica chantagem?
Porque não preferiu Washington, Chicago ou Los Angeles? Por causa de
nós, Sr. Primeiro-Ministro. Somos nós aqui, os judeus de Nova Iorque,
que estamos hoje na linha de fogo. Não vós.
O mayor fez uma pausa, limpou os olhos banhados de lágrimas, recompôs-se. A sua voz chegava a Begin ligeiramente deformada pelo eco.
-	Sois um homem de religião, Sr. Primeiro-Ministro - recomeçara
Abe Stern. - Conheceis o ensinamento da nossa Tora, os preceitos 
382
sagrados que ela nos manda observar, a nós, Judeus. Quando a vida de um só homem está em perigo, é a comunidade inteira que deve correr em seu socorro. A vida de 3 milhões de judeus está hoje ameaçada, Sr. Begin. Mas é aqui em Nova Iorque que eles se encontram, não aí em Israel!
-	Olha lá, pequeno, parece que estamos em Cap Kennedy na noite
do lançamento de Amstrong para a Lua!
Angelo e Rand nunca tinham descido ao PC subterrâneo da Foley Square, onde a urgência fazia reinar uma verdadeira histeria. Todos os telefones tocavam ao mesmo tempo, as portas batiam, homens entravam e saíam numa roda-viva, os rádios papagueavam, os teleimpressores cli-quetavam, os computadores acendiam e apagavam.
Constantemente pressionado por Washington, consciente da inanidade dos seus esforços, o capitão desta "nave de loucos" procurava conservar o sangue-frio. A falta de melhor, Quentin Dewing, o director do FBI, tinha, por insistência de Al Feldman, reunido o seu estado-maior para ouvir Angelo Rocchia e Jack Rand.
-	Sente-se, inspector - disse secamente o fed, indicando uma cadeira na ponta da mesa -, e faça-nos resumidamente o relato dessa investigação tão astuciosa de que nos falou o seu chefe.
Angelo desapertou a gravata e começou a sua exposição: o seu ponto de partida, a declaração do acidente do representante da Colgate, a nota sobre o pára-brisas, a furgoneta amarela, as horas que coincidiam, não omitiu nenhum pormenor. Indicou no imenso mapa de Manhattan o itinerário provável da furgoneta desde o cais de Brooklyn até à sua colisão com o Pontiac na Christopher Street.
- Se a furgoneta seguiu este caminho, é porque ia forçosamente para
estas paragens - sublinhou ele.
- Se é realmente aquela que procuramos - observou Dewing. -
Você próprio nos disse que havia mais de 400 viaturas Hertz em circulação!
O director do FBI recostou-se no seu fauteuil, com ar céptico.
-	E você lançou-se nessa pista porque disse de si para si que os árabes
não sabiam conduzir sobre a neve!
A suficiência do fed irritou sumamente Angelo.
-	Esta ideia é tão boa como qualquer outra - respondeu ele friamente. - Tem alguma pista melhor?
383
- Harvey - perguntou então Dewing ao chefe do FBI nova-iorquino -, quando é que vamos receber o relatório comparativo das pinturas?
- Dentro de meia hora.
Dewing indicou que era mais meia hora e voltou-se para Feldman.
-	Chefe, que pensa de tudo isto? Rocchia é um dos seus homens.
Será que podemos confiar nele e decidir revistar todo o sector? Revistar
tudo casa por casa?
Antes que Feldman tivesse tido tempo de responder, Dewing acrescentou:
-	Isso apanha uma grande área! Pelo menos 200 quarteirões. Vai ser
preciso mobilizar toda a gente. Meter todos no mesmo saco. Sem ficar
ninguém de fora.
Feldman consultou o relógio.
-	Vêem alguma maneira melhor de utilizar o pouco tempo que nos
resta?
Quentin Dewing levantou os olhos para o Céu.
-	Não há efectivamente um minuto a perder e nós não temos alternativa. Que Deus nos ajude se nos enganamos!
Estava para lançar a operação quando Harvey Hudson brandiu de repente uma página amarela da lista telefónica classificada.
-	Um segundo, Quentin. Existe uma agência de aluguer Hertz precisamente na esquina da rua onde se deu o choque. Deve haver aí furgonetas que entram e saem todo o dia.  Por que não seria uma delas que
teria batido no famoso Pontiac descoberto por Rocchia?
Fez-se um pesado silêncio até que Dewing explodiu:
-	Santo Deus! - gritou ele a Feldman. - Você ia deixar-nos concentrar todas as nossas forças sobre um só sector quando esse poltrão
desse velho inspector nem sequer fez as mais elementares investigações?
Angelo pôs-se de pé num salto antes que o pobre Feldman tivesse tido tempo de responder. Tirou do bolso um pedaço de jornal todo anotado, fez uma bola com ele e atirou-a à cabeça de Dewing.
-	Tome, senhor fed -, gritou ele carmesim. - Encontrará aí a lista
dos  movimentos  de furgonetas  desta garagem  da sexta-feira passada.
Uma saída às 8.17, dois regressos depois de almoço.
Angelo avançou para Dewing com ar ameaçador:
-	Eu talvez seja um velho poltrão,  senhor fed,   mas vou dizer-lhe
aquilo que você é! Você é um velhaco indecente, falso como Judas! Você
escondeu-nos a verdade desde o princípio! Meteu-nos nisto como cegos,
porque não tem confiança em nós!
Angelo fez estalar os dedos na direcção de Jack Rand, que não acreditava no que ouvia.
-	Naquele tem você confiança, é um dos seus. Ao passo que eu, um
384
pobre chui nova-iorquino, um tipo entre os milhões que o seu barril reduzirá a poeira, eu não sou digno da sua confiança! Afinal, que é que isso lhe pode importar? Você está a salvo, na sua cave! Mas nós, lá em cima...
-	Rocchia!
A voz imperiosa do prefeito da Polícia não podia nada contra esta tempestade de rancor. Angelo tinha agarrado Dewing pelos ombros e sacudia-o como na véspera tinha sacudido Benny, o receptador.
-	Não é gás clorídrico que está no seu barril. É uma bomba atómica
que vai varrer a cidade, e as pessoas juntamente! Os guetos de Harlem,
do Bronx, de Brooklyn! Não precisará mais de se preocupar com eles!
Nova Iorque será apenas um grande gueto de mortos quando este objecto
tiver rebentado!
Angelo parou, arquejando. Sentia o coração bater ao ritmo da fúria que acabava de libertar. Acalmou-se.
-	Bom, disse-lhe onde poderia talvez encontrá-la, a sua bomba. Que
lá vá ou não, pouco me importa. Porque, pela minha parte, o seu inquérito pode metê-lo num sítio que eu cá sei, Sr. Dewing! Apresento-lhe os
meus cumprimentos de despedida.
Antes que uma só das estarrecidas testemunhas tivesse tempo de esboçar o mínimo gesto, o inspector Angelo Rocchia bateu com a porta.
-	Rand - exclamou Hudson -, apanhe-o! Pelo amor de Deus, ele
não poderá pôr a cidade em pé de guerra bradando por toda a parte:
"Afastem-se, há uma bomba atómica que vai explodir!"

Na sua preocupação de recolher todas as opiniões, o chefe do Estado tinha convidado a juntarem-se ao grupo dos seus conselheiros extenuados o presidente da Comissão dos Negócios Estrangeiros do Senado, os líderes da maioria e da minoria senatorial e o presidente da Câmara dos Representantes. Tinha-os secretamente informado do desenrolar da crise, e agora queria que fossem associados à difícil decisão que ele ia tomar.
O chefe do Estado pedira a cada um para exprimir a sua opinião. Sentado diante dele, o secretário de Estado resumia com a brevidade costumada a opinião quase unânime.
- Não podemos, Sr. Presidente, permitir que pereçam mais de 6 milhões de americanos só porque uma outra nação, por muito querida que nos seja, recusa modificar uma política à qual nós sempre nos opusemos. Façamos desembarcar os marines com a tropa de choque! Associemos os Soviéticos à nossa acção, para prevenir a reacção dos Israelitas.
385
Informemos Kadhafi da nossa iniciativa e asseguremo-nos de que ele segue o seu andamento por intermédio da sua embaixada de Damasco. Isso poupará Nova Iorque e, quando tivermos neutralizado essa ameaça, encetaremos negociações com ele.
Houve um coro de tossidelas aprovadoras. O presidente agradeceu. Depois, com o olhar baço de fadiga, examinou os graves rostos que o rodeavam.
-	Herbert - disse ao secretário para a Defesa -, creio que você é o
único que nós não ouvimos.
Herbert Green descerrou os dentes do tubo do seu cachimbo, pôs os cotovelos em cima da mesa, apoiou o queixo nas palmas das mãos, como que esmagado pelo que se preparava para dizer. Mais do que qualquer outro, ele tinha sentido esta crise de dentro. Era um físico nuclear, um dos cérebros daquele grupo que havia dado à humanidade o benefício e o flagelo que é a fissão do átomo. Tinha visto com angústia o mundo civilizado espalhar os seus conhecimentos aos quatro ventos, sem prever que um dia poderia surgir um fanático brandindo a bomba atómica para impor a sua vontade. Antes de tomar a palavra, inspirou profundamente.
-	Sr. Presidente, a última crise que vivi nesta sala foi a dos reféns do
Irão, e tenho ainda gravados no espírito os acontecimentos desses dias. O
nosso país tinha desesperadamente necessidade dos seus amigos no decurso desses dias sombrios, e permito-me recordar-lhe que só encontrámos
um único, Israel. Só Israel se manteve ao nosso lado. Os nossos aliados
tradicionais, os Ingleses, os Alemães, os Franceses, voltaram-nos as costas quando apelámos para a sua solidariedade. Estavam tão preocupados
com o seu aprovisionamento de petróleo que preferiram ver o nosso país
humilhado, os nossos diplomatas correrem o risco de serem chacinados, a
tentarem, ao nosso lado, qualquer coisa que tivesse podido modificar o
curso normal da sua existência.  São esses momentos que eu não posso
esquecer, Sr. Presidente. Vamos nós hoje apontar as nossas armas contra
o único país que nos foi fiel na adversidade? E isto por imposição de um
ditador que nos odeia, a nós e àquilo que representamos? Partilho os seus
sentimentos em tudo o que diz respeito aos colonatos judaicos em território árabe e à intransigência israelita.  Mas o que está aqui em causa
ultrapassa de longe o único problema desses colonatos e de Jerusalém.
Há um limite que todo o país, que todo o homem, não podem passar
sem perderem a sua dignidade e o respeito por si mesmos. Afirmo que
esse limite já o atingimos.
O silêncio, um silêncio pesado do drama que apertava os corações, gelou a assistência quando Green se calou. O presidente ergueu-se. Deu uma olhadela ao relógio de parede.
-	Agradeço-lhes, meus senhores - disse ele. - Gostaria de me retirar
386
 alguns instantes para o parque, para reflectir antes de tomar uma decisão.
Angelo Rocchia acabava de sair quando um polícia trouxe uma mensagem a Feldman.
-	Senhor Jesus - rugiu o chefe dos inspectores -, Rocchia tinha
razão!
Saltou da cadeira e precipitou-se para o mapa de Nova Iorque.
- Um dos nossos inspectores de costumes acaba de interrogar uma
puta que actua precisamente aqui - anunciou ele, designando um ponto
da Baixa de Manhattan. - Ela reconheceu um dos três palestinianos. O
que se chama, Kamal. Teve-o ontem à tarde como cliente.
- Ela tem bem a certeza? - inquietou-se Hudson. - As prostitutas
dessa esquina vêem passar tanta gente!
- Ela é categórica. Parece que era mesmo um tarado sexual. Arriou-
-lhe uma valente trepa.
Feldman voltou-se para o mapa.
-	É quase junto da 5.a Avenida. Precisamente no sector que Rocchia
indicou. É por aí que temos de começar a busca, e revistar tudo até ao
Hudson.
Estas palavras tinham galvanizado o pequeno grupo, no final das suas forças. Hudson tinha reacendido um dos seus Romeo y Julieta. Quanto a Bannion, ostentava o sorriso de um apostador que vê um dos seus cavalos empalmar o favorito a 100 contra 1!
-	Quanto  tempo é preciso para revistar tudo isso? - perguntou
Dewing.
Feldman examinou o mapa:
-	Umas dez horas. Dêem-nos dez horas, juro-lhes que encontramos
essa bomba!
Mas nessa terça-feira 15 de Dezembro faltava só uma hora para a contagem ao inverso. Durante cinco intermináveis minutos de agonia, os homens reunidos na sala do Conselho Nacional de Segurança tinham esperado em silêncio o regresso do chefe do Estado. Só Jack Eastman o acompanhara até ao rés-do-chão.   Mas deixara-o à porta do parque,  e
387
vira-o afastar-se na alameda, com as mãos nos bolsos, a cabeça inclinada, meditando e rezando.
Estava agora de pé perante a assistência, com aquele ar ao mesmo tempo calmo e resoluto que a América tinha descoberto no decurso das trágicas horas da crise dos reféns de Teerão.
-	Meus senhores - começou ele, com uma voz quase confidencial. -
Tomei a minha decisão.  Talvez tivéssemos feito mal em não tentar a
evacuação de Nova Iorque, quaisquer que pudessem ser as consequências.
Que Deus proteja os nossos compatriotas nova-iorquinos. Mas eu sou o
presidente de 230 milhões de americanos E é a um verdadeiro acto de
guerra contra o nosso país que nós temos de fazer face. Curvando-nos,
cedendo à chantagem, renunciaríamos ao nosso direito à existência. Condenar-nos-íamos a ser destruídos mais cedo ou mais tarde,  tão certo
como o Sol pôr-se hoje.
Retomou o fôlego.
-	São agora  11 horas da manhã. O ultimato de Kadhafi expira ao
meio-dia. Almirante Fuller, dou-lhe ordem para apontar os mísseis nucleares dos submarinos do Mediterrâneo sobre a Líbia.  Todos! Faça o
impossível por proteger o Egipto e a Tunísia das poeiras radioactivas. Sr.
Secretário de Estado, prepare mensagens de emergência para o primeiro-
secretário do Comité Central Soviético, para os dirigentes chineses, os
senhores Begin, Giscard, Helmut Schmidt e senhora Thatcher. Faça com
que essas mensagens sejam enviadas no próprio instante em que se desencadear a nossa acção.
Ele fixou o rosto macilento do presidente do Comité dos Chefes do Estado-Maior.
- Almirante, se às  11.30 não tivermos encontrado e desactivado a
bomba e se Kadhafi recusar prolongar o seu ultimato, dou-lhe ordem
para destruir a Líbia.
- Sr. Rocchia! Que agradável surpresa!
A irmãzinha de S. Vicente de Paulo do Centro Kennedy para Crianças Inadaptadas fez entrar o inspector para um salão.
- Não há nada de grave, espero!...
- Não, não, minha irmã.
O polícia revirava o chapéu com um ar embaraçado.
- Tenho de levar a minha filha por dois ou três dias a visitar parentes
no Connecticut.
- Ah... Receio que isso seja contrário ao regulamento - objectou a
religiosa. - Não sei se a madre superiora...
- É urgente - insistiu Angelo. - A irmã da minha mulher veio da
Califórnia por dois dias. Ela nunca viu Maria.
Consultou o seu relógio com impaciência.
388
- Tenho muita pressa, minha irmã. Quer ter a bondade de ir buscar
a minha filha? Tenho de partir o mais depressa possível.
- Não poderia voltar cá à noite?
- Não,  minha irmã - impacientou-se o polícia.  - Já lhe disse:
tenho muita pressa.
- Muito bem. Venha então esperar aqui, enquanto eu preparo a mala de Maria.
A religiosa levou-o para uma varanda envidraçada que dava para a sala de jogos. Como sempre que ali vinha, Angelo sentiu as lágrimas chegarem-lhe aos olhos. Era uma sala de jogos semelhante à de todas as escolas, com um teatro de robertos, um toboggan, cubos, bonecas. Procurou a sua filha no grupo das meninas. O seu coração apertou-se à vista destes pequenos seres de fáci deformada, de gestos desastrados, os seus grandes olhos cheios de uma obscura revolta.
Viu a religiosa pegar amavelmente na mão de Maria e afastá-la das suas camaradas.
"E todas as outras?", pensou Angelo, transtornado. "Vou salvar a minha filha, mas as outras..."
Quando a religiosa voltou com a criança e a sua pequena mala, o inspector Angelo Rocchia já havia desaparecido.
No Norte do Minesota, numa região bucólica de florestas e de pradarias próxima da aldeia de Oskomie, a poucos quilómetros da fronteira canadiana, encontra-se uma discreta reserva florestal pertencente ao Governo dos Estados Unidos. Homens do Departamento das Florestas e Pescas fardados guardam a entrada. Esta reserva estende-se por alguns hectares de terras onduladas, semeadas de matas, de plantações, de pradarias, toda ela cercada por uma rede de arame farpado. A realidade é que os guardas armados pertencem ao Departamento da Defesa e o arame farpado da vedação é uma gigantesca antena de transmissão, permitindo comunicar com os submarinos lançadores de engenhos nucleares da Marinha americana. A instalação funciona dia e noite, utilizando frequências muito baixas, bem abaixo da banda dos 10 MHz, pois só as ondas muito longas são capazes de atingir as grandes profundidades onde navegam os submarinos. Cada submarino em patrulha no fundo do oceano arrasta a sua própria antena, um simples fio com o comprimento correspondente aos 3 km de arame farpado da reserva do Minesota.
Às 11.04 precisas, quatro minutos depois da ordem de ataque nuclear dada pelo presidente, 2 submarinos nucleares, o Swordfisher e o Patrick
389
Henry, ao mergulharem a várias centenas de metros no fundo do Mediterrâneo, um a 20 milhas a sudeste de Chipre e o outro ao sul da Sicília, reagiram a uma brusca variação da emissão contínua vinda da vedação. O radioperador de cada submergível trouxe a mensagem, automaticamente descodificada por um dos computadores de bordo, ao oficial de serviço, que, por sua vez, a transmitiu ao comandante.
Em cada um dos vasos, o comandante e o imediato, utilizando chaves complementares, abriram então o cofre-forte, donde tiraram cartões IBM perfurados. Introduziram-nos nos 16 computadores de comando dos 16 mísseis Trident que armam cada submarino. Esses cartões IBM traziam todas as informações de tiro necessárias para atingir os objectivos líbios com uma margem de erro inferior a 30 m. Depois disto, os oficiais e os seus chefes de tiro efectuaram 10 ensaios de verificação, de modo a colocar fora de serviço todo o sistema de segurança e tornar operacional o contactor.
Às 17.10, cada um dos submergíveis expediu uma mensagem para o Minesota, anunciando que os mísseis estavam armados e apontados para os seus objectivos.
Esta mensagem dizia: "VESSEL IN DEFCON" (vaso em condições de defesa).
Quase ao mesmo tempo, uma outra mensagem, de Moscovo essa, chegava ao centro das telecomunicações da Casa Branca pelo "telefone vermelho".
Como sempre, a comunicação era transmitida em duas línguas: a primeira em russo; a segunda, na tradução inglesa do intérprete soviético.
O presidente precipitara-se para o teleimpressor para tomar conhecimento da notícia à medida que as palavras iam chegando. Um intérprete do Departamento de Estado estava a seu lado para verificar a exactidão da tradução soviética e sublinhar todas as variações e subtilezas da linguagem usada.
Desta vez, não havia nenhuma. A mensagem era breve e precisa. Sob o choque da emoção, o presidente sentiu-se vacilar. Encostou-se ao ombro do intérprete, estupefacto.
- Obrigado, meu Deus! - murmurou ele.

No PC subterrâneo de Nova Iorque, o frenesim atingia o paroxismo. Feds berravam em todos os telefones. Bannion mandava transformar em PC avançado o VI Comissariado, situado na zona a revistar. A seu lado, Feldman mobilizava homens e material. A alguns gabinetes de distância, Bil Booth, o chefe das brigadas de buscas nucleares, habitualmente tão imperturbável, reunia toda a sua gente gritando num micro. Por seu lado, Harvey Hudson mobilizava um esquadrão de juizes federais para estabelecerem os mandados de busca que permitissem penetrar nos apartamentos, escritórios, imóveis, mandados sem os quais nenhum nova--iorquino, ao abrigo dos seus direitos civis, deixaria um polícia pôr os pés em sua casa.
Reinava uma tal confusão que ninguém ouviu o altifalante engastado no centro da mesa de conferências. Horrorizado, Abe Stern percebeu subitamente que era o presidente quem telefonava. Mandou imediatamente passar a comunicação para o seu gabinete.
-	Sr. Presidente - desculpou-se ele -, nós estamos todos aqui num
estado próximo da histeria. Julgamos ter uma informação sobre o local
onde está escondida a bomba.
Ainda sob o choque das emoções dos últimos minutos, o presidente nem sequer ouvia.
-	Abe - dizia ele -, acabamos de receber uma mensagem dos Soviéticos! Eles obrigaram Kadhafi a prorrogar o prazo do seu ultimato por
seis horas. Ainda temos tempo até às 6 horas da tarde.
O mayor deixou-se cair na cadeira, sufocado de felicidade.
-	Mas, atenção, Abe! Seis horas, nem mais uma! O primeiro-secretário é formal: Kadhafi não passará daí!

DÉCIMA PARTE
Perdeste, traidor!

 A zona a revistar cobria um enorme quadrilátero da Baixa de Manhattan, onde, num emaranhado de buildings, de apartamentos e de casas pequenas, viviam mais de meio milhão de habitantes de dia e perto de 1 milhão de noite. Aí se encontravam os cais abandonados do Hudson, onde atracavam outrora os grandes transatlânticos, o Normandie, o tle-de--France, os Queens; ilhas residenciais da pequena burguesia nova-iorquina; bairros de artífices; as ruas mais quentes da cidade, com as suas boites de sexo e os seus salões de tortura sado-masochista. Aí se encontrava também toda uma comunidade de artistas, de intelectuais, de hippies, no Saint-Germain-des-Près nova-iorquino - Greenwich Village.
Perto de 10 000 polícias à paisana, inspectores, fedi e membros das brigadas de buscas nucleares disfarçados de verificadores da Con Edison Electric iam lançar-se sobre o sector. No PC do VI Comissariado, Quen-tin Dewing organizava esta busca metódica como uma operação militar, bairro por bairro, quarteirão por quarteirão, rua por rua.
A vanguarda era composta por equipas mistas de fedi e de agentes das brigadas NEST munidos de aparelhos de detecção. Passariam a pente fino cada edifício, do telhado à cave, sem no entanto penetrarem no interior das habitações. Atrás destes fuzileiros viria a infantaria pesada, uns 3000 fedi e inspectores com os bolsos cheios de mandados de busca, que iriam de porta em porta, revistando os apartamentos, os gabinetes, as lojas, dando uma atenção particular às garagens, entrepostos e caves. Um trabalho colossal! Considerando o peso do barril, Al Feldman tinha sugerido limitar as buscas aos dois primeiros andares dos edifícios sem elevador.
- Por que lado começar? - perguntou Dewing ao seu estado-maior,
reunido diante do enorme mapa de Manhattan. - Partindo da 5.a Avenida para descer em direcção ao Hudson? Ou ou contrário?
- Segundo o testemunho do indivíduo da corrente de bicicleta,  a
furgoneta Hertz subia a Christopher Street a toda a velocidade quando
derrapou contra o Pontiac. É pois razoável pensar que ela se dirigia para a
- 395
5.a Avenida ou para as redondezas. No seu lugar, Sr. Dewing, era por aí que eu começaria a busca, e seguiria na direcção do rio.
Todas as cabeças se tinham voltado com estupefacção para aquele que acabava de falar. Com o chapéu ligeiramente inclinado, o ar majestoso do "Padrinho" ao chegar a um conselho de administração dos seus capos, Angelo Rocchia estava de volta.
- Ah, Sr. Rocchia! - disse Dewing avançando para o inspector. -
Creio que lhe devo sérias desculpas.
- Desculpas?
- Acabamos de receber um telegrama do nosso laboratório de Brook-
lyn. Eles encontraram efectivamente no Pontiac do seu pracista vestígios
de pintura proveniente da furgoneta Hertz!
Voluntariamente desligados de qualquer contacto com Tripoli, por medida de segurança, os Dajani ignoravam o adiamento inesperado do ultimato de Kadhafi. Como estava previsto, eles tinham alcançado o seu refúgio de Dobbs Ferry, a uns cinquenta quilómetros de Nova Iorque, uma graciosa casa de estilo colonial que Leila alugara em virtude da sua situação discreta, próximo da auto-estrada. Eles esperariam aí a explosão e partiriam logo a seguir para a fronteira canadiana.
Sentados no sofá, os três irmãos tinham os olhos fixos no ecrã do televisor.
- Que horas tens tu? - perguntou Kamal pela terceira vez.
- Meio-dia menos três - respondeu Whalid.
Os segundos passavam sem que aparecesse alguma das personagens cuja intervenção na televisão eles esperavam. Nem Cárter revelando ao Mundo a conclusão de um novo acordo no Próximo Oriente, nem o mayor de Nova Iorque exortando os seus concidadãos a porem-se em fuga, nem tão-pouco Menahem Begin proclamando a retirada israelita dos territórios árabes ocupados. Nada, nada senão a insípida telenovela contando a história de um psiquiatra apaixonado por uma das suas doentes. Com os dedos crispados, os lábios cerrados, ela sentia os seus nervos cederem.
-	Isto não resultou! - gemeu ela. - Os Americanos recusaram. A
bomba vai rebentar!
Whalid pousou o seu copo de uísque e sorriu-lhe.
- Acalma-te, mana. Eles devem estar ainda a discutir. E enquanto
discutirem Kadhafi não enviará o sinal do contactor.
- Mas por que não há o mínimo comunicado? - continuava a 
396
lamentar-se Leila. - Que esperam eles para informar o público de que grandes novidades estão iminentes? De que os Americanos, Kadhafi, os Judeus, os Palestinianos, estão enfim todos de acordo?
Irritado com estas jeremiadas, Kamal levantou-se e dirigiu-se para a janela.
-	Whalid! Pensas que se poderá ouvir a explosão aqui?
Tinha feito a pergunta no mesmo tom como se tivesse perguntado: "Whalid, ouvir-se-á a campainha do telefone?"
-	Não, Kamal, mas ver-se-á de certeza um clarão e depois uma nuvem, semelhante a um enorme cogumelo.
Kamal observava o irmão. Apesar da tensão destes últimos dias, ele parecia extraordinariamente calmo. Era resignação, aceitação fatalista do seu acto, depois de todas as suas hesitações, todos os seus rebates de consciência? Ou era por uma outra razão que só ele conhecia?
No ecrã da televisão, o locutor anunciou a continuação da novela para o dia seguinte. Uma imagem de Sol nascente acompanhada do lamento de um violino desapareceu, logo substituída por um senhor hílare que procurava uma caixa de esparguete na prateleira de um supermercado.
- Vai ser meio-dia daqui a nada, e eis o que eles nos mostram! -
explodiu Leila, descontrolando-se. - Digo-vos que isto falhou, os Americanos recusaram! A bomba vai rebentar!
- Acalma-te, Leila! Um pouco de dignidade, se fazes favor! - atalhou Kamal com desprezo.
Ele abriu a porta do terraço e caminhou na neve até à balaustrada, com os olhos fixos no horizonte.
Whalid consultou mais uma vez o relógio. Meio-dia e um minuto. O sinal rádio de Kadhafi devia ter chegado pela antena do telhado da garagem. Mas a sua cassette virgem não tinha podido dar as informações necessárias ao computador da maleta para accionar o contactor. Este pensamento mergulhou-o numa sensação de paz, uma paz profunda como ele não tinha sentido há anos, desde os dias felizes de Meyrargues, com a sua mulher e os filhos. A angústia, a dúvida, os tormentos da sua consciência, calavam-se, enfim, diante da certeza de, desta vez, haver tido a coragem de fazer aquilo que acreditava dever fazer.
Ao lado dele, com os joelhos dobrados sob o queixo, Leila permanecia hipnotizada pelo ecrã da televisão. Repetia constantemente que a bomba não devia realmente explodir, que ela era só um meio de pressão, como se a repetição desta ladainha tivesse o poder de desfazer o que eles haviam feito, de a arrancar à sua obsessão.
De repente, estremeceu.
-	Olha: é Nova Iorque! -- exclamou ela apontando o dedo para o
televisor. - Nova Iorque! Nova Iorque continua lá!
397
Kamal tinha voltado do terraço. Encarou a irmã, depois o irmão, com uma expressão de raiva fria que o fez fremir.
- É meio-dia e sete! - disse ele. - Tenho de saber por que é que a bomba não rebentou!

Em Nova Iorque, a gigantesca busca da Baixa de Manhattan tinha começado por uma séree de incidentes.  6 da fteecker Street, 2 inspectores caíram mesmo no meio de uma sessão de droga. Uma dezena de junkies estendidos sobre colchões planavam já no seu nirvana, enquanto outros, armados de seringas, se preparavam para os seguir. Atravessando a saia como um furacão, os 2 polícias esmagaram as agulhas a pontapés, meteram na algibeira comprimidos de LSD e sacbets de heroína e depois desapareceram batendo com a porta, sob os olhares embevecidos dos drogados. Algures os feds deram de caras com gigantescas orgias e sessões de flagelação. Apavorados com a ideia do escândalo, os protagonistas - quase todos quadros e empregados de escritório - fugiram seminus pelas janelas e escadas de incêndio. Outras equipas interromperam encontros românticos, cenas conjugais, brigas.
A esquina da 4.a Rua com a Greenwich Avenue, encontraram larápios em plena acção que ficaram muito admirados de ouvirem apenas pedirem-lhes para se porem a mexer com quantas pernas tivessem. No Bar Quintana, a chegada de dois feds provocou a queda imediata no solo de uma chuva de artigos diversos: revólveres, facas de ponta e mola, pílulas para trips, sacheis de pó branco, pacotes de misturas, heroína, toda a mercadoria quente de que os pequenos traficantes do lugar queriam desembaraçar-se antes da descida em força que eles receavam. Os feds meteram nas algibeiras revólveres e facas, deitaram a droga nos WC, inspeccionaram a cave e partiram tal como tinham chegado. Descobriu-se toda a espécie de barris: velhas pipas de cerveja e de vinho, bidões de óleo de motor, de produtos químicos, de detergentes. Numa cave da Washington Square encontraram-se mesmo 3 bidões de gasolina guardados desde a última guerra. Encontraram-se também, num celeiro da Cornelia Street, o corpo de um enforcado em adiantado estado de decomposição e, num quarto da Bedford Street, o de uma velha aparentemente morta de frio.
Estando muitos apartamentos vazios - os seus ocupantes encontravam-se nos empregos -, foi preciso recorrer aos aríetes da Polícia Municipal, grossos tubos de aço cheios de betão que permitiam meter adentro as portas mais coriáceas. Abe Stern, receando que a sua cidade - essa
398
cidade que talvez já não existisse dentro de algumas horas - fosse condenada a pagar milhões de dólares de indemnizações por roubos verdadeiros ou imaginários, exigiu que um polícia fosse postado diante de cada porta assim forçada. Numerosos locatários invocaram os seus direitos civis para se recusarem a qualquer busca, mesmo quando os agentes apresentavam o mandado. Telefonaram aos seus advogados, reuniram os vizinhos, provocaram tumultos. Alguns polícias foram chamados à pedra por aqueles mesmos que procuravam salvar.
A todas as perguntas dos habitantes sobre os motivos da sua intervenção os polícias tinham ordem para darem a versão oficial: terroristas palestinianos que ameaçavam o bairro com um barril de gás mortal. Contrariamente a toda a expectativa, esta revelação não desencadeou nenhum pânico nesta população que a televisão e o cinema tinham habituado a argumentos infinitamente mais importantes.
No PC do yi Comissariado produziram-se, em contrapartida, algumas reacções de desvario entre os magistrados mobilizados para estabelecerem os mandados de busca. Assim que se aperceberam do verdadeiro objectivo da operação em curso, alguns deles correram à cabine telefónica mais próxima para ordenarem à família que saísse de Nova Iorque imediatamente.
A vistoria acabava de ser lançada quando Angelo Rocchia tirou um minuto para fazer, também ele, um telefonema pessoal.
- És tu, Grace? - disse ele fazendo parede com a mão para que o não ouvissem. - Queria dizer-te uma coisa a propósito... a propósito do que tu me disseste ontem à noite. Reflecti. Queria que nos casássemos. Gostaria tanto que esse filho fosse de nós dois!
Com um murro, Kamal tinha atingido a televisão. Agarrou no irmão pelos ombros, arrancou-o do sofá e sacudiu-o violentamente.
-	Vais-me dizer finalmente o que fizeste para esta bomba não explodir?
Whalid quis libertar-se, mas a mão de ferro do irmão imobilizava-o.
-	Kamal, por que me olhas tu com tanta crueza? - perguntou ele,
procurando dissimular o seu terror. - É um grande dia! Se a bomba não
rebentou é porque nós ganhámos! Os Israelitas começaram seguramente a
evacuar o nosso solo! Vamos certamente sabê-lo em breve! Bebamos à
vitória, meu irmão!
Estendeu a mão para a garrafa de uísque pousada sobre o televisor, mas, com uma pancada seca, Kamal deteve o seu gesto. Whalid endireitou-se.
399
 O horror que lhe inspirava de repente o irmão deu-lhe coragem para despejar o saco.
-	Tu acreditavas realmente que essa bomba ia rebentar? Acreditavas
sinceramente que poderíamos regressar a Jerusalém passando por cima de
milhões de cadáveres? Diz:  acreditavas nisso? Meu irmão, deve haver
outro meio. Não construí essa bomba para semear o horror. Construí-a
para que o nosso povo obtenha justiça. Para que ele seja igual aos outros.
Os Judeus têm a sua bomba, os Americanos, os Franceses, os Chineses,
os Indianos, os Ingleses, têm as deles. Agora, os Árabes também a têm.
Graças a ela, vamos poder negociar com os nossos inimigos e recuperar a
nossa pátria.
Fez uma pausa.
-	Kamal - concluiu ele, martelando as suas palavras -,  não se
pode construir a justiça sobre a morte de milhões de inocentes!
Os olhos do mais novo dos Dajani ardiam de ódio. "Olhos para matar", pensou Leila, estarrecida.
-	Traidor! Compreendi tudo: se a bomba não explodiu é porque tu a
desactivaste quando nos mandaste, a mim e a Leila, verificar a antena
sobre o telhado.  A tua súbita dor de estômago era comédia! Quando
descemos, ela tinha desaparecido.  E a tua úlcera também desapareceu
depois! Como por encanto! Safado, vais imediatamente explicar-me o que
fizeste para desactivar essa bomba!
A mão de Kamal tinha-se erguido como um machado. Essa mão, que esmagara a traqueia do físico francês Alain Prévost no bosque de Bolonha, caiu sobre a face de Whalid. Este deu um grito, logo abafado por uma segunda pancada em pleno peito. Cambaleou, bateu contra uma cadeira e caiu sobre a mesa, ao fundo da sala. Pratos, uma segunda garrafa de uísque, bibelots, estilhaçaram-se num ruído de vidros partidos. Kamal lançou-se sobre o irmão e agarrou-o pela garganta.
-	Sabes o que se passa neste momento por tua culpa? A esta hora os
Americanos devem estar a preparar-se para liquidar Kadhafi! Vão destruí-lo porque é ele que está à sua mercê agora.  Por causa de ti! Por
causa da tua traição!
Whalid asfixiava. Com a boca aberta, os olhos revirados, procurava respirar um pouco de ar.
-	Que fizeste tu para desactivar a bomba? - repetiu Kamal, acentuando desta vez a sua pergunta com uma joelhada no baixo-ventre.
Whalid torceu-se de dor. Desvairada, Leila acorreu.
- Kamal, pára! Vais matá-lo! É teu irmão!
- É um traidor! Por causa dele, nunca mais voltaremos para nossa
casa!
Ébrio de furor, Kamal encarniçava-se sobre o irmão.  Não viu Leila
400
empunhar a garrafa de uísque, mas o seu instinto fê-lo pressentir o ataque. Inclinou-se para a frente: a garrafa bateu-lhe nas costas. Sob o choque, perdeu o equilíbrio e caiu sobre o sofá. Whalid conseguiu voltar-se e tirar o revólver do bolso do casaco. Segurava-o com a mão a tremer quando o irmão se atirou a ele. A bala rasou a orelha de Kamal e foi alojar-se no tecto. Não houve mais nenhuma. Os polegares do palestiniano estavam já mergulhados na traqueia do irmão, precisamente por cima da maçã-de-adão. Houve um ruído seco. Um espasmo sacudiu Whalid e a sua boca abriu-se sobre uma golfada de baba.
- Que fizeste tu? - gritou Leila horrorizada.
- Matei-o.
Durante um longo momento, Kamal contemplou o irmão morto sobre o tapete. Depois ajoelhou-se junto do corpo e arregaçou a manga para apagar a tatuagem do seu pulso, como se quisesse fazer um novo juramento ao irmão.
-	A tua bomba explodirá apesar de tudo, Whalid! Juro-te: ela explodirá. Perdeste, traidor!
Revistou o casaco de Whalid, à procura da check-list das diversas operações indispensáveis para que ele pudesse proceder à activação manual da bomba, e encontrou uma cassette. Reconheceu imediatamente a cassette gravada em Tripoli.
-	Eis, pois, a explicação! É muito simples: ele substituiu por outra a
cassette de Tripoli enquanto nós estávamos em cima do telhado.
Excepto nas telenovelas que ocupavam os seus serões de viúva solitária, era a primeira vez na sua vida que a senhora Dorothy Burns ouvia um tiro. Correu para trás dos cortinados de cretone para tentar compreender donde poderia vir a detonação. Ouviu então os ecos de uma violenta discussão proveniente da casa da frente. Alguns instantes mais tarde, viu um desconhecido empurrar uma jovem para dentro do carro parado à porta. O carro arrancou como um furacão e desapareceu na direcção da auto-estrada. Sem hesitar, a senhora Burns levantou o auscultador cor de rosa, à cabeceira da cama.
- Menina, ligue-me para o Comissariado da Polícia, se faz favor.

O telefone de Myron Pick, o chefe da redacção do New York Times, tocou quase ao mesmo tempo. O seu correspondente de Las Vegas chamava-o a propósito desse John McClintock que tinha alugado uma das misteriosas furgonetas Avis descobertas por Grace Knowland no quartel da Park Avenue.
- Este senhor pertence a uma organização governamental instalada numa zona interdita da base aérea de McCarran - indicou o jornalista. - A organização chama-se NEST (Nuclear Explosive Search Teams). O seu papel é detectar toda a substância radioactiva desaparecida no decurso de um transporte, roubada de uma instalação nuclear ou caída do céu, como em Espanha há alguns anos, quer se trate de urânio, de plutónio ou mesmo de uma bomba atómica. O seu material...
O correspondente continuava o seu relato, mas Pick já não o ouvia. Subitamente sem acção, parecia-lhe ter recebido uma pancada na cabeça.
Tinha então acontecido!
Dois polícias do Comissariado de Dobbs Ferry batiam à porta da senhora Burns três minutos depois da sua chamada.
Excitadíssima, contou-lhes o que tinha visto e ouvido.
-	Deve ver muitos polars na televisão - segredou um dos polícias ao
seu colega enquanto atravessavam a rua para irem inspeccionar a casa da
frente.
Não tendo ninguém respondido ao toque da campainha, deram a volta à casa à procura de eventuais sinais de arrombamento. Depois voltaram à porta de entrada.
A porta não estava fechada. O primeiro polícia espreitou para dentro.
-	Está aí alguém? - perguntou.
Não obtendo resposta, aventurou-se até ao salão.
-	Santo Deus! - gritou. - Chama a State Police! A pobre mulher
não sonhou!
John Robinson, o austero director do New York Times, fixava o seu chefe de redacção com surpresa. A expressão do brilhante Myron Pick era tão lúgubre como uma máscara mortuária. Tinha vindo pô-lo ao corrente de estranhos acontecimentos que agitavam Nova Iorque, revelando-lhe o que descobrira a respeito do misterioso John McClintock de Las Vegas.
402
Sem uma palavra, Robinson levantou o auscultador do telefone e ligou para o QG da Polícia.
-	Menina, não quero saber onde ele está e o que faz - declarou ele à
secretária do prefeito Bannion -, quero falar-lhe imediatamente. Fico
em linha até que o encontre.
Foram precisos alguns minutos para encontrar Michael Bannion no tumulto do VI Comissariado. Robinson não estava na disposição de perder tempo com salamaleques.
- Sr. Prefeito, acabo de saber que informou o meu chefe de redacção
de que andam à procura de um barril de gás clorídrico que estaria escondido nesta cidade.
- É exacto, Sr. Director, e nunca será de mais dizer-lhe quanto estamos agradecidos ao Times por nos ajudar a manter esta informação secreta enquanto não tivermos neutralizado esse barril.
- Ele teria sido colocado por terroristas palestinianos, não é?
- É isso mesmo.
A despeito da insuportável tensão das últimas horas, a voz de Bannion era tão imperiosa como de costume.
-	Sr. Prefeito, tenho o desgosto de o informar de que nos mentiu. É
uma bomba atómica que procurais. Milhares, talvez centenas de milhares, de nova-iorquinos estão em perigo de morte e vós recusais-vos a
avisá-los, a salvá-los, dizendo-lhes para fugirem. E quereis que o Times
faça outro tanto? Que ele guarde silêncio quando a sua razão de ser é
justamente servir esta população?
Bannion estava aterrado. Chamou um fed e estendeu-lhe uma mensagem rabiscada à pressa: "Liguem para Washington! Chamem o presidente ao telefone! O segredo está descoberto!"
Três carros da New York State Police, com o giratório rodando no tejadilho, acabavam de parar diante da casa onde Whalid Dajani tinha sido assassinado. Uma ambulância de portas abertas, esperava ao lado. Vizinhos e crianças que regressavam da escola tinham-se aproximado, com ar espantado. Um assassínio não era coisa corrente nas tranquilas ruas de Dobbs Ferry.
Na sala, polícias afadigavam-se em redor do cadáver. O impacte da bala no tecto estava circulado de vermelho. Uma equipa da Identificação Judiciária tirava as impressões digitais, enquanto um polícia desenhava a giz o contorno do corpo de Whalid sobre o tapete e um fotógrafo registava a cena sob todos os ângulos.
403
-	Levem-no para a morgue e peçam uma autópsia - ordenou o oficial encarregado das primeiras verificações.
Lançou uma vista de olhos aos estilhaços das duas garrafas de uísque que juncavam o chão e observou o cadáver com um olhar de desprezo.
-	Aposto que lhe vão encontrar na barriga álcool suficiente para abrir
um bar!
Um polícia tinha descoberto o passaporte de Whalid no seu casaco. Entregou-o ao seu chefe.
-	Olha, Charlie, é um árabe!
O capitão examinou a fotografia e teve alguma dificuldade em encontrar uma parecença com o rosto desfigurado pelas vascas da asfixia. Folheou as páginas até chegar ao carimbo do oficial da imigração do Aeroporto Kennedy.
-	Pobre diabo, nem teve tempo de fazer as suas compras de Natal! -
disse ele notando a data de 10 de Dezembro. - Vou ao carro transmitir
isto ao PC.
A New York State Police não tinha sido oficialmente informada das buscas em curso em Nova Iorque e o capitão ignorava todo o drama que se desenrolava em Manhattan. Aproveitou para acender um cigarro, tirou várias fumaças e agarrou sem pressa no micro para comunicar ao PC da sua brigada o primeiro relato sobre o crime da Dobbs Ferry.
Depois do frenesim do lançamento da gigantesca devassa, uma atmosfera de lassidão tinha invadido o PC avançado do VI Comissariado. À medida que decorriam as buscas, o chefe dos inspectores, Al Feldman, assinalava a tinta preta no mapa as zonas do sector já revistadas. Mas ele não tinha ilusões: sem um golpe de sorte inesperado, eles seriam todos desintegrados antes que os primeiros chuis tivessem tido tempo de atingir as margens do Hudson. Admitia Feldman esta desencorajante perspectiva quando um inspector lhe passou o telefone.
- Chamam-no do PC subterrâneo da Foley Square. - O PC estava
ligado igualmente por teleimpressor ao Quartel-General da Polícia do
Estado de Nova Iorque. O inspector de serviço tinha ficado intrigado
com a última notícia chegada ao aparelho.
- Chefe - disse ele a Feldman -, assinalam uma morte em Dobbs
Ferry. Sem dúvida um assassínio. A vítima é um árabe que se parece
extraordinariamente com um dos homens que nós procuramos. Vou ler-
-lhe os seus documentos de identificação:  "Sexo: masculino. Altura: 5
pés e 10 polegadas. Peso: 185 libras. Identidade fornecida pelo passaporte
404
 libanês n.° 234 651, emitido em Beirute no dia 22 de Dezembro de 1979, em nome de Ibrahim Khalid, engenheiro electrotécnico nascido em Beirute no dia 12 de Setembro de 1942. Entrado nos EUA pelo Aeroporto Internacional Kennedy no dia 10 de Dezembro de 1979- Cabelo castanho-escuro, ralo. Olhos castanhos. Sinais particulares: bigode fino e tatuagem no pulso esquerdo representando um coração, um punhal e uma serpente."
-	Uma tatuagem! Santo Deus, disse mesmo uma tatuagem?
Feldman estava todo excitado.
-	Passem-me o dossier que os Franceses nos enviaram ontem à noite -
gritou ele a Dewing.
Folheou-o febrilmente.
-	É ele - gritou -, é ele mesmo! É um dos três palestinianos que
esconderam a bomba.
Richard Snyder, o presidente do New York Times, tinha parado diante da janela do seu gabinete, no 14.° andar do venerável building, e meditava, acabrunhado, as palavras do chefe do Estado. Do fundo do estreito canyon da 43.a Rua chegava até ele o rumor do intenso movimento, a cacofonia vibrante de Nova Iorque, a sua cidade, a cidade que o jornal da sua família servia há três gerações.
A presidência deste jornal, que se considerava a consciência da América, fazia pesar sobre os ombros deste quinquagenário puritano uma pesada responsabilidade moral. "Onde está o nosso dever hoje?", perguntava a si próprio. "Que obrigação tem o Times para com esta cidade, para com o país?"
Voltando à sua secretária de nogueira maciça, contemplou nas paredes as primeiras páginas históricas do Times e os retratos de seu pai e de seu avô, que o tinham precedido nesta sala. A porta abriu-se. A sua secretária introduziu John Robinson, o austero director do Jornal, Myron Pick, o seu chefe da redacção, e Grace Knowland.
-	Dá-se bem conta, patrão? - atacou Pick com a sua veemência
habitual. - Uma bomba atómica está escondida em plena Nova Iorque!
Uma bomba que poderia matar 10 000 ou 20 000 pessoas, e o prefeito
pede-nos que não digamos nada!
O presidente do New York Times tinha-se sentado, com as mãos cruzadas em cima da sua secretária, como se rezasse.
-	Não é uma bomba atómica, Myron é uma bomba H. E não são
10 000 ou 20 000 habitantes que estão ameaçados. É toda a cidade.
405
Fez a exposição do apelo que acabava de receber do presidente.
-	Ele suplicou-me que não divulgasse esta informação.
O presidente do New York Times examinou os rostos estupefactos que estavam na sua frente. Apesar do seu número, ele conhecia pessoalmente cada um dos seus colaboradores. Sabia que Grace vivia com o filho em Manhattan, que Robinson residia no West Side com a mulher e os 5 filhos, que Myron Pick habitava com a família numa velha casa de brownston em Brooklyn Heights. Ele próprio morava com a sua esposa e os 2 filhos em pleno coração de Manhattan, apenas a alguns quarteirões do seu gabinete. Todos partilhavam a sorte dos habitantes de Nova Iorque.
Veemente, quase febril, Richard Snyder acrescentou:
-	O presidente pede-nos outra coisa: deseja que guardemos segredo... mesmo em relação às nossas famílias.
Grace abafou um grito: "Tommy!"
-	Senhor, é inacreditável! - revoltou-se Myron Pick. - Ele espera
que vamos ficar aqui, sem tugir, à espera de sermos... termonuclearizados? Sem pormos as nossas famílias a salvo?
O presidente do New York Times explicou que Kadhafi tinha exigido o segredo e ameaçado fazer explodir a sua bomba ao primeiro sinal de evacuação.
- Por que haveríamos nós de obedecer? - protestou Pick. - Que é
que nos prova que o chefe do Estado nos diz a verdade? Não seria a
primeira vez que um presidente nos contaria patranhas!
- Myron! - Snyder dirigia-se ao seu chefe de redacção com severidade. - O problema não é nem o presidente, nem Kadhafi, nem os
nossos interesses pessoais, mas somente os deveres do New York Times
para com a população desta cidade.
- Eles são evidentes! - replicou Pick sem hesitar. - É preciso fazer
sair imediatamente uma edição especial.  Para avisar as pessoas de que
Nova Iorque está ameaçada de destruição e exortá-los a porem-se ao fresco por todos os meios.
- Myron!  Como te atreves tu a falar assim quando acabam de te
explicar que Kadhafi fará explodir tudo ao primeiro sinal de evacuação!
Trata-se da vida de milhões de pessoas! Da vida de...
Grace estava obcecada pelo rosto do filho. Transtornada, tinha-se levantado, pronta a saltar.
-	Nós possuímos a informação - replicou Pick,  impávido.  - O
nosso dever de jornalistas é publicá-la. A nossa experiência ensinou-nos
406
que temos tudo a perder escondendo a verdade. Lembrem-se da baía dos Porcos. 1.
O presidente do jornal voltou-se então para o seu director, que tinha estado calado até aí. Em todas as circunstâncias graves, os conselhos deste "segundo" de sério ar professoral tinham-no ajudado a ver claro. Aos 54 anos, John Robinson era, de certo modo, a consciência do New York Times.
-	Se considerarmos - começou ele quase timidamente - que o nosso dever para com os Nova-Iorquinos é avisá-los do perigo para que eles
se possam salvar, não é com uma edição especial que o devemos fazer. O
Times não poderia aproveitar-se de um tal acontecimento para procurar
fazer um scoop. - Apontou um dedo para a bateria de telefones à direita
de Snyder. - O patrão deve telefonar agora mesmo a todos os nossos
confrades das cadeias de rádio e de televisão para que alertem a população
imediatamente.
Interrompeu-se, consciente da gravidade da opinião que ia formular.
-	Feita esta observação - continuou ele com a mesma voz aveludada -, considero que o nosso dever é mantermo-nos, sem restrição, ao
lado do chefe do Estado. Esta tragédia não tem precedentes na história
dos Estados Unidos.   O Times falharia a sua missão para com o povo
americano se ele traísse, numa situação tão grave, a confiança do homem
que nos governa.
Houve um longo silêncio. O presidente do jornal levantou-se e, com as mãos apoiadas na secretária, fixou os seus três colaboradores com intensidade:
-	O chefe do Estado informou-me de que o ultimato foi prolongado
até esta tarde às 18 horas. Pela minha parte, tenho a intenção de ficar
aqui, neste gabinete, até àquela hora. Deixo a cada um de vós a liberdade de agir segundo a sua consciência. Se quiserem partir, partam! Mas
façam-no discretamente.  Têm a minha promessa solene de que jamais
esta questão será evocada entre nós. Afora isto, receio que não haja mais
nada a fazer senão preparar o jornal de amanhã. E rezar para que haja um
amanhã.
1 Vários dias antes da invasão da baía dos Porcos, em Cuba, o New York Times estava ao corrente da operação e do papel que aí desempenhava a CIA. Não tinha publicado nada, a instâncias do presidente Kennedy. Mais tarde, o presidente do jornal e o chefe do Estado haviam de lamentar esta decisão, ficando então persuadidos de que a divulgação do que se preparava teria podido impedir esta iniciativa desastrosa.
407
-	Depressa, capitão, chamam-no de Nova Iorque!
O oficial da New York State Police que prosseguia o seu inquérito sobre o assassínio de Whalid Dajani na vivenda de Dobbs Ferry correu para o seu carro. Agarrou no radiotelefone, escutou Al Feldman e voltou-se para o seu adjunto.
-	Vai depressa buscar-me essa mulherzinha que os viu partir.
Alguns instantes depois,  a senhora Burns,  muito excitada pela sua
importância repentina, sentava-se no carro da State Police e respondia por rádio às perguntas de Dewing e de Feldman. Eles sabiam já a hora do seu telefonema à polícia de Dobbs Ferry e obtiveram rapidamente da boa mulher duas informações complementares essenciais, a descrição do homem e da mulher que ela vira sair à pressa de casa, assim como a cor - verde-escuro - do carro em que haviam fugido.
-	São realmente os outros dois! - anunciou Feldman. - Não há a
menor dúvida!
Bannion, Dewing, Hudson, Salisbury, da CIA, comprimiam-se todos à volta do chefe dos inspectores.
- Em que direcção terão eles seguido? - perguntou Feldman ao
oficial da State Police. - Estão perto de alguma estrada de grande circulação?
- Sim, há um acesso à auto-estrada a 500 metros daqui.
- Foi desse lado que eles partiram?
- Afirmativo.
- Capitão, envie imediatamente um carro para a portagem! Procure
saber pelos rapazes que distribuem os tickets se os nossos fugitivos passaram por lá!
Entretanto, em Nova Iorque, uma dezena de chuis revistava o VI Comissariado à procura de um mapa do estado de Nova Iorque. Alguém acabou por descobri-lo no porta-luvas do seu carro.
Feldman desdobrou-o em cima da sua secretária.
-	Devem seguir para o norte, disse ele. - Consultou o relógio. -
Sabemos que saíram há cinquenta e sete minutos. - Indicou um ponto
entre Dobbs e Albany. - Devem estar por aqui. É preciso fechar imediatamente todas as saídas da auto-estrada e que a State Police bloqueie
todas as vias de acesso e ponha todas as suas patrulhas no seu encalço
com ordem para deter todos os carros verdes. Este homem e esta mulher
são os únicos que nos podem dizer onde está a bomba!
Poucos minutos depois, partindo de todos os aglomerados ao longo do Hudson, uma frota de automóveis e de motocicletas convergia para a auto-estrada.

-	Então, isto avança?
Angelo Rocchia reconheceu a voz grossa do mayor de Nova Iorque.
-	Devagar - disse ele, designando o mapa com um ar desiludido. -
São muitas construções! Muitas ruas! Muitas pessoas! Sem tempo suficiente!
Abe Stern mostrou um ar consternado. Com a sua gorda mão, apertou o braço do polícia.
-	Apostámos tudo em si, inspector! Pelo amor de Deus, espero que
não se tenha enganado!
O velho edil afastou-se, de cabeça baixa e costas arqueadas. Tinha compreendido que não havia mais nada a fazer senão esperar. O destino de Nova Iorque estava nas mãos de homens como Rocchia, os batedores da State Police que controlavam os carros na auto-estrada e os chuis que arrombavam as portas das caves de Greenwich Village. Apanhado por uma dor de barriga, acabava de se isolar num dos toilettes, quando ouviu abrir-se a porta do urinol ao lado.
- Olha lá, Frank - disse uma voz -,  sabes o que procuram os
chefes lá em cima? Aposto 1 contra 1000... Uma bomba atómica!
- Estás a brincar?
- De maneira nenhuma. E acabo de telefonar à Jane.
A voz tornara-se um murmúrio confidencial que Stern mal podia ouvir.
-	Disse-lhe para agarrar nas crianças e seguir a todo o vapor para casa
da mãe, no Connecticut.
Um ruído de descarga de água abafou o resto. "Tudo se desmorona." Desta vez o segredo está descoberto. Em breve toda a cidade saberá. O pânico vai desencadear-se, um pânico cem vezes pior do que aquele que tínhamos receado. Se nos livrarmos desta, as pessoas irão linchar-me à Gracie Mansion. E terão carradas de razão!", resmungou o mayor abotoando as cuecas.
- Capitão, repita-me isso mais uma vez! - gritava Al Feldman ao
telefone.
- Um dos rapazes da portagem à entrada da auto-estrada acaba de
identificar os vossos árabes pelas fotografias que nos comunicaram por
rádio - recomeçou o oficial da State Police de Dobbs Ferry. - Mas diz
que eles iam para o sul, e não para o norte!
Todo o estado-maior do VI Comissariado se acotovelava à volta de Feldman.
409
- Tem a certeza desta informação?
- Certeza absoluta.  A portagem em questão é na via descendente
para Nova Iorque.
A estupefacção estampou-se em todos os rostos.
- Por que diabo voltariam eles para a cidade, quando sabem que ela
está prestes a ir pelos ares?
- Sem dúvida que têm necessidade de regressar à sua bomba - replicou Feldman. - Só pode ser isso! Eles voltam à sua bomba!
- Se partiram de Dobbs Ferry às   12.23,  devem já ter chegado à
entrada da cidade! - murmurou Bannion.  - Felizmente que não se
pode andar depressa a esta hora!
O prefeito da Polícia arrancou o telefone das mãos de Feldman.
-	Ligue-me à SPRINT - ordenou ele ao operador.
SPRINT era a abreviatura de Special Police Radio Inquiry Network, a rede de telecomunicações da Polícia nova-iorquina. Ocupava 2 andares do QG da Polícia e atendia as 19 000 chamadas diárias para o 911, o número da Police Scours.
- Jim - ordenou ele ao oficial comandante da SPRINT -, é preciso imediatamente fazer convergir para o sector do VI Comissariado tudo
o que circule: carros de patrulha, carros da polícia, motorizadas, desempanadores, prontos-socorros. Mandem bloquear os acessos do perímetro
limitado pela 14.a Rua, a Houston Street, a 5.a Avenida e o rio. Fechem
todo o bairro. Mandem parar os peões e os automóveis em todas as entradas, verifiquem os documentos, revistem os veículos. Dois dos palestinianos que procuramos vão tentar infiltrar-se nesta zona.
- Jim - prosseguiu Bannion esbaforido -, diga também aos outros
comissariados que mandem de urgência todos os seus efectivos reforçarem as barragens. A Câmara Municipal, que envie todas as barreiras de
que disponha. Mexa-se, Jim! Em nome do Céu, mexa-se!
Bannion enxugou a fronte. Não tinha pensado um instante em Dew-ing nem nos outros feds. Era a SUA cidade. Só uma acção relâmpago podia salvá-la.
-	Sr. Mayor!
Mal tinha interpelado Abe Stern, que passava no corredor, quando apareceu o chefe dos bombeiros ao telefone.
-	Barry,  os nossos agentes precisam de todos os vossos carros na
14.a Rua, na Houston Street e na 5.a Avenida, para bloquearem todos os
acessos com a máxima urgência.
Os bombeiros de Nova Iorque tinham pelos polícias uma simpatia comparável à dos protestantes do Ulster pelos católicos irlandeses. O seu chefe exigiu explicações.
410
-	Barry,   não discuta!  - rugiu Bannion.  - Cumpra esta ordem
imediatamente! Vou ligar para o mayor.
Enquanto Stern confirmava as instruções do prefeito ao chefe dos bombeiros, Bannion telefonava para o seu serviço de imprensa.
-	Patty, dentro de dois minutos, vais ser bombardeada com chamadas dos jornais, rádios, televisões e toda a matilha do costume. Despacha-os com a história do barril de cloro.
No QG da Polícia, os dois andares das telecomunicações da SPRINT estavam em plena efervescência. A rede estava subdividida em 5 PC rádio que cobriam os borougbs de Nova Iorque. Uma equipa de dispatchers controlava nos ecrãs do computador as deslocações de todos os carros da polícia pertencentes ao sector. Eles podiam assim, a todo o instante, seguir o trabalho das suas patrulhas, saber se este polícia tinha ido beber um café, se aquele estava a prender um malfeitor. Bastava-lhes dar a volta a duas chaves para poderem assim enviar homens e carros para um novo objectivo. Estas chaves tinham acabado de girar nas 5 salas da SPRINT, quando na cidade inteira ecoaram os uivos das sereias da Polícia, depois o toque entrecortado das sinetas dos carros dos bombeiros, que corriam para a baixa de Manhattan. Em poucos minutos, este furacão cacofónico submergiu toda a ilha de Manhattan. Os giratórios dos carros de polícia piscavam de todos os lados. Sobre os passeios, a multidão, apesar de habituada às piores histerias sonoras e luminosas, olhava assombrada. Logo que atingiam os limites do perímetro a isolar, os veículos colocavam-se atravessados nas ruas, e os polícias desviavam a circulação. Dentro de instantes, como uma onda de choque, gigantescos engarrafamentos imobilizaram o Centro de Manhattan, numa paralisia inexplicável.
E às   15.37,  pela primeira vez,  a população teve conhecimento do caso. A estação de televisão WCBS interrompeu o seu programa para emitir um/W de informação. Dowy Hall, o locutor habitual dos noticiários locais, aparece nos ecrãs, sem maquilhagem, para anunciar, com uma  voz   ofegante,   uma   importante  operação  policial   no   sector  de Greenwich Village, "onde se desconfia que terroristas palestinianos esconderam um barril de gás clorídrico mortal". Dez minutos depois, Patty McKnight, a secretária para a imprensa do prefeito da Polícia, aparecia por sua vez diante das câmaras das diferentes cadeias para apelar à calma e ao sangue-frio da população.

Para regressar a Nova Iorque, Kamal Dajani tinha imposto à irmã uma mudança de itinerário. Tomaram desta vez o Roosevelt Drive, ao longo do East River. Um caminho mais longo, mas mais seguro. Desde que partiram não tinham trocado uma palavra. Com os dedos crispados no volante, os olhos cheios de lágrimas, ainda sob o choque da atroz cena que acabava de viver, Leila conduzia como um autómato. Só o pensamento de seu pai a tinha impedido de atirar o carro contra uma parede e tentar escapar a este irmão monstruoso. Com os nervos à flor da pele, tinha decidido deixar o seu destino cumprir-se.
Fechado no seu silêncio, Kamal escutava a rádio. Mas a rádio não tinha ainda dito nada. Ele olhou o fluxo dos carros ao longo do rio. Tudo parecia normal. Até os uivos longínquos das sereias, que tão intimamente fazem parte do fundo sonoro nova-iorquino. O seu olhar abarcou a extraordinária visão: o arranha-céu das Nações Unidas erguendo-se à beira do rio com a sua grinalda de bandeiras de todos os países do Mundo, a flecha do Chrysler Building, todo este universo de vidro e de aço que, sem a traição de seu irmão, já se teria transformado numa paisagem lunar de morte e de devastação. "Estas pessoas estão vivas", pensava ele, "mas neste momento, na Líbia e na Palestina, árabes, meus irmãos, estão de novo a morrer por causa do nosso fracasso." Tomado de um furor súbito, martelou o tablier à punhada. "O fracasso! O fracasso, o fracasso! O fracasso devora-nos como os vermes devoram um cadáver. Seremos sempre uns falhados, a risota dos povos!"
Apalpou o blusão, certificando-se pela centésima vez de que &check-list e a cassette do contactor da bomba estavam realmente no bolso. "Actuar primeiro o código para ligar a maleta", rememorava ele. "Trocar as cassettes. Bater F 19 A no teclado, para fazer girar a cassette - a boa desta vez - que contém as instruções para o computador." Depois, só teria de bater os quatro algarismos fatídicos - 0636 - para provocar o disparo do contactor manual. Bastar-lhe-iam cinco minutos, não mais.
Através do pára-brisas, avistou então a placa "Saída para a 14.a Rua". Tocou no braço de Leila.
- Atenção, é ali!
"Apostámos tudo em si, inspector!" A frase do mayor de Nova Iorque bailava na cabeça de Angelo Rocchia como uma bola de flipper sobre os plots de um bilhar eléctrico. Escarranchado numa cadeira, com os cotovelos em cima do dossier, a cabeça entre as mãos, examinava pela milésima
412
vez o mapa do sector da 5.a Avenida por onde sugerira que começassem as buscas.
-	Se  os   árabes   subiram   a  Christopher  Street  -  explicava  ele  a
Rand -, passaram forçosamente por aqui.
Angelo mostrava as ruas próximas da 5.a Avenida onde as buscas não tinham entretanto dado nada.
- Porque, se o seu esconderijo se encontrasse mais em baixo - apontou as margens do rio do outro lado do quadrilátero -, eles não poderiam apanhar o Pontiac do tipo da Colgate. Teriam parado antes.
- Entre nós, chama-se a isto "um raciocínio de betão armado" -
cumprimentou o fed com um sorriso caloroso.
Angelo levantou-se bruscamente.
-	Vem, pequeno, é preciso, mesmo assim, verificar no local. Talvez
nos tivéssemos despistado em qualquer parte.
Abe Stern barbeou-se, mudou de camisa e ajustou cuidadosamente a gravata. Tinha vindo à Gracie Mansion, para desempenhar o seu papel de mayor até ao fim, como se de nada se tratasse. Ia inaugurar, tal como em cada 15 de Dezembro, a árvore de Natal dos filhos do pessoal do Município no grande salão da sua residência. Enfiava o casaco quando a esposa entrou no quarto.
-	A Sofia acaba de me telefonar, Abe. Tinha recebido uma chamada
de uma prima de Telavive.  A acreditar num rumor que corre por lá,
esconderam uma bomba atómica em Nova Iorque! Foram palestinianos.
É essa a tua grande preocupação, não é?
O mayor olhou para a mulher, atordoado. "Mais uma fuga no dique", pensou ele. "Em breve será o maremoto!"
- Sim - reconheceu ele -, é isso mesmo.
A sua mulher tinha um ar de censura.
- Por que não preveniste tu a população, Abe?
Calmamente, Stern deu-lhe em pormenor as razões do seu silêncio:
-	Restam ainda duas horas para encontrar essa bomba - concluiu
ele, querendo mostrar-se optimista. - Entretanto, vem: as crianças vão
impacientar-se e ninguém deve perceber o que quer que seja.
Esther Stern abraçou o marido. Ele dava-lhe só pelo ombro, o que sempre o tinha irritado e divertido ao mesmo tempo.
-	Penso que o presidente faz mal, Abe. Creio sinceramente que devias a verdade aos habitantes da tua cidade.
413
Os dois palestinianos circulavam na 14.a Rua, em direcção à 5.a Avenida, quando Kamal Dajani viu rodopiar, qual girândola, uma enfiada de giratórios.
-	Abranda! - ordenou a Leila.
Uma humidade fria começava a cair: metade neve, metade chuva. Com os olhos colados ao pára-brisas, viu numerosos carros da polícia e dos bombeiros que obstruíam a avenida para lá do próximo cruzamento. Os polícias desviavam a circulação e dispersavam os mirones.
-	Volta para a direita, está tapado em frente... Um incêndio ou um
acidente.
A medida que avançavam, o tráfego afrouxava, a multidão adensava-se. Kamal pensou um instante em descer o vidro para interrogar um transeunte. Mas arrependeu-se logo: muito arriscado, por causa do seu sotaque. Enquanto o fluxo dos carros se escoava pouco a pouco, compreendeu. Dois enormes atrelados de bombeiros barravam a 5.a Avenida à esquerda.
- Eles sabem onde está a bomba! - rugiu, com aquela mesma raiva
interior que o assaltara ainda há pouco no Roosevelt Drive.
- Chegámos tarde de mais. Fecharam o bairro!
Leila arriscou algumas dezenas de metros até à 7.a Avenida. Outros carros da polícia bloqueavam-na também à esquerda.
-	Estamos perdidos, Kamal. Voltemos para trás e fujamos. Logo que
encontrarem Whalid, conhecerão a nossa identidade.  A polícia vigiará
todos os postes fronteiriços e nós ficaremos encurralados.
O irmão olhava em frente, com as mãos crispadas no tablier. Leila virou à direita, para a 7.a Avenida. Mais valia saírem daquele engarrafamento enquanto tivessem tempo. Mal tinham feito 100 m quando o irmão lhe agarrou no pulso.
- Pára aí! Eu desço.
- Kamal, tu és doido!
- Pára, já te disse! Continuo a pé.
Abriu a porta antes mesmo que o carro estivesse imobilizado.
-	Segue para o norte, o mais depressa que possas - disparou-lhe ele. -
Ao menos que um de nós volte para casa. Ma salameh, Leila. Eu irei até
ao fim, Inch Allah!
Saltou para a calçada e perdeu-se na multidão.

Com a esposa pelo braço, Abe Stern deu entrada no grande salão enfeitado com festões, flocos de algodão e ramos de visco e de azevinho. Uma imensa árvore de Natal, cintilante de mil luzes, dominava o meio da sala. Ao pé dele, elevava-se uma montanha de embrulhos de todas as cores. Acompanhadas pelos delegados sindicais do pessoal da Câmara Municipal, umas cinquenta crianças dos 6 aos 15 anos, escolhidas entre as melhores da sua escola, exclamaram então a uma só voz:
-	Merry Christmas and Happy Brithday, Your Honor!
Alquebrado de fadiga e de emoção, parou, respirou fundo e respondeu
com todas as suas forças:
-	Feliz Natal para todos vós!
Depois, qual rei mago contemplando com ofertas os filhos da sua tribo, começou a distribuição dos presentes. Ao ver desfilar todos estes jovens rostos, cheios de vida e de alegria, uma convicção o oprimia, mais forte de minuto a minuto. Olhou para o relógio. O ultimato expirava dentro de uma hora. Não se contendo, chamou a mulher.
-	Esther, substitui-me por alguns instantes. Preciso de ir fazer um
telefonema.
Com o boné enterrado até aos olhos e a gola do blusão levantada, Kamal Dajani estugava o passo. "Não há dúvida, a polícia anda a trás de nós. Um vizinho deve ter ouvido o tiro de Whalid e prevenido os chuis. Eu não devia ter deixado o entreposto! Quis salvar a pele. Também eu sou um covarde. Preciso absolutamente de passar. Mas como atravessar estas barragens? Disfarçando-me? Roubando a alguém os documentos? Que importa, contanto que passe? Apalpou no bolso a sua Smith & Wes-son e acassette gravada em Tripoli. Devo a todo o custo voltar à bomba!"
Parou para se orientar. Estava na 7.a Avenida, à esquina da 16.a Rua. O entreposto encontrava-se, pois, a menos de 400 m para a esquerda. Ouviu então o uivo de uma sereia atrás de si. Instintivamente, baixou a cabeça e continuou a andar. Era apenas uma ambulância com "Saint Vincent Hospital" inscrito em grandes letras vermelhas nos lados. Seguiu-a com os olhos e viu-a voltar à esquerda, a 2 quarteirões dali. De repente teve uma ideia: "É a minha sorte! Allah Akbar!" Correu até à 18.a Rua. A ambulância estava ali, estacionada a umas dezenas de metros à frente dele. O motorista e um enfermeiro retiravam uma maca e entravam no edifício. Numa fracção de segundo, tudo se organizou na cabeça do palestiniano. Tomou balanço, chegou até à ambulância, fechou a porta de trás e saltou para o volante. O motor trabalhava.  "A sereia!
415
Meu Deus, onde está o botão da sereia? Preciso da sereia para passar a barragem!" Mexia em vão todos os interruptores do tablier quando chegou a correr o motorista da ambulância, que um transeunte tinha alertado. O homem tentava já abrir a porta. Kamal meteu a primeira e arrancou.

-	Pois com certeza! Aqui está onde nos enganámos! - rugiu Angelo
Rocchia, martelando o volante do seu Chevrolet.  - Olha, pequeno! -
Mostrava a Jack Rand a placa de sentido proibido plantada do outro lado
da rua.
A Christopher Street passava a ser sentido proibido a partir daí.
-	É simples! Os árabes não podiam seguir em frente para a 5.a Avenida. Foram obrigados a virar à esquerda, ali, na Greenwich Avenue. É
pois por estes sítios que eles devem ter escondido a bomba!
Angelo virou à esquerda e entrou a pouca velocidade na Greenwich Avenue. Os dois polícias examinavam as fachadas e os transeuntes quando o radiotelefone deu sinal.
-	Chamo todas as patrulhas de Manhattan Centre! Procurem ambulância do Saint Vincent Hospital n.° 435, que acaba de ser roubada
diante do 362 da 18.a Rua Oeste.
Rand manifestou a sua decepção.
-	Que cidade esta, onde até roubam as ambulâncias!

Kamal Dajani tinha encontrado o botão da sereia. A chegada da sua ambulância uivante, o carro da polícia que barrava a entrada da Hudson Street, uma rua paralela ao rio, fez marcha a trás para abrir uma passagem. O palestiniano desapareceu na zona proibida. "Tu perdeste, Wha-lid!", rejubilava ele, com a cara inundada de suor. "Eu passei!"
Sabia perfeitamente onde estava porque se encontrava agora no itinerário que tinha várias vezes estudado para transportar a bomba desde o cais de Brooklyn até ao local alugado por Leila. Percorreu 300 m, virou para a Christopher Street, à esquerda, passou pelo sítio onde tinha derrapado e colidido com um carro estacionado e subiu a rua até ao cruzamento onde começava o sentido proibido.
Exactamente o caminho por onde acabavam de passar Angelo e Rand.

Fechado no gabinete da sua residência, o mayor de Nova Iorque rabiscava febrilmente algumas palavras numa folha de papel. Oh, não havia discursos a fazer! Dizer, somente às pessoas que deixassem a cidade imediatamente, sem levarem nada. Apelar para o sangue-frio de cada um. Sobretudo, recomendar que fugissem em direcção ao norte e a Jersey, para escaparem às poeiras da nuvem nuclear.
"Nunca me perdoarão o que vou fazer", dizia para consigo. "Mas aqui, em minha casa, na minha cidade ameaçada de destruição, eu é que sou o responsável, e não o presidente. Já não há que hesitar: não vou deixar perecer os habitantes de Nova Iorque sem lhes dar uma oportunidade de se salvarem."
O micro da famosa "linha n.° 1000", que lhe permitia entrar instantaneamente em contacto com os seus concidadãos, estava colocado à sua frente. Accionou o sistema de segurança e abriu o contacto. Preparava-se para lançar o seu apelo quando um fed irrompeu na sala:
- Agende federal John Marvel, Your Honor. Tem a intenção de alertar a população?
- Que tem o senhor com isso? - guinchou Stern, lívido de raiva. -
Eu sou o mayor, ou não sou?
Sem perder a calma, o fed desligou o micro.
-	Acredite que me custa muito, Your Honor, mas tenho ordem para
o impedir de fazer isso.
O rádio não parava de debitar uma torrente de mensagens. O PC, os carros-patrulha, os postos de barragem, os batedores motorizados, os polícias a pé com o seu walkie-talkie, os próprios bombeiros, toda a gente se esfalfava numa cacofonia que parecia sair de uma produção estereofónica. De repente, Angelo apurou o ouvido. Havia uma voz que dominava as outras.
- Atenção, Central! Daqui patrulha 107. Tenho comigo o motorista
da ambulância que acaba de ser roubada. Ele reconhece formalmente na
foto do árabe que nós procuramos o tipo que abalou com a ambulância!
- Tu ouviste, pequeno! - disse Angelo, metendo um amendoim na
boca. - Uma inteligência de rapaz!
Mal tinha feito esta apreciação quando uma sereia se fez ouvir atrás de si. Angelo carregou a fundo no travão e voltou-se. Viu, a 50 m, uma
417
ambulância sair da Greenwich Avenue e virar à esquerda, para uma das ruas por onde ele mesmo acabava de passar.
- Ei-lo! - gritou enquanto metia a marcha a trás para lançar o Chevrolet num espectacular slalom às arrecuas.
Rand tinha já agarrado no radiotelefone.
-	Central! Central! Daqui Romeo 14, depressa...
Não pôde dizer mais nada. Angelo tinha arrancado o fio. Petrificado, Rand contemplou a ponta do fio que pendia do auscultador e perguntou a si próprio se Angelo não teria enlouquecido. Refeito do espanto, exclamou:
-	Angelo, é preciso alertar o PC, dizer-lhes que localizámos a ambulância, que enviem reforços, a brigada dos explosivos, os atiradores especiais, que cerquem o quarteirão! Angelo, não podemos lá ir sozinhos!
Rocchia tinha já atingido a rua por onde acabava de entrar o árabe. Viu a ambulância parada a cerca de 200 m. O seu giratório estava ainda ceso. Abrandou e pôs a mão no braço de Rand. Acabara por se habituar a este jovem fed de princípios tão rígidos como as suas gravatas. Eram precisos muitos como ele. Se não, que bordel seria a Polícia!
-	Jack, se chamamos a artilharia, esse tarado carrega no botão, e vai
tudo pelos ares! Temos de lá ir como gatos, compreendes? Tentar apanhá-lo de surpresa, sem ele nos sentir.
O inspector nova-iorquino voltou-se para o seu camarada de equipa, vigiando a rua. Os seus olhos brilhavam de excitação.
-	E depois, pequeno, este meço pertence-nos. Os cais, o Dionysos, o
pickpocket, o receptador, a furgoneta Hertz, o homem da Colgate... tudo
isso é de nós dois. Tu tens muito que contar aos teus miúdos em Den-ver...
Angelo passou para ponto morto, deixando o Chevrolet deslizar sem barulho, desembraiado. Estavam numa rua quase deserta ladeada de árvores despidas e de pequenas casas vitorianas restauradas. A medida que desciam em direcção ao rio, as habitações davam lugar a uma linha baixa de garagens e de entrepostos abandonados. Era diante de um deles que a ambulância estava parada.
Kamal tinha já saltado da ambulância. Com um encontrão, empurrou a porta carunchosa, meteu pelo corredor e correu para o fundo do 
418
entreposto até à plataforma da garagem. A bomba e a maleta do seu contactor continuavam lá. Abriu a maleta e levantou a tampa. O painel azul-claro de controle, com o seu ecrã catódico, o seu teclado e o seu leitor de cassettes, apareceu então à fraca luz de uma única lâmpada.
Cinco minutos! Não precisava de mais de cinco minutinhos para reparar a traição de Whalid: reactivar o mecanismo que faria actuar a descarga eléctrica e marcar o código do contactor. E tudo teria acabado.
Um ruído seco fê-lo estremecer. Agarrou no revólver, pronto a disparar. Mas era apenas um rato.

O botim de Angelo tocou o pedal do travão: o Chevrolet imobilizou-se 10 m atrás da ambulância. O polícia desabotoou o casaco, meteu a mão no cinto e sentiu a coronha fria do seu P 38 de serviço. Este revólver, não o tinha utilizado muitas vezes em trinta e cinco anos de andanças policiais através de Nova Iorque. Hoje, porém, com um cliente tão determinado como este árabe, a coisa corria o risco de se transformar num  western!
-	Lá vou eu - segredou ele a Rand. - Tu pespegas-te ao lado da
porta e cobres-me. Intervéns à minha primeira chamada, mas não erres
a pontaria, para não me acertares nas nádegas!
Embora cochichadas, estas ordens não admitiam discussão. O jovem fed viu o seu camarada descalçar-se, sorrindo ao ver que ele tinha as suas iniciais até nas peúgas.
-	Faz outro tanto, pequeno, os gatos não andam calçados.
Dócil, Rand obedeceu. Depois, sem barulho, abriram as portas do carro e deixaram-se escorregar para o chão ainda coberto de neve. Angelo lançou ao fed uma olhadela que falava por si: Brr!...
"Um autêntico cabrito, o pai Angelo", admirou-se Rand vendo o inspector saltar para o passeio e meter-se pela porta carunchosa, que, na sua pressa, o árabe tinha deixado aberta.
Kamal Dajani havia já efectuado de cor a primeira operação batendo a tecla PARTIDA e compondo o seu código de identificação no teclado. A indicação STOCKAGE DADOS acabava de se acender. Abriu a check-list e iluminou-a com a lanterna de bolso. O instante decisivo tinha chegado, aquele que ia dar outra vez vida a este engenho árabe de vingança e de
419
justiça. Pegou na cassette, gravada em Tripoli, com as instruções do contactor para o computador, essa cassette que o irmão, no último momento, substituíra por uma outra, virgem. Enquanto a segurava na mão, que tremia de excitação, uma súbita lembrança veio-lhe à memória.
Era na Síria, há anos, no decurso de uma marcha de treino de fe-dayins. O seu comando tinha encontrado um ninho cheio de passarinhos. O chefe distribuíra-os por cada um dos seus homens e ordenara-lhes que lhes apertassem o pescoço com as suas próprias mãos. Tocar naquela cassette de morte dava-lhe de repente o mesmo inebriamento.
Fez a troca das cassettes e depois consultou a check-list, antes de bater o teclado. A fita magnética desenrolou-se imediatamente. Dentro de um minuto, teria transmitido à memória do computador o programa do contactor. Kamal não teria mais que compor uma única fórmula codificada para provocar a explosão. Essa fórmula, conhecia-a ele de cor: 0636. Como teria podido esquecer a data da vitória de Yarmuk, que havia estabelecido a dominação árabe na pátria hoje perdida!
Pela primeira vez na sua carreira de polícia, Jack Rand tinha desobedecido. Inquieto por ver o seu camarada de equipa enfrentar sozinho o terrorista, correra sem sapatos até ao fundo da rua e entrara na primeira loja para telefonar à Police Scours.
- Encontrámos a bomba! - gritou ele diante dos clientes boquiabertos. - Está num entreposto da Van Nest Street, à esquina da 4.a Rua. Mexam-se! O meu parceiro já lá está dentro!
De repente, Angelo viu-a. Estava ali, a 30 m, no halo irreal da única lâmpada, massa negra enganadora, com o seu aspecto de barril tosco. Seria realmente possível que o apocalipse estivesse contido neste cilindro de zinco, no meio deste cenário de mau filme policial dos anos trinta? A coberto de uma fossa, com a mão húmida sobre a coronha da arma, o inspector nova-iorquino olhava hipnotizado.
O árabe estava mesmo diante da bomba. Debruçava-se febrilmente sobre um aparelho que, na fraca iluminação, se assemelhava a uma pasta metálica. Angelo levantou o braço e encostou-se à borda da fossa para poder disparar sem tremer. Mas nada de puxar o gatilho enquanto o árabe   não   se   tivesse   afastado   da   bomba.   Quem   sabe?   Ela   podia
420
explodir. A esta ideia, um fio de suor escorreu-lhe pelas costas. Esperava ele a ocasião propícia, quando Kamal deu um passo para o lado.
Angelo respirou fundo:
- Polícia! Nem um gesto!
A ordem tinha soado com tanta força que Rand a ouviu da rua quando vinha correndo para o entreposto. Kamal ficou uma fracção de segundo como que petrificado, antes de se deitar de barriga, evitando a bala de Angelo, que fez ricochete na plataforma de cimento. Com um golpe de rins, o árabe havia já rolado para trás da bomba, apanhando a sua Smith & Wesson. Disparou uma meia dúzia de tiros na direcção donde tinha vindo a voz. Angelo tinha-se escondido na fossa. Ao ouvir o tiroteio, Rand precipitou-se sem hesitar pelo corredor.
-	Angelo! Angelo! - chamou ele várias vezes, andando de um lado
para o outro para não revelar a sua posição. Angelo! Estás okay?
"Autênticos cow-boys, estes feds", praguejava intimamente Angelo, sentindo-se ao mesmo tempo comovido pela solidariedade do seu parceiro.
Ouviu então uivos de sereias e um bater de portas. Com o dedo no gatilho, o seu feltro cinzento posto para trás, espreitava o homem escondido atrás da bomba. O palestiniano estava agachado a mais de 1 m da maleta, onde brilhava um clarão verde.
O ligeiro raio de luz que iluminou o corredor quando os dois atiradores especiais, vestidos à prova de bala, empurraram a porta era suficiente. Kamal avistou o jovem encostado à parede e despejou o seu carregador. Atingido em cheio na cabeça, Jack Rand inclinou-se para a frente e caiu redondo nas poças de óleo que manchavam o chão. Mas antes que Kamal tivesse tido tempo de voltar a barricar-se atrás da bomba uma dupla rajada de balas deixava-o estendido no betão. Os atiradores especiais acabavam de abater o terrorista palestiniano.
Numerosos carros da polícia chegaram então num ensurdecedor barulho de sereias. A cabeça da corrida, acudia Bill Booth.
-	Não se aproximem! - gritava ele com toda a força. - Pelo amor
de Deus, não se aproximem!
Angelo veio ajoelhar-se ao lado do corpo de Jack Rand. Olhou-o um longo momento em silêncio. Depois estendeu a mão e fechou-lhe suavemente os olhos.
- Pequeno, pequeno - murmurava ele com um nó na garganta -, eu bem te tinha dito que era preciso andarmos como gatos. Por que foste tu chamá-los? Por que fizeste tu como eles te ensinaram?
421

STOCKAGE DADOS: OK. A inscrição esverdeada que Bill Booth descobriu no ecrã catódico da maleta do contactor pôs-lhe os cabelos em pé.
-	Larry - confidenciou ele ao seu colaborador,  o físico alpinista
Delaney -, esta bomba está prestes a rebentar!
Com esta afirmação começou a operação de desactivação mais delicada e perigosa jamais tentada pelas brigadas NEST. Os primeiros receios de Booth revelaram-se imediatamente justificados: a bomba estava "protegida" num perímetro de 2 metros a 8 metros por uma coroa de detectores de proximidade. Isso significava que a entrada de qualquer pessoa neste campo magnético provocaria uma explosão automática. Era preciso, pois, neutralizar a bomba à distância. O problema não tinha precedente.
-	Só vejo um meio - confidenciava Booth ao prefeito Bannion depois de ter consultado os seus técnicos - : abrir com um tubo laser uma
janela na maleta do contactor e tentar destruir as instruções em memória
no computador.
Delaney coçava o queixo, preocupado:
-	E se eles pressurizaram o aparelho?
O físico fazia alusão a um perigo suplementar de explosão. Efectivamente, fazendo um buraco na maleta, havia o risco de se libertar o gás que asseguraria talvez a pressurização e provocar assim o disparo do contactor automático.
Às 17.16, ou seja pouco menos de quarenta e cinco minutos antes da expiração do ultimato de Kadhafi, o tubo laser do camião-laboratório das brigadas NEST, transportado por avião de Las Vegas, entrou em acção. O primeiro bombardeamento fez um orifício do diâmetro de um cabelo. Durante trinta segundos, Booth e os seus técnicos, suando em bica, ficaram de olhos pregados nos mostradores dos detectores de gás. Ao primeiro sinal de fuga, tinham previsto colmatar instantaneamente esse orifício minúsculo soldando os seus bordos a laser.
- Nenhum sinal de gás! - anunciou enfim Delaney com alívio.
- Então vamos lá!
Servindo-se do seu tubo laser como de uma verdadeira serra, Booth abriu uma lucarna de 10 cm de lado na parede da maleta e no seu ecrã anti-raios ultravioletas.
-	Senhor Jesus! Como puderam esses malditos líbios conceber e realizar um tâl instrumento! - exclamou ele, descobrindo o emaranhado de
fios e de microprocessadores.
Avistou no fundo 2 grossos fios, azul e vermelho. "Sem dúvida, os condutores de alimentação eléctrica", disse para consigo. "Vamos seccioná-los a laser." Mas reconsiderou imediatamente:   "E se o aparelho
422
fosse também concebido para provocar o disparo do contactor em caso de um corte de corrente? Vale mais tentar destruir a memória do computador." Havia dois meios de o conseguir. Quer por uma emissão de raios electromagnéticos, quer enviando um feixe de raios ultravioletas. Booth e os seus técnicos pronunciaram-se rapidamente. Qualquer erro podia ainda ser fatal.
-	Utilizemos os raios ultravioletas - concluiu Delaney. - Não são
talvez tão poderosos como os raios electromagnéticos, mas pelo menos
não envolvem o risco de excitar esses danados detectores de proximidade
e fazer ir tudo pelos ares.
Sete minutos depois, os homens de Booth enviavam, durante quinze segundos, um feixe de raios ultravioletas sobre as placas de resina que suportavam os microprocessadores, os quais constituíam a memória do computador. Um longo, um interminável silêncio carregado de angústia sucedeu a este bombardeamento luminoso. Depois, repentinamente, uma sucessão, de bip bip bip... saiu em desordem da maleta. Booth desatou num riso histérico e atirou o seu chapéu de cow-boy à bomba, caindo de joelhos.
-	Acabou-se tudo! - gritou ele. - O computador endoideceu! Não
existe uma probabilidade em um milhão de que ele reencontre as instruções do contactor!
Alertada pelo tiroteio e pelas sereias dos carros da polícia, uma enorme multidão tentava forçar os cordões dos agentes da autoridade. Dezenas de jornalistas estavam já no local, amontoados à volta dos carros das diferentes cadeias de televisão. Viam-se câmaras e projectores postados na entrada do entreposto, prontos a registar a declaração que Patrícia McKnight, a secretária para a imprensa do prefeito da Polícia, estava a redigir no seu carro.
Uma ambulância saiu do entreposto, e 2 batedores abriram uma passagem para lhe permitir alcançar a Avenida do West Side. A viatura transportava os corpos de Jack Rand e de Kamal Dajani, que seguiam lado a lado na sua viagem até à morgue.
Pálido, encharcado de suor, Angelo Rocchia deixara-se cair em cima do capò de um carro. Parecia desfeito. Um único pensamento o obcecava: por que tinha ele atirado Rand para este corredor? Por que lhe tinha dito para o cobrir? Porquê? Porquê? Um jovem polícia negro aproximou-se dele, com os olhos luzindo de admiração.
- Belo trabalho, inspector! Parece que o senhor fê-lo mesmo ir pelos ares, a esse porco.
423
Angelo sacudiu a cabeça negativamente. Em trinta e cinco anos de carreira, nunca matara ninguém.
O prefeito Bannion rompeu o círculo dos admiradores e veio pousar uma mão calorosa no ombro do inspector.
-	Felicito-o, Rocchia - disse ele com emoção. - A Polícia de Nova Iorque sente-se orgulhosa de si.
O oficial encarregado da brigada dos explosivos interrompeu estas efusões.
-	Desculpe-me, Sr. Prefeito, mas não deveríamos colocar à volta do
sector painéis de alerta para as radiações?
Os três homens ouviram então, a uma dezena de metros, a declaração que a secretária para a imprensa lia diante das câmaras da televisão e dos microfones da rádio.
-	[...]  A carga explosiva ligada ao barril de cloro foi desactivada. O
barril vai ser imediatamente transportado por um veículo especial para o
centro de ensaios militares de Rodman Neck a fim de ser examinado e
destruído.

EPÍLOGO
Na noite dessa terça-feira 15 de Dezembro, o engenho termonuclear construído por Whalid Dajani para Muammar Kadhafi foi transportado de avião para Los Alamos, para ser submetido a um exame aprofundado.
Quatro dias depois, Harold Wood, o director do Laboratório Nuclear, confirmava, num relatório confidencial ao presidente dos Estados Unidos, que o engenho era rigorosamente conforme ao esquema e às indicações técnicas juntas à cassette que havia sido depositada na Casa Branca no domingo 13 de Dezembro. Tratava-se realmente de uma bomba de hidrogénio de 3 Mt, ou seja cento e cinquenta vezes a potência da bomba de Hiroxima. Quanto à maleta do contactor, a sua desmontagem demonstrou que os técnicos de Tripoli tinham igualmente previsto um sistema infalível para provocar a explosão à distância.
A primeira reacção dos membros dos Governos Americano e Israelita depois da neutralização da bomba foi uma vontade desenfreada de aniquilar imediatamente a Líbia e o seu chefe. Mas este reflexo de cólera não resistiu a uma fria análise da situação. A rede de mísseis nucleares que o chefe de Estado líbio possuía ao longo da sua fronteira oriental permitia--lhe infligir doravante represálias catastróficas a Israel em caso de ataque ao seu país. Para Israel e para a Líbia, a hora do realismo tinha soado. Como para a América e para a URSS desde há trinta anos, o facto de possuírem as armas da destruição atómica mantinha um equilíbrio de terror entre os dois países e a perspectiva de um suicídio colectivo em caso de conflito.

No dia de Natal, o presidente dos Estados Unidos, querendo explorar o traumatismo provocado por esta crise em Jerusalém, Tripoli e Washington, convidou secretamente Menahem Begin e Muammar Kadhafi para Camp David, a fim de procurarem uma solução definitiva para o conflito israelo-árabe.
Antes de partir para Washington, Begin dirigiu-se ao pico rochoso de Elon Siquém, onde os colonos do Bloco da Fé e os soldados encarregados de os expulsar tinham ficado frente a frente durante dez dias, sem que ninguém ousasse tomar a iniciativa de abrir fogo. O primeiro-ministro fizera-se acompanhar pela única autoridade capaz de dobrar a vontade dos fanáticos da população judaica da Samaria, o velho rabino Kook. Depois de três horas de um dos debates mais tempestuosos da história judaica, os colonos aceitaram abandonarem o seu pico e instalarem-se provisoriamente nos aquartelamentos de um campo militar israelita próximo.

Leila Dajani não pôde executar a ordem que lhe dera o seu irmão ao abandoná-la. Também ela não regressaria à Palestina. Pelo menos num futuro previsível. Três horas depois de ter deixado Kamal na 7.a Avenida, o seu Ford verde foi interceptado por uma patrulha da New York State Police na Estrada n.° 9, 140 km ao norte de Manhattan.
Foi imediatamente conduzida à presença do juiz do Tribunal Federal de Kingston, a cidade mais próxima do local da sua detenção, e inculpada, nos termos do artigo 18 do Código Penal dos Estados Unidos, de "extorsão nuclear" e de "detenção ilegal de explosivos". Dois crimes pelos quais ela se arriscava a ser condenada a vinte anos de prisão.

Em Washington, no pátio do QG do FBI na Penssylvania Avenue, realizou-se uma cerimónia simples e digna em memória de Jack Rand, na presença da mulher e dos seus três filhos. O presidente do Supremo Tribunal, ministros, membros do Congresso, o procurador-geral, comprimiam-se sobre o estrado armado para a circunstância. O presidente tinha delegado na sua esposa. O prefeito Bannion e o inspector Angelo Rocchia representavam os polícias de Nova Iorque. Centenas de feds e suas famílias enchiam a galeria à volta do pátio. A cerimónia começou com o içar da bandeira por uma guarda de honra dos marines, depois uma fanfarra tocou um hino religioso. Por fim, um capelão da Marinha evocou
426
o exemplo do agente deferal Jack Rand e exortou os presentes "a lutarem com novas forças pelo respeito da justiça e do direito nos Estados Unidos e no Mundo". Depois, Joseph Holborn, o director do FBI, entregou à viúva do desaparecido o atributo mais precioso àosfeds, a placa de agente federal do seu marido.
A última palavra desses terríveis dias de Dezembro seria dirigida ao polícia nova-iorquino Angelo Rocchia no decurso da pequena recepção que Abe Stern deu na Câmara Municipal para festejar o seu casamento com Grace Knowland e a entrega da mais alta condecoração da Polícia, "The Legion of Honor".
Quando o mayor lhe deu confidencialmente a notícia da conferência de Camp David, Angelo, com uma taça de champanhe na mão, exclamou:
- Santo Deus! Dizer que foi preciso arriscar a vida de 10 milhões de pessoas para chegar a isto!

ANEXOS
mapas

A CIDADE DE NOVA IORQUE EM 14 E 15 DE DEZEMBRO
?)	Esconderijo da bomba
(2)	PC subterrâneo da Foley Square
(3)	Câmara Municipal
0	Q-G da Polícia
(D	Q-G do FBI
(£)	VI Comissariado
(7)	Hampshire House
(J)	Studio54
(c)   Biblioteca Municipal, onde foi encontrado o pombo radiactivo
(fij)   Bairro Baruch, onde os helicópteros captaram radiações
(Q)   Percurso para o cais de Brook-lin, onde o Dionysos atracou
rts   Itinerário seguido pelos palestinianos com a bomba
(c)
Direcção do refúgio dos terroristas em Dobbs Ferry
   Grade Mansion, residência do Vi'   presidente da Câmara

Submarino US lança-mísseis

Submarino US



- 	
	A-R	M-£-D-/ -T-E-R-

Tripoli	

 Bayda

Objectivos do ataque atómico israelita sobre a Líbia na 2.Meira, 14 de Dezembro

Marada

Augila

"Tobruque"
t
Experiência atómica libia de 14 de Dezembro

Bases tíbias
de mísseis
atómicos

B	I

A BACIA ORIENTAL
DO MEDITERRÂNEO
EM 14 E 15 DE DEZEMBRO
U
	N       VJ
r	Baía de-Vl"\
-Djunieh
Forças
de assalto
anfíbias
US

AGRADECIMENTOS
A preparação e a redacção de O Quinto Cavaleiro foi eminentemente um trabalho de equipa. Tivemos a sorte e o privilégio de sermos acompanhados durante esta longa tarefa por um grupo de colaboradores excepcionais.
Cumpre-nos exprimir em primeiro lugar a nossa imensa gratidão a Dominique Conchon, que colabora pela quarta vez em trabalhos nossos, assim como ajackie Moore, Marie-Thérèse Legé-Germain, Yvette Bizieau e Juliette Carassone.
Dirigimos o nosso mais vivo reconhecimento a Colette Modiano, pelo seu excepcional auxílio durante os longos meses de que necessitou a preparação de O Quinto Cavaleiro e pela elaboração final da versão francesa.
Agradecemos igualmente a Paul e Manuela Andreota, Jean-Pierre Castelnau e Christian Mégret, pela generosa colaboração na revisão do nosso manuscrito francês, bem como ao nosso amigo Christian Ferry.
Sem a confiança dos nossos editores, que aceitaram apoiar-nos sem conhecerem o tema do livro, nunca teríamos podido escrever O Quinto Cavaleiro. Para Robert Laffont, Jacques Peuchmaurd, Hughette Rémont, Claude Jean, Claude Anceau, Patrick Renaudot, Jean-Pierre Liégibel, Jean-Marc Gutton, Daniel Mermet e as suas equipas, assim como Pierre Wildenstein, Betty Duhamel, Jean Denis, Jean Ther, Jean Levallois, Nicole Lombardo, Marthe Marie, Pietro Londino, Pierre Duel e todos os outros colaboradores das Edições Laffont em Paris; Dick e Joni Snyder, Michael Korda e Dan Green em Nova Iorque; Alewyn Birch em Londres; José Moya e Ignacio Fraile em Barcelona; Olaf Paeschke e Dieter Lang em Munique; Giancarlo Bonacina e Domenico Porzio em Milão; Narendra Kumar em Nova Deli; Racheli Edelman em Telavive; Hiroshi Hayakawa em Tóquio e Erkki Reenpãã em Helsínquia; para os nossos amigos Srs. Bussière, Colbert, Martin e Delbecque e para as equipas da Tipografia Bussière, e também para as da sociedade SEPC - Cameron em Saint-A mand--Montrond, vão os nossos calorosos agradecimentos, assim como para o nosso velho amigo Irving Paul Lazar.
Dirigimos também um pensamento agradecido a Raymond Fargues, Emilienne
Brussat, Simone Savatier, Auguste e Pierrette Dbieux, Catherine Rocchia, Al-bert e Felsie Massey, Paul Tondut ejosette Wallet, cujas atenções mantiveram o nosso moral durante todos estes meses de trabalho.
Finalmente, gostaríamos de exprimir a nossa profunda gratidão a todos aqueles - são várias centenas - que quiseram dispensar-nos tanto do seu precioso tempo para que nos fosse possível juntar a imensa documentação de que este livro é o resultado. Todos nos pediram que respeitássemos o seu anonimato. Mas que eles saibam que sem o seu precioso concurso não teríamos podido escrever O Quinto Cavaleiro.
Paris-Londres Natal de 1979

ÍNDICE
PRIMEIRA PARTE
"Aquilo vai mudar o Mundo"   	         7
SEGUNDA PARTE
"Vamos enfim permitir que a justiça triunfe"	       59
TERCEIRA PARTE
"General Dorit, destrua a Líbia"	       89
QUARTA PARTE
"Ele é tão manhoso como uma raposa do deserto  	     127
QUINTA PARTE
"Os arranha-céus voarão através do espaço"	     173
SEXTA PARTE
"Águia Um à Águia Base! Fox Base desligou o circuito!"   	     217
SÉTIMA PARTE
"Sr. Presidente, o senhor mentiu-me"	     257
OITAVA PARTE
"Filhos e filhas de Israel, esta terra é a vossa terra"   	     307
NONA PARTE
"Pelo amor de Deus, consiga-nos mais vinte e quatro horas!"  . . .     347
DÉCIMA PARTE
"Perdeste, traidor! A tua bomba explodirá apesar de tudo"	     393
EPÍLOGO	    425
MAPAS	    429
AGRADECIMENTOS  	    431

