Sinopse

Valiant Vee Cotter vive no meio do nada, em Idaho. Sua vida consiste
em três coisas: Ficar pendurado com seu melhor amigo Brice, trabalhar em
uma parada de caminhões na orla da cidade, e ser perseguido pelos
homofóbicos locais. Tudo isso troca quando um caminhoneiro sexy chamado
Kyle, se interessa por ele, convencendo-o a iniciar um relacionamento a longa
distância, e Vee se ver apaixonado duro e rápido.
A vida de Kyle Rainier está tomando um desvio, literalmente. Quando
sua corrida padrão de Denver a Boise tem ele fazendo uma parada não
programada em uma pequena cidade na fronteira de Idaho na National Forest,
o companheiro de Kyle corre direto para ele. Usando o quarto da parada de
caminhões , Kyle seduz Vee e começa o processo de reivindicação. No dia
seguinte, em sua viagem de volta para Denver, Kyle passa a noite conhecendo
o seu pequeno humano.
Até que Kyle está de volta para casa em Stone Ridge, que ele
descobre que tem um grande problema. A matilha local de lobo em Idaho
sequestra seu companheiro e eles estão o segurando refém. Pode Kyle salvar
seu companheiro e convencê-lo de que shifters não são de todo ruim?

Capítulo Um

—Mmm, quente como o inferno! —
Vee virou a cabeça para que ele ligeiramente pudesse olhar para o
que Brice estava falando. Não era preciso ser um gênio para descobrir o que
seu amigo tinha visto. O cara era grande, bem musculoso e com um corpo
bem construído e tinha a cabeça cheia de cabelos escuros . Yum!
Como se de alguma forma o homem sentisse a leitura de Vee e Brice,
o homem olhou em seu caminho. Olhos azuis claros varreu Brice primeiro e
depois Vee. Rapidamente ele se viu olhando para longe sob o peso daquele
olhar penetrante. Seu coração batia mais rápido e sangue inundou seu
pau. Droga, que tinha sido um longo tempo desde que ele tinha esse tipo de
reação a partir de apenas um olhar.
Quando Vee trabalhou- coragem suficiente para olhar para o cara de
novo, ele estava virado de costas para ele, mostrando um rabo apertado
coberto de jeans desbotado. Sua boca encheu de água.
—Oh, definidamente nota dez—, Brice murmurou.
Um aumento de ciúme irracional baleou Vee no fato de que Brice
estava olhando para o cara. Ele balançou a cabeça com o sentimento
ridículo. Ele nem sequer conhecia esse homem. — Doze. A bunda desse cara
está fora das cartas. —
— Ele checou você , Vee,— Brice murmurou antes de caminhar ao
redor dele para tocar o único outro cliente no local.
A parada de caminhões foi um pouco fora do caminho agitado, mas o
negócio ainda era suficiente para manter à tona. Na realidade, Vee viu mais os
moradores vindo para bilhetes de loteria e cerveja do que qualquer um de fora

do estado. Ele se perguntava como esse cara tinha encontrado o seu caminho
até a borda de sua pequena cidade-caipira e a idéia dele balançar na maneira
de Vee era ridículo. O homem era o macho encarnado. Do jeito que ele tinha
sorte, ele não queria correr o risco de ter sua bunda chutada de qualquer
jeito. Vee suspirou enquanto limpava um pano no balcão já limpo.
Deus, ele precisava para sair dessa cidadezinha, mas Vee sabia que
ele nunca iria deixar para trás seu amigo Brice. O homem era seu melhor
amigo. Bem, seu único amigo, realmente. E por alguma razão que ele não
pôde entender, Brice realmente gostava, de ficar aqui, no meio do nada de
Idaho.
Uma toalha bateu contra a bunda de Vee, e ele virou-se para encarar
o grande sorriso do amigo. — Mas que inferno Brice. —
—Você estava a um milhão de quilômetros de distância,
provavelmente sonhando com Sr Quente. Estou certo? —Brice brincou, e teve
Vee revirando os olhos. —É a sua pausa. Melhor tomá-lo enquanto estamos
lento. —
Vee concordou. — Ok. Eu estarei de volta em trinta minutos. —
Brice apenas acenou, dirigindo-se ao redor do balcão, e Vee foi para
a sala de trás para o sanduíche e uma maçã que ele tinha à sua
espera. Perdido em pensamentos, ele quase derrubou alguém, ou seja, se
havia algum músculo em sua pequena altura, e estrutura fina, Vee poderia ter
feito o outro cara tropeçar de volta, pelo menos.
Como era, Vee se viu batendo em um peito duro. Um aperto firme
em seus ombros o impediu de cair para trás. Ele ergueu o olhar para cima e
percebeu que ele estava na presença do cara sexy, de cabelo escuro e quente
que ele foi pego admirando mais cedo.
O homem foi ainda melhor olhando de perto. Os músculos do braço
inchavam sob a pele lisa, e uma camiseta cinza fina foi esticada sobre o peito
firmes. Um nariz reto, boca larga, e forte mandíbula, juntamente com as linhas
de riso ao redor dos olhos de um tom mais escuro de azul do que ele pensava

que pudesse existir, deu ao homem, um apelo masculino sensual. O pau de
Vee foi preenchido e ele lutou contra um gemido.
Em vez de libertá-lo, o grande homem o segurou apertado, seu olhar
movendo-se corajosamente sobre o corpo de Vee. Não havia maneira de o
cara poder perder o bojo da ereção de Vee em suas calças.
Para sua surpresa, o cara não ficou ofendido, no mínimo. Na verdade,
se a forma do volume da calça jeans desgastada do cara fosse qualquer
indicação, ele compartilhou o mesmo problema de Vee.
A torção sensual dos lábios do cara e o calor em seus olhos tinham
pré-sêmen escorrendo do pau de Vee. Oh, ele gostava daquele olhar no rosto
do cara. Ele gostou muito. Finalmente, o homem falou, e seu profundo
estrondo tinha apenas o toque de um acento. Irlandês? O homem
definitivamente não era daqui!
—Eu tinha planejado perguntar a um de vocês como operar seus
chuveiros. —, disse ele, — Talvez você poderia me mostrar, já que esta
aqui?—
Vee lambeu os lábios, tentando fazer com que seu cérebro
funcionasse. Quando o olhar do outro homem caiu para sua boca e viu sua
língua. Isso lhe deu a confiança necessária para dar ao homem com um sorriso
caloroso. — Eu ficaria feliz em mostrar-lhe o que quiser.—
Ele afastou-se e deu a volta no caminhoneiro, colocando um pouco
mais swing em seus quadris. Vee não sabia onde ele tinha arrumada a audácia
para isso. Este foi onde ele trabalhava, afinal, não uma boate. No entanto, o
rosnado baixo soando apreciativo atrás dele o fez sentir um arrepio iniciar em
sua espinha a se estabelecer em suas bolas.
Ele vasculhou seu cérebro, tentando lembrar qual das cabines com o
chuveiro foi a mais bonita. Não era uma tarefa fácil, considerando que todo
seu sangue estava acumulado agora em seu pau, e não em seu cérebro. Vee
entrou em um dos banheiros, percebendo o quão pequeno ele era quando o
outro homem ficou em suas costas. Vee chegou a pensar que iria levar uma

surra , mas então o cara enrolou seus braços em torno dele e ele foi
pressionado contra uma ereção muito dura.
—Se você não quer isso, agora seria o momento ideal para me
informar—, disse o homem, acariciando o pescoço de Vee.
Vee estremeceu em seus braços e agarrou os antebraços grossos
fechados em torno de sua cintura. — Eu quero isso—, ele conseguiu sussurrar.
—Bom—, O cara rosnou, enviando ar quente sobre o pescoço de
Vee. De repente, Vee viu-se virado e pressionado contra a porta. Profundos
olhos azuis perfuravam os dele. —Meu nome é Kyle Rainier. Qual é o seu? —
Suas sobrancelhas subiram, surpreso com a informação e
pergunta. — Você sempre diz as suas fodas o seu nome?— Vamos, Vee não
estava enganando a si mesmo sobre o que isso seria.
Por um segundo, os olhos de Kyle escureceram para um cinza de
tempestade, então ele se inclinou e murmurou, — Eu apenas pretendo fazer
você gritar o meu nome. —
Em seguida, os lábios de Kyle estavam em Vee de forma firme e
quente. A língua de Kyle jogou para fora, traçando o lábio inferior de Vee, e
beliscando-a. Um suspiro estrangulado escapou de Vee, mas mesmo assim ele
conseguiu responder. — Vee.Meu nome é Vee Cotter. —
—Hmm, bem, Vee,— Kyle murmurou. —Eu gosto disso. Vee. É o
nome curto? —
Vee gostou de como seu nome soava no tom acentuado de Kyle,
também. — Sim—.
—Vai me dizer o que?— A pergunta se acentuou com beliscões ao
longo do queixo de Vee. Ele soltou um miado impotente de prazer quando Kyle
mordicou a pele sensível abaixo da sua orelha esquerda. —Mmm, ponto
sensível?— Kyle agarrou a cabeça de Vee em uma grande palma da mão e
inclinou a sua cabeça. A posição permitiu Kyle acessar mais pele pelo que
imediatamente ele se aproveitou. Kyle chupou, mordiscou, e esfregou sua
barba sem fazer, contra a pele sensível de Vee.

O pau de Vee pulsava e escorria em suas calças enquanto Kyle
mordicava atrás de sua orelha. Ele tremia do aperto firme do homem
maior. Uma mão de Kyle deslizou em torno de sua bunda e segurou uma
bochecha de sua bunda e a outra ele usou para segurar o corpo de Vee e
puxa-lo, pressionando seus paus juntos.
A cabeça de Vee caiu para trás contra a parede com um baque e ele
soltou um gemido baixo.
— Você é tão quente. — Kyle sussurrou, intensificando seu sotaque.
Como poderia o homem ainda formar um pensamento coerente,
muito menos dizê-lo, Vee não sabia. Ele decidiu que precisava fazer um pouco
de exploração para ver se ele poderia mudar isso. Vee estendeu a mão para a
bainha da camisa de Kyle e puxou-a para cima. Satisfação o encheu quando
ele estendeu os mãos sobre o sexy abdômen de Kyle e respiração do homem
acelerou.
Suas mãos alisaram a carne firme, enquanto Vee beliscou os mamilos
do outro homem. Em troca, Kyle grunhiu, seus quadris moveram, moendo-os
juntos, e ele mordeu o pescoço de Vee.
Kyle se afastou e ordenou rispidamente: — Se você quiser manter
todas essa camisa com seus botões, é melhor tirá-la. E digo o mesmo pra suas
calças. —
Vee não podia acreditar o que a luxúria e desejo parecia criar neste
homem sexy. Ele não queria pensar que poderia ser causada por qualquer um
, só porque o cara só precisava de uma boa fodida. Ele estalou os botões da
camisa que ele usava e tirou sobre sua cabeça enquanto ele tirava os sapatos.
Ele abriu suas calças, olhou para cima, e congelou. Kyle o observava
atentamente e completamente nu, acariciando sua ereção dura. Vee lambeu os
lábios enquanto olhava para o pau do outro homem. Era grosso, longo e sem
cortes. A pele foi puxada longe da cabeça e pré-sêmen escorria da fenda e o
esfíncter de Vee apertou em antecipação daquele monstro o espetando.
Ele queria cair de joelhos e adorar aquele glorioso pau, e lamber o
pré-sêmen, tendo um gosto de Kyle e de sua carne grossa em sua boca. Uma

risada baixa teve Vee puxando seu olhar longe da vista de dar água na
boca. Ele encontrou o olhar de Kyle e engasgou com o desejo ardente em sua
expressão.
—Você pode me chupar em outro momento, querido—, disse Kyle. —
Neste momento, eu preciso estar enterrado profundamente em seu rabo
apertado.—
Kyle o puxou, e Vee não poderia fazer nada além de obedecer,
quando o outro homem deslizou a calça dele, encorajando-o para sair
delas. Então Kyle virou o rosto de Vee para a parede, plantando suas mãos ao
seu redor.
Durante vários segundos, Kyle só ficou atrás dele, pressionando e
esfregando o longo pau na bunda de Vee. Vee poderia sentir o pré-sêmen de
Kyle molhando sua bunda. Quentes e úmidos beijos tocaram a parte de trás do
seu pescoço, ombros e orelha. Vee nunca tinha sido mais grato por manter seu
cabelo curto.
Foi tão bom a forma como Kyle cuidou dele. Na verdade isso não
parecia uma transa de apenas uma vez. Por apenas um segundo, Vee
imaginou acordar todas as manhãs ao lado de Kyle, encontrando maneiras
prazerosas para cuidar de suas ereções de manhã antes de começar com os
seus dias.
Em seguida, o pau tinha ido embora, e ele choramingou em
protesto. O som estava fora de sua boca antes que ele pudesse detê-lo. O
hálito quente de Kyle tocou sobre seu pescoço quando o homem riu, tornando
os cabelos na parte de trás do pescoço de Vee em pé. Um dedo sem corte, liso
encontrou a entrada da Vee, e Kyle empurrou um dígito em sua bunda.
Vee grunhiu, desejando que seu corpo relaxasse e aceitasse a
invasão.
Ele tinha alguns meses desde que ele tinha tido um amante, e seu
corpo estava lembrando-o do fato.
—Tão apertado, — Kyle grunhiu em seu ouvido. —Você vai apertar
meu pau, Vee? Você vai me prender em seu buraco? —

A ereção de Vee empurrou com as palavras, o jogo visual através de
sua cabeça enviando pré-sêmen escorrendo de sua fenda. O dedo mergulhou
mais profundamente, rapidamente seguido por um segundo. A queimadura de
ser rapidamente esticado, juntamente com o conhecimento de que Kyle estava
tão desesperado para transar com ele fez Vee se sentir incrível.
—Onde você conseguiu o lubrificante?—
Kyle riu, então chupou a orelha de Vee por um momento. O pop
molhado quando ele soltou soou obsceno na pequena sala. — Busquei no meu
caminhão quando eu vi você. Aquele olhar aquecido que você me deu, me
excitou —, Kyle se esfregou mais enquanto falava. —Então eu cheirei você e
sabia que não havia nenhuma maneira que eu poderia me impedir de ter
você.— Como se para fazer verdade as suas palavras surpreendentes, Kyle
enfiou o nariz contra o pescoço de Vee e inalou. —Adoro o jeito que você
cheira, gracinha.—
Vee não estava seguro se ele gostou do nome , mas ele poderia lidar
com isso, se o homem se apressasse e transasse com ele. Ele balançou para
trás e sentiu um terceiro dedo nele. —Oh, sim—, ele gemeu quando Kyle
entortou seus dedos e uma junta deslizou sobre sua próstata.
—Mal posso esperar—, Kyle murmurou. —Preciso de você, Vee.—
Ele gostou do som. — Sim—, ele arquejou. —Leve-me—. Vee
balançou sobre aqueles dedos novamente, saboreando as faíscas de tiro por
meio de seu sistema enquanto Kyle acariciava sua próstata novamente.
—Você vai ser meu, Vee?—
O assunto nem sequer fez Vee piscar. Por alguma razão, Vee tinha
Kyle indexado como o tipo possessivo. Assim, em tese alguns momentos ele
seria de Kyle. — Sim, eu sou seu.—
—Meu—, Kyle grunhiu com potência suficiente para surpreender
Vee. Em seguida,o barulho do zíper chegou aos seus ouvidos e tudo o que Vee
poderia pensar foi na sensação dos dedos grossos deslizando para fora de seu
canal. A cabeça larga da ereção de Kyle quase que imediatamente substituiu
os dígitos. Então, o homem estava seco por dentro.

Vee gemeu quando a pressão de dentro para fora encheu-o. Ele
sentiu as bolas de Kyle contra a sua bunda, e o cabelo crespo do homem
enviou sensações extras através de seu saco. Braços fortes foram em torno de
sua cintura e peito. Kyle beliscou um de seus mamilos e sua mão calejada foi
enrolada em torno do pau de Vee.
Em seguida, o homem parou, apenas segurando-o como se ele fosse
algo precioso. O nariz de Kyle esfregou a pele macia atrás da sua orelha, e
solavancos de respirações quentes tocaram a carne de Vee. Saudade de um
tipo diferente atravessou Vee. Ele queria mais do que uma transa rápida, mais
abraços e mais beijos. Vee poderia ver-se tão facilmente com este homem
estranho, embora ele não soubesse quase nada sobre ele.
Sua frustração virou-se para irritação, e ele retrucou, — Mova-se
porra, já. —

Capítulo Dois

Kyle não conseguia segurar em sua risada. Oh, meu companheiro
está mal-humorado. Ele gostou. Inferno, ele porra amou. E le puxou a meio
caminho para fora do eixo tão lentamente como seu controle tenso conseguia,
então bateu de volta para o bonito humano.
Um rosnado baixo rolou através de seu peito. A sensação da bunda
de seu companheiro sugando-o foi melhor do que qualquer coisa que jamais
ele tinha imaginado. Ele finalmente entendeu por que shifters masculinos
faziam tudo em seu poder para reivindicar seu homem. Ele sempre pensou que

seu companheiro iria acabar sendo uma mulher, o engraçado era que ele não
podia imaginar qualquer mulher se sentindo tão bem, cheirando tão incrível,
como o ser humano em seus braços.
Seus quadris impulsionaram, empurrando os quadris de Vee para a
frente de modo que o pau do ser humano deslizou através do túnel de seu
punho. Kyle sentiu o formigamento de seu canino com o desejo de reivindicar
o homem em seus braços balançando através dele. A necessidade de tomar
outra pessoa nunca se sentiu assim. Ele queria que todos soubessem que Vee
foi tomado e que era dele.
Sentindo o túnel de seu companheiro em torno de seu pau, ele
desesperadamente queria que não houvesse um preservativo entre eles. Da
próxima vez, ele prometeu a si mesmo. Kyle não podia explicar a Vee sobre a
atração, mas ele iria encontrar uma maneira de convencer o ser humano que
eles foram feitos para estarem juntos. Nesse meio tempo, talvez um pequeno
lembrete visual iria ajudá-lo. Ele não conseguiu completar a reivindicação sem
derramar em Vee, mas pelo menos foi possível iniciar o processo de
vinculação.
Com seus sentidos divertindo-se com a sensação e o som de seu
companheiro, e o aperto de Vee no latejante pau de Kyle, ele não conseguia
pensar em nenhuma razão para não afundar seus dentes na parte carnuda do
pescoço de Vee e saborear seu sangue.
Kyle bateu, afundando seus caninos afiados no ombro de Vee. O
sangue de seu companheiro provou a doce ambrosia. Vee ficou tenso, em
seus braços e então empurrou. O clamor de êxtase do seu companheiro foi
música para os ouvidos de Kyle. A bunda do humano apertou o cerco contra
seu pau e ele sentiu inchar o eixo de Vee e pulsar em sua mão quando seu
companheiro revestiu seus dedos e a parede com a sua semente perolada.
O cheiro adicional do sêmen de Vee, combinado com o aperto rítmico
de seu gozo foi o suficiente para enviar Kyle sobre a borda. Ele tinha acabado
de ter presença de espírito suficiente para evitar uivar seu prazer para todos
ouvirem.

Depois de um momento, ele lambeu a ferida da mordida limpa. Sua
saliva shifter faria a cura rapidamente, e Vee nunca iria perceber como
verdadeiramente profundo tinha sido. Ele acariciou o pescoço de Vee,
respirando seus aromas combinados, memorizando-os para mais tarde. Kyle
ainda tinha um trabalho para fazer, pelo qual ele estaria de volta o mais rápido
possível.
—Você me mordeu?—
A pergunta sussurrada tinha um sorriso ousado se espalhando por
todo o rosto de Kyle. — Mmm-hmm—, respondeu ele, lambendo a marca
novamente. Ele gostava de como Vee estremeceu, confirmando os comentários
de outros shifter sobre como a área da marca de acasalamento tornou-se uma
área erógena para o companheiro mordido. — Seu pescoço parecia bom
demais para não marcar, gracinha.—
Kyle sabia que precisava retirar o seu pau amolecido de seu
companheiro, ele não queria perder o preservativo, mas odiava o que isso
significava, que o seu tempo, pelo menos por agora, tinha acabado. Deixando
escapar um suspiro, ele pressionou mais beijos ao longo do pescoço de Vee
quando ele lentamente deslizou do canal de seu companheiro.
Ele sentiu os músculos vibrar quando Vee gemeu, como se o seu
humano estava tentando convencê-lo a ficar. Logo, ele prometeu a si
mesmo. Ele estaria de volta aqui segurando seu companheiro. Breve. Kyle
puxou o preservativo de seu pau ainda a meio mastro, envolvendo-o em um
chumaço de papel higiênico, e jogou no lixo.
Antes que Vee pudesse reunir o seu juízo e afastar-se dele, Kyle
passou os braços em torno do homem e puxou-o contra o peito. Mergulhando
a cabeça, ele alegou a boca de Vee em um beijo de ponto de fusão óssea
profunda. Uma vez que Vee estava cedendo contra ele, Kyle facilitou o beijo
para o final, tomando cuidado em seus lábios entre cada poucas palavras
enquanto ele falava.
—Eu nunca estive mais grato por um desvio na minha vida—, ele
sussurrou.

Vee riu sem fôlego. — É assim que você acabou na nossa
cidadezinha?—
—Mmm,— Kyle cantarolou. —Prefiro pensar nisso como destino—, ele
respondeu com sinceridade. —Ela fez-me levar a você, depois de tudo.—
Um sorriso torto apareceu no rosto de Vee. — O destino, não
é? Parece bom para mim. —
Kyle sabia que tinha de dar o próximo passo com cuidado. Ele não
queria sair como um perseguidor, mas ele precisava assegurar a seu
companheiro que ele estaria de volta. Ele precisava fazer isso com delicadeza.
Ele segurou a nuca de Vee e inclinou para trás sua cabeça, para que
ele pudesse olhar nos olhos do outro homem. — Não seria uma dificuldade
tomar esse desvio com mais frequência—, ele murmurou. — Não é muito fora
do meu caminho em tudo. — Isso não estava muito longe de um
estiramento. Foi apenas cerca de 45 milhas fora de seu caminho, o que lhe
custou um extra de combustível. Era um pequeno preço a pagar para passar
mais tempo com seu companheiro.
Vee franziu a testa, não tendo a reação que Kyle estava procurando.
—Olha, eu sei que você pensou que isto foi apenas uma foda de uma
vez, mas na minha experiência, esta atração foi imediata e forte e muito
rara. Eu nunca fiz um relacionamento de longa distância antes —, e se eu tiver
a minha maneira, isso não vai ser por muito tempo,— mas ... —Kyle parou
porque ele sabia que precisava soar casual. — Eu realmente gostaria de saber
mais sobre você, Vee. Conhecer você —, ele completou.
—Você?— Vee sussurrou.
Kyle sorriu. — Sim. Você é bonito e sexy. Você tem uma bunda
grande e você é um inferno de um beijador. Claro, que eu faria isso. —Seu
companheiro parecia claramente confuso por seus comentários, fazendo Kyle
se perguntar que tipo de idiotas viveram nesta cidade caipira. Ele apertou um
beijo suave nos lábios de Vee, nos lábios que provou tão bom. —Eu estou no
meu caminho para Boise. Meu negócio lá tomará a maior parte da manhã, mas
eu estarei voltando amanhã. Posso te levar para jantar? —

A mandíbula de Vee caiu. Ele claramente surpreendeu o homem. —
Você quer me levar para jantar?—
—Eu quero—, ele respondeu. Parecia que ele poderia ter que seduzir
o seu caminho para a companhia de Vee, isso seria a propósito, prazeroso
também. — E depois disso, eu quero te deitar e explorar cada centímetro do
seu corpo, a noite toda. —
O cheiro de excitação da Vee encheu de repente a casa de
banho. Adicionando o quão duro o coração do ser humano trovejou junto com
o aumento da sua respiração, Kyle sabia que ele tinha acertado. Ainda assim,
ele se inclinou e mordiscou a parte sensível da pele que ele tinha encontrado
atrás da orelha de Vee, lambendo e chupando com força suficiente para deixar
marcas. — Você gostaria disso, Vee?— Ele sussurrou. — Que eu provocasse e
desse um puxão em seus mamilos sensíveis, sugando e mordendo-lhe. Ou
talvez você gostaria que eu comesse sua bunda antes de eu afundar meu pau
duro em você de novo. Que tal isso? —
Apenas as imagens que ele falou deixou seu próprio pau duro
novamente. Ele esfregou o eixo em espessamento contra a barriga de Vee,
para encontrar uma ereção respondendo a dele. — Eu acho que ambos
gostaríamos muito disso não é?—, ele disse antes de assumir a boca de Vee
em outro beijo quente.
Ele passou a língua na boca de Vee, traçando as gengivas do homem,
seus dentes e o céu da sua boca. Enredando sua língua com a de Vee, ele
incentivou-o para que ele pudesse chupar suavemente. Incapaz de resistir,
Kyle, mais uma vez teve Vee preso à parede. Ele inseriu uma mão entre seus
corpos e envolveu seus paus em um punho. Desde o aperto em suas bolas e
formigamento na base da sua espinha, Kyle sabia que não ia demorar muito
para que seu orgasmo chegasse.
Vee se agarrou a ele tão docemente, com suas unhas cavando os
músculos dos braços de Kyle. Kyle adorou a idéia de usar as marcas de seu
companheiro. Ele engoliu os sons carentes do outro homem quando seus

corpos moíam juntos. O pré-sêmen de ambos os seus paus combinados com a
mancha de sobra em seus dedos facilitou o caminho.
Quando Vee começou a tremer, Kyle sabia que seu companheiro
estava perto. Ele passou o polegar por cima do eixo de Vee em um movimento
ascendente, batendo a unha sem corte na fenda .
Com um gemido necessitado, Vee soltou fluxos de sêmen perolado
de seu pau. O aroma inebriante da semente quente, combinada com o olhar de
êxtase no rosto de seu companheiro teve Kyle cambaleando sobre a borda,
somando-se a confusão entre eles.
—Oh, meu Deus—, Vee sussurrou com suas palavras arrastadas,
quando ele olhou para cima em Kyle.
Kyle pressionou sua testa contra o seu companheiro e olhou
fixamente nos seus olhos, lutando para recuperar o fôlego.
Vee sorriu, e foi a coisa mais linda que Kyle já tinha visto.
—Eu acho que eu vou deixar você me comprar o jantar—, sussurrou
Vee. — É o mínimo que você pode fazer depois de ter gozado em cima de mim.
—
Rindo na provocação das palavras de seu companheiro, Kyle olhou
para baixo e sorriu. Ele tirou a mão de seus paus e limpou seus sêmens
combinados do peito de Vee. Com um sorriso malicioso, Kyle rodou seus dedos
por ele e esfregou-o suavemente na pele sem pelos no peito magro de Vee.
Vee bufou e revirou os olhos, com o sorriso em seu rosto corado,
Kyle sabia que Vee realmente não se importava com a forma primitiva que ele
estava o marcando. Seu lobo uivava feliz na mente de Kyle, embora não tendo
o prazer de gozar em seu companheiro, ele pode pelo menos gozar sobre ele,
marcando-o com seu perfume. Mesmo que Vee se lavasse, o cheiro de Kyle
ainda se apegaria a sua pele, deixando qualquer shifter saber que ele tinha
sido afirmado.
Isso trouxe um problema surpreendente à sua mente. Existiam
outros shifters próximos? Se houvesse, ele precisa ter cuidado. Desde que seu
trabalho foi viajar, e ele estava apenas de passagem, isso normalmente não

seria um problema, mas ele parando repetidamente com o objetivo de visitar
seu companheiro poderia criar alguma tensão. Especialmente desde que alguns
matilhas ainda estavam intolerantes contra gays, e aos seres humanos.
Ele beijou Vee novamente, deslizando sua língua passando nos lábios
do humano para um rápido gosto do homem que ele estava rapidamente se
tornando viciado. Com um suspiro, ele se afastou e voltou-se para o
chuveiro. — Quer se juntar a mim?—
Com seu lábio inferior mordiscando, Vee por um segundo parou e
depois assentiu. — Eu vou ter que ser rápido, porém,— disse ele. —Eu tenho
que voltar ao trabalho.—
— Claro, bebê —, respondeu Kyle, agarrando o braço do outro
homem de forma gentil e puxando-o para o chuveiro. Ele virou-se a água,
certificando-se que o spray bateu nele enquanto era aquecido a uma
temperatura confortável.
Rapidamente, ele esfregou o corpo de Vee, silenciando os protestos
de seu companheiro, sugando beijos no seu pescoço e petiscos nos seus
ouvidos. — Deixe-me cuidar de você—, ele sussurrou enquanto ensaboava o
pálido, e magro tórax de Vee, braços e pernas. Agradou Kyle quando Vee
concordou, e descansou suas mãos com longos dedos sobre o peito de
Kyle. Quando ele gentilmente raspou o pano com sabão sobre o pau e bolas de
Vee, o ser humano choramingou baixinho.
Kyle cantarolava baixo em sua garganta, tendo gosto do jeito que o
pênis de seu companheiro estava fazendo uma corajosa tentativa de subir
novamente. — Amanhã—, ele sussurrou no ouvido de Vee. — Durante toda a
noite—, ele prometeu.
Vee estremeceu, com o cheiro de excitação saindo dele. O jovem
assentiu. — Sim—.
—Qual é o seu número?— Kyle perguntou enquanto ele ensaboou o
cabelo castanho claro de seu companheiro.
—Quer que eu escreva?—

Kyle balançou a cabeça, mas seu companheiro não poderia vê-lo com
os olhos fechados e a cabeça inclinada para trás. Kyle massageou o couro
cabeludo de Vee enquanto lavava o shampoo de sua cabeça. — Não há
necessidade.Eu tenho uma grande cabeça para números. Eu não vou esquecer.
—
Desde o aperto dos lábios de seu companheiro e a maneira como ele
franziu sua testa, Kyle teve um indicio de que Vee não acreditou nele. — Eu
prometi. Eu vou lembrar o tempo suficiente para inseri-lo em meu telefone. —
Vee ditou seu número de dez dígitos, e Kyle assentiu. — Quando você
sai do trabalho?—
—Não até onze hoje à noite, eu tenho amanhã de folga. —
—Tudo bem. Posso chamá-lo? Tem algum problema em te ligar
tarde? — Ele não queria criar problemas se Vee tivesse colegas de quarto ou
uma família ou ... —Merda—, ele afastou-se do humano e olhou para ele. —
Você não está em um relacionamento, não é?—
Rindo, Vee balançou a cabeça. — Não . Se eu fosse, eu não estaria
aqui, não importa o quão sexy você é —.
Kyle soltou um suspiro que ele não tinha tido conhecimento de estar
segurando e sorriu. — Ótimo. — Ele deu um beijo na boca de Vee e depois
ajudou o outro homem a sair do chuveiro. —Eu vou dizer adeus antes de eu
sair—, ele prometeu, voltando-se para limpar a si mesmo.
Ele sabia que se ele fosse sair do chuveiro agora, com seu
companheiro ainda molhado nu na sala, eles passaria os próximos 30 minutos
ficando sujo novamente. Kyle sorriu para a idéia, mas que o seu pequeno
humano necessitava voltar ao trabalho. Ele sentiu a brisa fresca da abertura da
porta e seu fechamento quando Vee saiu.
Ele se esfregou e ficou maravilhado com a ironia. Ele tinha parado
aqui porque ele precisava de combustível e teve de entrar para reabastecer
sua caneca de café. Ele quase tinha explodido sua mente quando ele tinha
sentido o perfume dos dois homens atrás do balcão e um deles foi seu
companheiro predestinado. Não sabendo qual homem era o seu, Kyle tinha ido

pegar seu kit de banho. O que ele disse a Vee era verdade. Ele planejava
perguntar a eles sobre os chuveiros, o que lhe daria uma desculpa para estar
perto o suficiente dos dois homens para descobrir qual foi feito só para ele.
Desde que ambos tinham olhado em seu caminho, ele não precisava
ser um gênio para perceber que eles eram ambos homens gay. Ambos eram
atraentes, e mesmo que Kyle ainda não soubesse quem era seu companheiro,
ele achou ambos muito, muito atraente. A atração era tão intimamente
relacionada ao perfume que não importava muito a aparência. Para
literalmente correr para o homem certo foi um golpe de sorte que ultrapassava
qualquer coisa que Kyle poderia imaginar.
Ele saiu do banho e enxugou-se , olhando para a parede onde tinha
fodido Vee. O ser humano já tinha limpado a área, mas seus aromas
combinados ainda permeavam a pequena sala. A inspiração profunda foi o
suficiente para ter seu pau mexendo novamente. Droga, ele gostava de como
Vee cheirava.
Vee. Ele sorriu para o nome de seu companheiro. Enquanto ele
puxava sua camiseta, ele sorriu. Kyle não podia esperar para descobrir não só
o verdadeiro nome de seu homem, mas por que não usá-lo.
Puxando o resto de suas roupas, Kyle reuniu suas coisas, em seu
saco e o jogou por cima do ombro e saiu. Ele viu seu companheiro atrás do
balcão, franzindo a testa para o que quer que seu amigo estava dizendo a
ele. Ele parou atrás de um rack, inclinou a cabeça e escutou enquanto assistia
a interação.
—E você acreditou? Oh, Vee, você não é realmente tão crédulo, não
é ? —
Vee colocou seus braços em volta de sua cintura e olhou para o lado
de seu amigo, encolhendo os ombros. — Ele disse que era bom com números,
e que ele iria se lembrar deles. —Mordendo os lábios, Vee acrescentou: — Por
que se preocupar em pedir meu número, se ele não ia usá-lo? —
—Para ser educado, querido—, disse o outro homem, obviamente
tentando deixar Vee para baixo suavemente. — Ele simplesmente te fodeu

contra a parede. Ele não queria decepcioná-lo. Kyle provavelmente não é nem
o seu nome real. —
Kyle tinha ouvido o suficiente. Ele não sabia qual diabos era o
objetivo do cara, mas que ele não gostou dele colocando dúvidas na cabeça de
seu companheiro. Ele caminhou pelo corredor, indo diretamente para Vee. Seu
companheiro corou e desviou o olhar. Nada bem.
Kyle parou na frente da porta de balanço. Isso o levou a parte de trás
onde Vee estava com o outro homem, que estava a encarar Kyle em
dúvida. Ignorando seu colega de trabalho, ele sorriu para Vee. —Você está
fora da cidade?—
Demorou um segundo para Vee compreender e então ele balançou a
cabeça lentamente.
—Bom—, Kyle disse antes de empurrar a aba aberta e ir direto para o
homem. Vee suspirou e levantou a mão, mas Kyle ignorou. Em vez disso, ele
envolveu um braço ao redor da cintura de Vee e usou a outra para inclinar a
cabeça do homem menor de volta a ele. Ele recitou o número de Vee
pausadamente. — Esta certo, não é?—
Vee acenou com a cabeça, com os olhos arregalados. — Sim—.
—Eu te disse—, ele sussurrou. Ele baixou a cabeça e deu um beijo
firme nos lábios de Vee, gentilmente persuadindo-os a se abrir. Puxando o
homem corado contra ele, Kyle deslizou sua língua dentro da boca de Vee para
desfrutar de mais um sabor inebriante de seu companheiro antes que ele
quebrasse o beijo.
—Vejo você amanhã, Vee,— ele sussurrou. Lentamente liberando-o,
Kyle se afastou para que ele pudesse estar diante de Vee antes de deixa-lo ir
completamente. Ele olhou para o homem que ele não tinha sido apresentado.
Parando na porta, ele se virou e piscou para seu amante ainda sem
fôlego. Vee levantou a mão e Kyle abriu a porta. Enquanto ela se fechou, ele
ouviu Vee murmurar: —Eu acho que ele pode ter-lhe ouvido.—
—Sim—, o outro cara respondeu. — Eu, uh, posso ter sido
errado. Sinto muito. —

Depois de puxar o caminhão para fora do estacionamento do bar e ir
em direção a Boise, ele puxou seu telefone celular e chamou o beta de sua
matilha. O que por sua vez estava no comando porque seu alfa estava de
férias.

Capítulo Três

Vee olhou para o telefone, nervoso sem saber se Kyle iria realmente
chamá-lo. Depois que Kyle tinha saído naquela manhã, após a noite mais
incrível da vida de Vee, sua amante havia subido para seu caminhão o
deixando sozinho. Agora, Vee se perguntou, se seu relacionamento era apenas
um encontro de foda.
Eles não tinham feito todo um inferno de um monte de falar. Eles não
tinham conseguido sair para o jantar. Em vez disso, Kyle tinha grelhado frango
enquanto Vee tinha cozido alguns vegetais no vapor. Eles tinha fodido como,
bem, como coelhos. Seu pau tinha certeza que Vee nunca se tornaria duro
novamente. Ele não podia esquecer a maneira que Kyle lhe tinha trazido café
na cama. Vee não sabia se a omelete provou tão bom, porque ele estava tão
exausto, ou porque na verdade Kyle era um grande cozinheiro.
Agora, ele se sentou na cama, às onze e meia da noite e rezou para
que o maior deus do sexo em forma de homem o chamaria.
Onze e trinta e cinco.
Onze e trinta e seis.
À meia-noite, Vee queria ir para a cama e chorar até dormir. — Foda-
se, eu sou uma boba crédula—, ele sussurrou enquanto uma lágrima rastreou
por sua bochecha. Ele não sabia o que era sobre Kyle que o tinha afetado
tanto, ou porque isto estava rasgando-o tanto, mas por alguma razão, Vee se

sentiu só e totalmente desamparado. Puxando seu travesseiro em seus braços,
Vee lutou para controlar sua respiração enquanto ele fungou.
As 00:15 em ponto, Brice ligou, assim como ele disse que faria. Vee
pegou o telefone sem olhar e disse: — Você estava certo—, ele sussurrou. —
Ele não ligou.—
Houve alguns segundos de silêncio, tudo que tinha Vee empurrando
para uma posição sentado. Ele prendeu a respiração irregular. —Brice?—
—Ah, querido, me desculpe, estou atrasado. Fiquei preso com meu
chefe. — O ronronar gutural de Kyle ecoou pela linha. — Eu odiei o deixando
sozinho esta manhã.—
Vee sabia que a cadência de Kyle engrossava quando ele ficava
emocional, ou excitado, e isso foi tornando-se um bom indicador para o humor
do homem. Pelo menos, é assim que tinha parecido quando eles estavam
juntos.
—Você ainda está aí, Vee?—
—Sim, sim, desculpe—, ele murmurou. Agarrando um tecido, ele
segurou o telefone longe de seu rosto e rapidamente enxugou as lágrimas e
seu nariz. Deus, isso poderia ser mais embaraçoso? Como se Kyle estaria
interessado em um bebê chorão! —Eu, uh, estava esperando Brice, na
verdade. —
—Bem, se ele ligar, agora você pode dizer a ele que ele estava
errado—, Kyle disse, fazendo referência a declaração anterior de Vee.
—Desculpe por isso—, ele disse rapidamente. — Eu, uh, eu pensei
que você disse que iria chamar as 11:30 e então quando você não fez, eu ...—
Ele parou de falar, de repente incerto. Ele puxou o telefone de novo, desta vez
tampando o bocal com pano e colocando o telefone contra sua testa enquanto
ele sussurrou, —Merda, eu soou como uma maldita menina carente.—
Quando ele colocou o telefone de volta ao seu ouvido, ele ouviu Kyle
rosnar: — Vee, você não é uma porra de uma garota. Acho que tive prova
suficiente disso até agora, você não acha? —, ele brincou ele, talvez tentando
aliviar o clima.

Vee perguntou como diabos Kyle havia lhe ouvido, uma vez que o
telefone não estava em qualquer lugar perto de sua boca, e ele tinha apenas
sussurrado.
—Confie em mim. Eu ficaria muito mais feliz se eu estivesse ai com
você. Por mais que eu adoro quando eu consigo dormir em casa na minha
própria cama, ela se sente muito grande agora. —
Vee lambeu os lábios e engoliu em seco, reprimindo suas palavras de
como ele desejava que Kyle estivesse lá com ele, também.
—Então, onde é que você chamar de lar?—
O som da risada de Kyle foi direto para o pau de Vee, e ele
encontrou sua mão caindo para massagear seu eixo em enchimento. Droga,
como ele faz isso comigo?
—Eu acho que nós realmente não tiramos muito tempo para
conversar, não foi?—
—Não—, Vee respondeu suavemente, com sua memória voltando
para o que eles tinham feito. Ele lambeu os lábios e engoliu em seco,
esfregando seu pênis com mais força. — Hum, não que eu me importasse.—
—Nem eu, mas eu te disse que eu queria conhecê-lo, não foi?— Kyle
ronronou. — Eu moro em Stone Ridge, Colorado. É uma pequena cidade de
montanha escondido perto da floresta nacional a cerca de duas horas do
sudoeste de Denver. Aposto que você gostaria disso daqui —, ele comentou, e
Vee poderia ouvir o sorriso de Kyle. — Lindas montanhas, árvores altas,
florestas de pinheiros espalhados e que dão para caminhar através delas, com
lagos azuis cristalinos e correntes. Você adoraria isso daqui Vee. —
Vee sorriu, ouvindo o óbvio amor na voz do homem. — Você gosta do
ar livre?—
— sim. Nada como correr pelas florestas —, ele sussurrou.
Deixando escapar um suspiro, Vee relaxou em sua cama e sorriu. —
Eu admito que não sou muito de um caminhante, mas eu iria só para olhar
para sua bunda sexy enquanto eu o seguia até a floresta.— Vee ouviu mais um
daqueles profundos rosnados e a risadas gutural de Kyle.

—E se eu prometesse chupar seu pênis quando chegássemos ao topo
da trilha, também?—
Vee conteve um gemido quando as imagens mentais das árvores
imponentes, picantes musgo, pinheiros inebriantes vieram em sua mente junto
com a boca quente de Kyle chupando seu pau. Seu miado de necessidade saiu
de qualquer jeito e ele colocou a mão de volta para sua ereção em seus
boxers.
—Bebê, o que você está fazendo?—
A pergunta ronronada de Kyle, fez um pico de calor na espinha de
Vee e seu pênis se contorceu.
— Você esta com sua mão no seu pau, Vee?—
E, caramba, como Vee adorava ouvir Kyle dizer o nome dele,
especialmente quando seu sotaque se aprofundava, dizendo de sua própria
necessidade. Vee não pode resistir. — Sim—, ele sussurrou ao telefone. —Você
tem uma voz sexy.—
—Você poderia gozar com apenas eu falando com vocês?—
Ele ouviu o sussurro ao fundo e imaginou que era Kyle ficando mais
confortável, talvez tirando seus sapatos e calças. — Talvez—, respondeu ele,
sorrindo. —Você vai tentar?—
Kyle riu de novo, e um montão de pré-sêmen escorreu do pau de
Vee . Ele engasgou e parou de lutar contra sua necessidade, empurrando seus
boxers para baixo o suficiente para libertar o seu pau e bolas. Seu pau saltou
para cima, com a cabeça vermelha, inchada e molhada de seus próprios sucos.
—Eu aposto que você tem seu pau para fora, agora, não é, Vee?—
Kyle sussurrou a pergunta.
Vee gemeu baixinho e envolveu sua mão livre em torno de seu
eixo. — Sim. Você vai obter o seu pênis para fora, também, Kyle? Você esta
duro para mim? —
Ele ouviu mais farfalhar, então um grunhido suave e um rosnar. —
Foda-se, sim, olha o que você faz comigo, Vee. Eu queria estar ai agora. Eu
queria esta sentado no final da cama e vê-lo se masturbar enquanto eu falava

com você. Aposto que poderíamos falar um ao outro e fazer-nos gozar em
menos de dez minutos. Poderíamos, Vee? —
— Simmm—, chiou Vee, acariciando seu eixo lentamente. Ele
realmente queria que isso durasse, mas ele sabia que não iria. Suas bolas já
estavam puxando apertadas. Ele podia sentir os pelos de seus braços e pernas
em pé. Seu pau escorria mais sêmen , e ele passava o polegar sobre a cabeça,
estremecendo com a sensação.
—Você deixou meu pau tão duro, Vee,— Kyle rosnou. —Eu não posso
esperar para ver você de novo para que eu possa afundar-me em seu rabo
apertado.—
O gemido de Kyle soou tão sexy através do telefone, que Vee
começou a acelerar seus cursos. Ele não tinha idéia de como Kyle poderia
continuar a falar e, a partir das palavras rosnadas, Vee percebeu que não foi
fácil para o homem.
— Sua pele é tão suave. Eu amo o balançar de quadris quando eu
empurro meu pau duro em você. — O alto grunhido de Kyle ecoou pela linha.
Vee gemeu, balançando seus quadris, não era possível ficar
parado. Ele sabia que estava a segundos de distância de gozar, e ele queria
que Kyle gozasse também. — Sim. Esse pau grande fica tão sexy quando você
o empurra em mim . Você se sente tão bom me esticando, me dividindo bem
abertos com o seu eixo rígido. —
As imagens teve suas bolas apertando o resto do caminho. —Oh,
Kyle—, ele gritou quando ele gozou, derramando seu sêmen em sua barriga,
seus dedos, e em seu peito. Ele ouviu um grito através do telefone. Vee
imaginou um sorriso bobo se estendendo pelo rosto de Kyle enquanto Vee
ouviu sua pesada e ofegante respiração, de modo semelhante a sua. —Uau—.
—Sim—, Kyle sussurrou com voz rouca. — Isso resume tudo. — Disse
Kyle, ficando em silêncio, por um momento. — Foda-se, eu gostaria de poder
te segurar agora. —
Sua felicidade recuou um pouco quando ele respondeu: —É. Sim, isso
seria bom. — Um bocejo esticou a boca de Vee. —Desculpe—, disse ele,

distraído. Agora que ele tinha gozado, aliviando o estresse da espera, do
choro, e do esforço de iniciar uma nova relação de longa distância com um
homem que ele mal conhecia, Vee se sentia exausto.
Kyle suspirou. — Porra, não conseguimos apenas falar, não é,
gracinha?—
Vee riu enquanto pegava alguns tecidos e se limpava. — Bem, com
apenas algumas palavras, a cada tentativa de obter uma conversa , pelo
menos isso irá nos levar algum tempo para que conhecemos um ao outro —,
ele brincou. —Vai demorar um pouco antes de ficarmos entediado um com o
outro, certo?— Vee apenas falou isso, porque ele tinha um sentimento
engraçado de que ele nunca se cansaria de Kyle.
Para sua surpresa, Kyle rebateu. — Ah, Vee, eu nunca vou me cansar
de você. —
A boca de Vee se abriu, e então ele a fechou, sem saber o que dizer.
— Você realmente não sabe disso. —
—Oh, eu sei, meu amante bonito. Eu sei. —Kyle bocejou. — Parece
que precisamos de um pouco de sono, não ?— Suspirando, ele murmurou, —
Eu vou estar de volta no seu caminho depois de amanhã. Posso te ver? —
Ele pensou que talvez era melhor parar com isso antes que ele
sofresse com a despedida, mas ele não podia levar-se a fazer isso. A resposta
de Vee foi imediata e, provavelmente, ele parecia mais ansioso do que
deveria. — Sim. Eu gostaria disso. —
—Bom—, Kyle sussurrou em torno de outro bocejo. — Eu não posso
esperar.—
Vee sorriu e mordiscou seu lábio inferior para não dizer algo similar.
—Descanse um pouco, Vee. Quando eu ver você novamente, talvez
você pode me dizer sobre o seu nome. —
Vee riu disso. — Vamos ver.—
—Eu vou tirar isso de você eventualmente,— Kyle prometeu.
Revirando os olhos, Vee respondeu: — Vamos ver.—
—Eu vou, — Kyle respondeu confiança. — Boa noite, amor—.

—Boa noite. — Quando a chamada desconectada, Vee soltou um
suspiro chocado. Kyle tinha a intenção de dizer isso? Amor? Será que ele quis
dizer isso ... ou era apenas mais um termo carinhoso do grande homem?
Como diabos ele ia descobrir isso?

—Oh, merda. Idiotas as onze horas de relógio. —, Brice assobiou.
Vee nunca conseguia descobrir por que seu amigo gostava de usar a
liderança militar desde que ele nunca tinha estado no serviço militar. Ele
obedientemente olhou na direção que Brice tinha indicado, e logo olhou
rapidamente para longe. — Caralho—.
—O que eles estão fazendo aqui?— Brice disse ferozmente.
Vee gostaria de saber a resposta para isso também. Ele deu de
ombros. — Basta ficar atrás do balcão. Eventualmente, eles vão embora. —
Os três homens saíram do caminhão enquanto riam e zombava um
do outro. Vee não sabia o que Guy Adness e seus amigos Frank Carry e Sean
Garcia estavam fazendo na parada de caminhões. Normalmente, eles
compravam em uma loja do outro lado da cidade, perto da floresta
nacional. Não seria tão ruim, uma vez que todos os homens foram de ombros
largos e de boa aparência. Sean tinha cabelos loiros curtos e olhos azuis,
enquanto os outros dois foram escuro. Ele era um belo colírio para os
olhos. Exceto pelo fato de que o cara era um idiota homofóbico, e seus dois
amigos foi junto com qualquer coisa que o outro homem disse.

Um empurrão duro de um Frank rindo teve Sean saltando em uma
exposição de baterias e lanternas. Matilhas foram espalhados pelo chão. Guy
olhou para os outros dois e retrucou: — Corta essa merda.—
Os outros dois homens inclinaram a cabeça em um gesto
estranhamente submisso. — Desculpe, cara,— Frank respondeu.
Guy sacudiu a cabeça, depois se virou e olhou para Vee e Brice
quando ele se aproximou da mesa. — Eu preciso de dez bilhetes de loteria.—
—Que tipo?— Brice perguntou.
— Do Powerball. Eu vou escolher os números, — Guy respondeu.
Vee começou a ir para fora, e começou a ir em direção ao extremo,
com a intenção de limpar a churrasqueira para o cachorro-quente. Qualquer
coisa serviria para ele ficar longe desses clientes. Eles pelo menos toleravam
Brice. Vee sabia que se ele se deparou em um beco escuro com eles, ele não
estaria ficando em uma peça.
—Ei, cara—, disse Sean. — Olha—.
De repente, uma mão segurou no ombro de Vee, e ele se viu
arrastado com força no meio do caminho surpreendente ao balcão. Ele
percebeu que a grande luva de Frank foi pinçada para a parte de trás do seu
pescoço.
Sean pegou sua camisa e puxou-a para baixo para descobrir um
ombro.
— Ei!— Vee rosnou, — Que diabos!— Ele torceu e lutou, mas não
pode ficar longe do aperto firme de Frank.
—Puta merda—, Guy murmurou. Vee sentiu um dedo traçando a
marca de mordida em seu pescoço. Ele tentou se afastar, mas ainda não podia
se mover. — Quem te mordeu?—
O frio grunhido de raiva de Guy fez um frio na espinha de Vee.
—O que você está fazendo?— Brice estalou. — Deixe ele em
paz. Estamos trabalhando aqui! —
Sean colocou um braço em volta da cintura de Brice e puxou-o para
longe. — Isso não lhe diz respeito—, disse ele.

Guy baixou o rosto assim que ele estava no nível de Vee. — Diga-me
quem foi a cadela que te mordeu. Quem foi o burro o suficiente para tentar
acasalar uma bicha? Se o link foi formado, então os deuses me ajudem,
porque eu vou te matar. —
A ameaça tranquila , balançou Vee até o seu núcleo. Algo no gelo do
olhar nos olhos castanhos de Guy fez um arrepio na espinha de Vee. —Eu-eu
não sei o que você está falando—, ele sussurrou. —Eu sou gay. Você sabe
disso. Eu nunca estive com uma mulher na minha vida. —
—Ele está dizendo a verdade—, Sean murmurou, embora ainda
houvesse descrença colorindo sua voz.
Para o choque de Vee, Frank se aproximou mais e inalou. O que
havia com os homens cheirando ele? — Eu não reconheço o cheiro.—
Guy se mostrou confuso enquanto franzia sua testa. — Nós temos um
desonestos em nossas mãos, e, evidentemente, ele tornou-se anexado ao
nosso menino gay,— ele murmurou.
Vee queria lutar, ou talvez dizer ao cara para ir se foder, mas algo
segurou-o congelado no lugar. Era como se seu subconsciente quase sabia que
ele estava dentro da presença de um predador. E o cara em questão não tinha
nenhum escrúpulo em machuca-lo.
—O que você quer fazer?— Frank, disse franzindo a testa.
—Nós vamos levá-lo conosco. Se há um frouxo desonestos, ele vai
ser a isca perfeita para cuidar dele. —
— Espere, apenas um minuto maldito—, Brice rosnou. —Você não
pode simplesmente levar alguém. Isso é sequestro! Vou ligar para o xerife! —
Guy sorriu. — Você faz isso—, disse ele. — O Sheriff Linson é um
amigo meu. —
—Uh, Beta, talvez deverias ter Brice, também,— Sean murmurou,
inquieto.
Inclinando a cabeça Guy olhou para os olhos arregalados no rosto de
Brice. — Você provavelmente está certo, Sean.— Ele agarrou os bilhetes do

Powerball na mão de Brice e balançou a cabeça. —Não quero esquecer isto—,
ele murmurou, já virando as costas para os outros. — O Alfa iria ficar puto.—
Enquanto Vee foi empurrado para fora da loja, ele refletia sobre as
palavras estranhas dos outros homens. Ele foi completamente em pânico
quando ele e Brice foram empurrados para a parte de trás da pick-up de Guy e
teve seus olhos vendados. Com a escuridão em torno dele, ele se concentrou
em Kyle, deixando isso acalmar seus nervos em frangalhos quando a pick-up
deu uma guinada em movimento.

Capítulo Quatro

— Nós temos um problema, —Shane disse, cruzando os braços sobre
o peito.
Kyle gemeu. Isso não era o que ele queria ouvir. — Que problema?—
—Há um matilha que está lá perto e que reivindicou a área norte de
Mayfield até a borda sul da Floresta Nacional de Boise. Se você quiser passar,
mais de uma hora lá, você precisa da permissão de seu alfa.Um Sr. Andy
Sprague. —
—Ok, então como faço para pedir permissão para o Alfa Andy para
poder conquistar meu companheiro?— , frustração correu por ele. Ele disse a
Vee que ele iria naquela noite assim que turno terminasse às dez. Eles tinham
planejado ter um jantar tardio antes de entrar em alguma ação. Ele só tinha
acabado de abastecer sua plataforma quando Shane o tinha chamado.
O beta cruzou os braços e olhou para Kyle. — A petição tem de vir de
Declan,— Shane respondeu.
—Oh, merda,— Kyle assobiou.

—Sim, esse é o problema,— Shane disse, caindo em outra cadeira. —
Declan não estará de volta de suas férias na Irlanda e na Escócia durante duas
semanas.—
—Droga!— Ele pôs-se de pé e começou a andar na sala de estar do
beta. — Eu não estou deixando meu companheiro durante duas
semanas. Disse-lhe que estaria lá hoje à noite! —
—Sim, bem, diga-lhe que o seu caminhão quebrou ou algo assim,—
Shane retrucou: —Porque eu não posso permitir que você volte para aquela
área, se você planeja parar.—
—Nós poderíamos sequestrá-lo. — Ambos os homens olharam na
direção de Jared. Jared deu de ombros. — Nós poderíamos apenas trazê-lo
aqui. —
Carson riu e apertou a perna de seu companheiro quando ele revirou
os olhos. — Essa é a sua resposta para tudo—, ele brincou.
—O quê?— Jared sorriu.
Antes q alguém pudesse dizer algo, Kyle sentiu seu celular vibrar no
bolso, uma vez que deixou escapar um sinal sonoro suave. Ele puxou-o para
fora e suas sobrancelhas se ergueram. — É Vee. Ele deveria estar no trabalho
—, ele murmurou.
—É melhor atendê-lo,— Shane ordenou. —Deixe-o saber que você
não vai estar lá hoje à noite.—
Kyle sabia que o beta esperava que ele seguisse sua ordem. Com seu
alfa de férias com Lark, Shane estava no comando. Ele gritou mentalmente,
ficou frustrado além da crença, obedecendo a Shane ele apertou o botão
atender. — Ei, querido,— ele sussurrou. —Você já esta com saudades?—
—Kyle?—
Kyle não gostou de como a voz de Vee soou. —Qual é o problema,
Vee? O que há de errado? —
—Eu-eu não sei como realmente explicar—, disse Vee. —Isso é tão
confuso. Nada disso faz sentido. —A voz trêmula de Vee lançou um raio de
medo através de Kyle e ele saltou para seus pés.

Quando as palavras de seu amante começou a minguar, Kyle ouviu
distintamente um rosnado baixo ao lado de Vee. —Diga a ele—, alguém
ordenou.
—Ele não vai acreditar em mim, mas tudo bem, — Vee
choramingou. —Kyle — Vee disse, mais uma vez focando em sua conversa. —
Alguns dos rapazes da cidade tem algumas ideias engraçadas sobre... sobre
você e eu, e, bem, hum, eles foram realmente excitado sobre você me morder,
e começaram a mim perguntar se alguma mulher tinha me acasalado, e
quando eu disse a eles que eu nunca estive com uma mulher, eles começaram
a falar sobre não reconhecer o cheiro e você sendo um desonesto—
—Oh, merda,— Kyle murmurou, interrompendo o desconexo
Vee. Com os olhos arregalados, ele olhou em volta para as expressões
preocupadas dos outros homens. — Vee? Quem tem você? —
Antes que Vee pudesse responder, Kyle ouviu uma briga e um
indignado Ei! Era a v voz do seu companheiro. Alívio o encheu, pelo menos, o
seu pequeno ser humano teve bom senso em obedecer. Em seguida, uma voz
profunda foi através do telefone. — Eu não aprecio desonestos na minha área,
Kyle. O que você está fazendo aqui? —
—É o alfa Andy Sprague?— Kyle perguntou sem rodeios, com o seu
coração batendo em seu peito tão alto que ele se perguntou se o cara podia
ouvi-lo através da linha.
—Se você sabe quem eu sou, então você deveria ter anunciado sua
presença—, Andy respondeu. —Onde você está se escondendo?—
—Eu não sou um desonesto—, Kyle respondida. — E eu não estou me
escondendo. Eu sou um caminhoneiro. Eu passei através da sua área quando
eu estava desviando da minha rota regular. —Passando a mão pelos cabelos,
ele admitiu: — Eu não sabia que era o seu território até que meu beta me
disse —.
Houve um longo silêncio na linha, e Kyle prendeu a
respiração. Finalmente, Andy rosnou, — Quem é seu alfa? Quero falar com ele.
—

Merda! —Meu alfa é Declan McIntire. Ele não está disponível, mas o
meu beta Shane Alvaro está aqui. —
—Como é conveniente—, Andy rosnou. — Você acha que nomear o
único alfa gay no país vai me fazer acreditar que você não é um
desonesto? Você traga sua bunda aqui para penitência, ou você nunca vai ver
o seu companheiro de novo! —
O clique distintivo da desconexão da linha ecoou em seu ouvido. —
Merda—, ele assobiou. Por um lado, Kyle agora tinha permissão para entrar no
território do Alfa Andy. Infelizmente, isso significava que ele poderia ter que
saltar através de alguns aros para obter seu companheiro. Kyle passou a mão
sobre o rosto, tentando acalmar seu pulso acelerado.
—O que está acontecendo, Kyle?— Shane perguntou apreensivo.
— O Alfa Andy pensa que eu sou um desonesto. Ele está exigindo
penitência. —Ele sussurrou a admissão quando ele caiu para as almofadas do
sofá. Por que ele não tinha pensado tão longe? No minuto em que ele
descobriu o seu companheiro no meio do fudido nada, ele deveria ter
contatado Shane. Em vez disso, ele deixou seu pau fazer o pensamento.
Shane resmungou baixinho. —Droga, eu odeio interromper as férias
do alfa.—
—Nós poderíamos enviar uma demonstração de força com Kyle. Isso
talvez ajude, oui ? — Manon Lemelle perguntou com a cabeça inclinada.
Kyle não gostou do fato de que ele tinha perdido para o Cajun no
desafio para o lobo executor , e ele teve que admitir que o cara era muito bom
no trabalho. Trabalhador e dedicado, Manon estava com a matilha a menos de
um ano e já a maioria dos lobos o obedecia e o respeitava, sem pestanejar.
—O que está em sua mente?— Perguntou Carson.
O Executor nativo americano, era o executor por duas décadas, e foi
finalmente desfrutar de um pouco mais de tempo de lazer com seu
companheiro devido à adição de dois novos aplicadores, um lobo enorme
chamado Kade McGraw sendo o segundo. No momento, Kade estava na

Irlanda com seu novo companheiro, Tom, protegendo o alfa, juntamente com
dois outros lobos, seus irmãos Frederick e Franklin Drunger.
—Se muitos de nós acompanhar Kyle, então provará que ele é um
membro da matilha e não um desonestos, oui ? —, disse Manon.
—Talvez—, Shane murmurou. — Mas Andy poderia vê-lo como um
ato de agressão.— Ele se virou para Kyle. —Ele falou o que ele queria para a
penitência?—
Para retribuir um território ofensa, o alfa ofendido iria atribuir uma
tarefa de algum tipo, estranho ou talvez uma multa. Kyle tinha ideia do que
Andy teria em mente. — Não. Nada. Apenas ameaçou que iria manter o meu
companheiro. —, ele afirmou com um rosnado. — Maldição—. Ele saltou a seus
pés quando outro pensamento penetrou seu cérebro produzindo. —Vee não
sabe nem mesmo sobre shifters. E se isso o leva para longe de mim? —
—Então, nós vamos ajudá-lo a convencê-lo que você é um cara
bom, mon ami , —Manon respondeu no silêncio tenso que se seguiu.
Kyle sorriu levemente, gostando que Manon usou a expressão mon
ami, que classificou como um amigo. Ele definitivamente poderia usar a ajuda
de amigos agora.
Shane assentiu. — Eu vou chamar Declan. Deixe que ele saiba o que
está acontecendo. Ele provavelmente vai querer chamar Andy, embora eu vou
incentivá-lo a terminar suas férias. —Shane fez uma careta, adicionando
baixinho,— Lark me mataria se eu deixasse Declan abandonar suas férias ,
para outra coisa senão uma situação de vida ou morte . —Ele olhou por cima
do ombro, acrescentando: — Sem ofensa —.
Kyle viu o homem sair da sala, com o coração batendo violentamente
em seu peito, sem sinais de desaceleração. Ele devia ter tentado falar com
Vee, mas realmente, como ele poderia saber?
—Tudo vai ficar bem, mon ami , — Manon murmurou, soltando a mão
em seu ombro e dando-lhe um aperto.
Ele olhou para cima, surpreso. Ele nunca pensou que o shifter que
tinha profundamente chutado sua bunda em um desafio da matilha iria

oferecer-lhe conforto agora. Ele percebeu que não sabia quase nada sobre
Manon Lemelle.
—Espero que sim—, ele sussurrou.
A garantia de um membro mais dominante ajudou seu
lobo. Mentalmente, seu lobo, deixou escapar um gemido suave que só ele
poderia ouvir. Manon ficou perto dele, e com o canto do olho de Kyle, ele viu
Carson dar um sorriso encorajador. Jared descansava no sofá ao lado de
Carson, com seu olhar fresco aparentemente focado em nada, mas Kyle sabia
melhor. O ser humano viu tudo, e Kyle perguntou o que estava acontecendo
no cérebro analítico do homem.
Ele com gratidão aceitou a xícara de café de Carolina, companheira
de Shane, que trouxe a todos, e ele bebeu a bebida amarga escura
lentamente.
—Ok—, Shane anunciado, caminhando de volta para o quarto.
Kyle saltou para seus pés, derramando café sobre sua mão. Ele
ignorou a queimadura.
Shane olhou para eles. — Declan vai ligar para Andy.— Ele apontou
para Kyle. —Você vai dirigir para o norte e descobrir que penitência ele tem
em mente.— Ele apontou para Manon. —Você vai com ele. Você tem o direito
de aceitar os termos, se você sentir que é algo justo. Você pode também levar
um terceiro . —Shane olhou de Jared a Carson e parecia como se ele
esperasse que um deles fosse voluntário a ir.
Carson balançou a cabeça. — Eu tenho um compromisso importante
da matilha, mas estarei lá se a coisa engrossar. —
—E Raul?— Jared comentou. Levantado sua cabeça do ombro de
Carson, e sorrindo. — Você disse que Vee não sabe sobre shifters, então você
vai precisar de um ser humano para ajudar a acalmá-lo. Raul está
entediado. Ele poderia usar uma distração. —
—Ele está entediado?— Shane perguntou secamente.
Jared deu de ombros. — Normalmente nós viajamos muito mais. Ele
está se sentindo preso dentro de casa. —

Carson sorriu. — É isso o que seu problema?—
—Sim—, Jared sorriu para seu companheiro. —E quando ele recebe a
coceira fora de seus pés, nós não temos que nos preocupar com ele chegando
em momentos inoportunos ...—.
Da forma como a voz do ser humano baixou e pela forma como seus
olhos brilhavam, Kyle e todos os outros na sala sabia exatamente o que Jared
queria fazer com o seu tempo sozinho . Sem mencionar que se o olhar de volta
aquecido que Carson deu não foi o suficiente para provar que ele concordou, o
cheiro de excitação de repente obstruindo o ar teria os denunciado.
—Encontre um quarto,— Manon resmungou, rosnando as palavras,
mas ele era mais para divertido do que irritado.
—E de preferência não na minha casa, por favor—, Shane sorriu e
virou-se para Kyle, —Você tem uma viagem para preparar. Me ligue quando
você sair. —
—Sim, Beta,— Kyle respondeu, abaixando a cabeça. Ele combinou
com Manon na sua casa às três horas. O tempo seria suficiente para os dois ir
para casa, e para Manon pegar Raul também.
Depois de dizer adeus aos outros homens, ele correu para casa. Ele
encontrou seu amigo Phillip Abernathy esperando por ele na varanda de sua
pequena casa de dois quartos.
—Ei, Phillip—, ele cumprimentou, batendo o homem em seu
ombro. Ele viu a fase conturbada de seu amigo e fez uma pausa eficaz
destravando a porta. —Tudo bem?—
—Comigo, sim—, Phillip respondeu. — Eu só queria saber como você
está. A palavra no vento é que você encontrou o seu companheiro? —
Kyle assentiu, com um sorriso brincando em seus lábios. — Sim. Corri
para um desvio alguns dias atrás, em minha corrida a Boise, e tive que desviar
para abastecer em Mayfield. —Ele sorriu com a lembrança de como sua
frustração tinha transformado em prazer. — Eu encontrei Vee lá.—
—Isso é ótimo, cara. Você vai voltar para ele? —

Fazendo uma careta, Kyle liderou o caminho para a sua pequena
casa. — Houve algumas complicações—, ele admitiu. Ele caminhou até o
quarto onde ele puxou uma mochila de seu armário. Ele confiou que seu amigo
o iria seguir, e Phillip não o decepcionou. Enquanto ele embalava, ele explicou
tudo, desde seu primeiro encontro ao inicio do processo de reivindicação, até o
sequestro de Vee e as demandas da Alfa Andy.
—Porra, Kyle. Eu gostaria de poder ir com você, mas... —
—Eu sei, Phil.— Kyle sorriu. —Sua companheira vai ter filhote a
qualquer momento. Você precisa ficar aqui. —
Phillip assentiu. — Deus! Doriah me mataria se eu a deixasse agora.
Levei toda a gravidez, e olha que foram quase sete meses para entrar em suas
boas graças. —
Kyle riu. Seu amigo estava completamente batido. Na melhor
maneira possível, Kyle lembrou-se em silêncio. Não foi Doriah estranho grávida
de Kyle. Ela concordou em atuar como substituta, levando o filhote de seu
irmão, Drake, e seu companheiro Ailean. Não foi até que ela foi artificialmente
impregnada que Phillip tinha a conhecido.
—Como ela está indo?—
Phillip sorriu ironicamente. — Ela está cansada e um pouco
irritada. Definitivamente frustrada com toda a merda que Ailean mantém
recomendando para ela. Eles querem que eu seja seu padrinho —, ele
acrescentou, sorrindo.
—Isso é fantástico—, Kyle respondeu verdadeiramente feliz por seu
amigo. Não muito tempo atrás, ele tinha pensado em ter filhotes. Agora que
ele sabia que o destino tinha lhe dado um companheiro masculino, não foi
realmente uma possibilidade. Ele se perguntou se Vee estaria disposto a usar
uma barriga de aluguel, ou se ele seria aberto à possibilidade de criar filhos. O
pensamento de um menino ou menina com lindos olhos cinzentos de Vee
tinha-lhe sorrindo.
A buzina interrompeu sua conversa. — Acho que essa é a minha
carona—, ele murmurou, jogando sua bolsa sobre o ombro.

Phillip seguiu para fora e então puxou para um abraço de urso. —
Tenha cuidado, e quando você voltar com seu Vee, você o traga para que eu
possa encontrá-lo com Doriah. Você ouviu? —
Incentivado pelo apoio e aceitação de seu amigo, para não mencionar
a fé em suas habilidades, Kyle assentiu. — Eu vou. Vejo você em breve. —
Ele subiu para o banco traseiro do veículo, soltando sua bolsa no chão
a seus pés. Quando o SUV puxou para fora de sua garagem, ele orou para que,
quando ele voltasse para sua casa, Vee estaria com ele.
Raul virou de onde estava sentado no banco do passageiro e sorriu
encorajador. — Nós vamos pegá-lo—, o ruivo disse, segurando um pedaço de
papel.
—O que é isso?— , ele perguntou pegando o post-it .
Raul deu de ombros. — Jared disse-me para dar a você.—
Olhando para baixo, Kyle leu duas palavras. Valiant Cotter. Ele
esfregou um dedo sobre as letras, sorrindo. Ele finalmente sabia o nome de
seu companheiro.

Capítulo Cinco

Vee se sentou na cama, descansando as costas contra a cabeceira da
cama, e olhou para o teto. —Esses caras são malucos—, ele murmurou.
— Concordo com você —, Brice respondeu de onde descansava ao pé
da cama. Seu amigo estava dentro de uma posição semelhante, com as costas
contra o estribo, com as pernas esticadas para fora na frente dele. Pelo menos
eles não estavam amarrados
.

Ele nunca tinha conhecido antes Andy Sprague, e Vee realmente
desejava que ele nunca o tivesse conhecido. O cara era intimidante, para dizer
o mínimo. Ainda mais assustador do que Guy, e olha que ele não achava que
isso era possível. Quando Andy começou a fazer perguntas, Vee foi rápido em
responder.
Seus lábios se curvaram em desgosto pelo fato de que Vee estava
sendo fodido por um cara. idiota homofóbico. Então ele descobriu que Kyle foi
um motorista de caminhão que passou pelo que ele chamou de ‘seu
território’ ocasionalmente e apenas ficou irado. Ele vociferou durante vários
minutos sobre como shifters desonestos precisavam ser mortos para a
segurança de todos os shifters, e como eles deveriam saber melhor do que
apenas vagabundear através do território de outro shifter.
—O que está acontecendo com todo mundo chamando Andy de alfa e
Guy de beta ? Esses caras devem estar em algum tipo de culto —, Brice
comentou.
—Sim—, sussurrou Vee, ele nunca tinha ouvido falar de alguma seita
que tivesse o comportamento desses caras. Ele não era um especialista ou
qualquer coisa sobre o assunto.
Brice pegou em um fio solto de sua calça jeans, traindo seu
nervosismo. — Você acha que Kyle virá? Andy soava muito louco no telefone.
—
—Ele virá—, respondeu Vee, se sentindo muito mais confiante do que
ele provavelmente foi. Algo sobre a maneira de Kyle, o fez sentir-se seguro,
protegido. — Ele vai vir.— Apenas dizendo as palavras o fez sentir-se
melhor. Ele passou os braços em torno de si e descansou a cabeça contra a
parede.
—Como você pode ter tanta certeza?— Brice perguntou. —Andy
parecia realmente louco, e você só conhece Kyle a alguns dias.—
—Eu não sei, Brice—, ele admitiu. —Eu acho que eu não consigo
explicar. É só um pressentimento. —

A dupla ficou em silêncio, e para a surpresa de Vee, ele conseguiu
cochilar.
Várias horas depois, Brice acordou Vee agitando seu ombro. Ele se
afastou, então percebeu quem era e esfregou seu rosto, tentando incentivar o
funcionamento do cérebro. — Eu realmente poderia usar um pouco de café—,
ele murmurou.
Uma xícara apareceu debaixo do seu nariz, e ele inalou o aroma
forte. — Oh,— ele murmurou com apreço, pegando o copo. —Obrigado!—
Brice sorriu levemente e sentou-se ao lado dele. — Com os
cumprimentos do Sean. Ele trouxe sanduíches e sucos, e na verdade quando
eu perguntei por café ele se assustou. —Revirando os olhos, Brice
murmurou,— ele não pensou que Gay bebesse café. Seus prisioneiros normais
não pediam essas coisas. —
—Você realmente acha que eles sequestram outras pessoas?—
—Será que isso importa?— Brice disse a contra gosto.
—Acho que não. Que horas são? —Vee se sentia nu sem o
telefone. Ele o usou para tudo: compromissos, relógio, internet, jogos, tudo.
— Acho que depois das seis da manhã—, Brice admitiu.
—Eu dormi a noite toda? Merda! —Entre a falta de sono de falar com
Kyle depois de meia-noite, misturado com o estresse da situação seu corpo
deve ter desligado. Eles tomaram o café em silêncio, com cada um absorto em
seus próprios pensamentos.
O clique da fechadura da porta chamou a atenção. O pulso de Vee
acelerou enquanto a maçaneta girou e a porta se abriu. O Alfa Andy caminhou
seguido por Guy e Sean. Vee e Brice permaneceram em silêncio, observando
com cautela enquanto Andy se apoiou no estribo. Ele os olhou por vários
minutos antes de falar.
—Parece que o seu companheiro está quase aqui. Ele chamou há
poucos minutos. Eu recebi um telefonema do estranho de seu Alfa, por isso
parece que Kyle estava dizendo a verdade. Ele é membro de uma matilha —,
Andy disse suavemente.

Ele parecia muito calmo, suas palavras ainda fazia pouco sentido para
Vee. Ele lambeu os lábios, e se apegou a única coisa que ele entendia. —Kyle
está vindo?—
Andy sorriu. — Sim—.
—Por que você... —, ele fez uma pausa e engoliu em seco, e quando
Andy lhe deu um sorriso indulgente, ele tentou novamente. —Por que você o
chama de meu companheiro? O que significa isso? —
As sobrancelhas de Andy arquearam. —Será que ele não explicou isso
, antes que ele te mordesse?— Quando Vee balançou a cabeça, Andy
rosnou. —Lobo impertinente—.
Vee franziu o cenho, e Andy sorriu. — Seu amante é um shifter. Ele
pode se tornar um lobo. —
A mandíbula de Vee caiu. Ok, o que diabos são esses caras?
—Eu posso ver que você não acredita em mim. Permita-me mostrar-
lhe. —Andy olhou por cima do ombro para Guy. — Mude—.
Guy congelou por apenas um segundo, então ele olhou para Brice e
Vee. Para choque eterno de Vee, ele começou a descascar sua roupas ali na
frente dele. Guy tirou a camisa azul escuro e jogou-a para Sean, revelando um
peito bronzeado e musculoso. Em seguida, ele tirou os tênis, meias, e deslizou
suas calças para baixo. —Aposto que você está amando isso—, Guy zombou,
olhando para Vee e Brice quando ele finalmente perdeu as cuecas.
Vee tinha que admitir, o cara era uma bela espécime de
masculinidade, todo de bronze, músculos tonificados e linhas firmes, mas sua
atitude foi de um completo asno. Brice sorriu e respondeu: —Cara, eu gostaria
de ter algumas notas de dólar. Poderíamos jogar o dinheiro para ele! —
Revirando os olhos, Vee balançou a cabeça. Curiosamente, seu pênis
nem sequer se mexeu. Nem um pingo de interesse atravessou seu corpo. Ele
olhou para o amigo e viu a empolgação de Brice. Sim, seu amigo foi
definitivamente satisfeito com a vista.
Ele abriu a boca para comentar mas algo aconteceu. O corpo de Guy,
realmente estremeceu. Em vez disso, parecia que sua pele estava ondulando.

Em seguida, todo seu corpo parecia se contorcer, estalando os ossos e os
músculos se contraíram. Guy cresceu um rabo e pele brotou.
A mandíbula de Vee caiu, enquanto ele observava a mudança do
corpo de Guy bem diante de seus olhos. Brice pegou a mão de Vee e eles
ficaram juntos enquanto tentavam subir mais alto na cama, longe de tudo o
que diabos estava acontecendo com Guy. Parecia que demorou uma
eternidade, o propósito, na realidade, Vee sabia que poderia ter sido um
minuto, e estava tudo acabado. Onde Guy estava, agora estava agachado um
maciço lobo rosnando.
Medo atravessou Vee, e seu corpo tremeu com o choque. Ele ficou de
pé na cama, puxando Brice para cima com ele. Ele procurou um lugar para
escapar, do animal selvagem rosnando e foi abrir a porta para o banheiro.
Andy riu e balançou a cabeça, como se isso fosse tão engraçado. —
Fácil, Guy. Não vamos fazer as pequenas bichas molharem a si mesmos. —
O lobo parou de rosnar e bufou, bufou. Na verdade, como se fosse rir
das palavras de Andy. Sean se adiantou e levantou a mão. —Ele não vai te
machucar. Nós estamos completamente cientes enquanto em forma animal. —
—C-consciente? O que é isso? —Vee conseguiu guinchar para fora,
com as pernas tremendo. Ele desejou que ele poderia reunir coragem
suficiente para gritar com o alfa por chama-lo de gay, mas ele temia que se ele
tirasse os olhos do lobo por um segundo, o animal iria atacá-lo.
—Consciente. Capaz de raciocinar e entender. Ele reconhece tudo
como ele faz enquanto em forma humana —, explicou Sean.
—Isso não é muito reconfortante—, ele sussurrou. Guy não gostava
dele como um homem, e agora ele era um lobo? Isso seria muito fácil de fazer
parecer um ataque de animal. Oh, Deus! Estou realmente acreditando
nisso? Se ele não tivesse visto com seus próprios olhos, Vee não teria
acreditado.
—Veja, Valiant,— Andy zombado, usando seu nome completo. —Seu
namorado é como nós.—

—Não—, ele sussurrou. — Não, ele não é.— Ele balançou a cabeça,
negando.
—Se ele é o seu companheiro, ele... — Sean começou a dizer.
Andy o cortou. — Kyle é o seu companheiro, de outra forma ele não
teria mordido você. Se isso tivesse sido feito por dentes humanos, já teria
curado. Mas parece uma mordida de um animal selvagem, não é? —
Vee sabia disse Andy dizia essas coisas para provocá-lo, mas algo
que ele disse era verdade. A marca em seu ombro parecia com os caninos de
um grande animal. Brice tinha se perguntado sobre isso, também.
—Não dê ouvidos a eles, — Brice sussurrou. —Eles estão apenas
brincando com você.—
—Não, nós não estamos, Vee,— Andy ronronou. —Nós estamos
tentando ajudá-lo. Mostrar-lhe a verdade. Agora que Kyle o encontrou, ele
nunca vai deixar você ir. Por que você acha que ele está vindo para cá? —Andy
sorriu. —Ele acha que você é sua propriedade.—
Sean fez uma careta. —Alfa, por que... —
—Eu lhe dei permissão para falar,— Andy retrucou, olhando para o
outro homem.
Pendurando sua cabeça, Sean pediu desculpas imediatamente. —
Desculpe, Alfa—.
—Eu não acredito em você—, sussurrou Vee. Certamente nada disso
era verdade. Ele ainda estava dormindo. Sim, foi isso. Ele estava sonhando e o
estresse de ser sequestrado estava lhe dando um fodido sonho.
Andy sorriu. — É verdade, e eu vou provar isso para você.— Um lobo
uivou ao longe, e Andy inclinou a cabeça. Um sorriso dividia seus lábios. —Ah,
aqui está o Kyle. Devemos sair e cumprimentar o seu companheiro? —
—Oh, meu deus—, Vee engasgou, enquanto Brice choramingou.
Este não era um sonho fodido, porque o lobo circulou ao redor da
cama e tocou os seus tornozelos e os de Brice, forçando-os a ir na direção de
Andy e Sean. Sean estava franzindo a testa, ele parecia mais confuso do que

zangado e preocupado, por isso Vee ficou feliz em se moveu em direção ao
homem.
Andy abriu o caminho do quarto e Vee e Brice correu atrás dele, com
cuidado para mantê-los entre Sean e o lobo. Meu Deus, Guy realmente se
transformou em um animal? Ele olhou por cima do ombro antes de sair do
quarto. Maldição. Ele apenas não poderia envolver sua cabeça em torno de
tudo o que estava acontecendo.
Medo correu por ele quando ele se lembrou das palavras de Andy. E
se Kyle se transformava em um lobo rosnando com dentes enormes,
também? E se Kyle pensava que possuía Vee? Merda, no que eu me meti?
Andy, o Alfa liderou o caminho por um corredor e através de uma
sala de estar. Vee mal tinha tempo para olhar ao redor, para observar a
decoração moderna.
Na sala à direita, uma lareira de pedra maciça levou cerca de dois
terços de uma parede, com uma enorme tv pendurada na parede à esquerda,
e grandes janelas deixando entrar muita luz. Vee viu três casacos de couro
largos agrupados em torno da sala.
Ele olhou para a esquerda e viu duas mulheres que estavam em um
arco. Atrás tinha uma mesa de jantar, e, além disso, Vee viu utensílios de
cozinha. Dois outros homens apareceram, Frank e outro cara que Vee não
reconheceu.
Frank agarrou o braço de Vee, enquanto o outro cara pegou Brice,
parando-os em suas trilhas.
Andy cruzou para as duas mulheres e a morena esbelta deu um beijo
enquanto a loira gordinha olhava impassível. O sorriso e carinho nos olhos de
Andy para a mulher transformou suas feições duras. Se Vee não estivesse se
cagando de medo, ele teria ficado espantado, mas isso não tinha espaço para
seus sentimentos psique.
— Sinto muito, querida—, disse Andy. — O desjejum será um pouco
atrasado. Vamos tentar não ser muito longo. —

A mulher acenou com a cabeça. — Eu sei. Negócios da matilha vem
em primeiro lugar. —Ela ficou na ponta dos pés e beijou-lhe a boca firmemente
novamente. — Fique seguro. —
—Sempre. —, Andy respondeu.
Então Frank e o outro homem estava empurrando-os para fora da
porta da frente para uma ampla varanda. Eles ouviram o barulho de pneus no
cascalho à distância, e todos os homens ficaram tensos, esperando
ansiosamente.Um SUV grande rolou até parar a 50 metros da casa. Homens
que ele não reconhecia deslizou dos bancos do condutor e do
passageiro. Então a porta se abriu e a forma sexy e robusta de Kyle saiu do
SUV.
Os penetrantes olhos azuis de Kyle viraram infalivelmente para Vee
. Seu amante varreu seu corpo como se fazendo uma busca visual para
alguma lesão. Seu dedo contraiu, seu corpo estava vibrando como se ele
estivesse lutado contra a vontade de correr através da clareira e pegar Vee.
Vee sentia o mesmo, mas o braço de Frank sobre os seus ombros o
segurou no lugar. Evidentemente, o autocontrole fez o mesmo com Kyle
porque ele parou com os outros dois homens do outro lado da clareira.
Um dos homens que ele não conhecia, um cara com cabelo comprido,
vermelho-escuro, gritou: — Eu sou Manon Lemelle, Enforcer para o matilha de
Stone Ridge. Falo em nome de Kyle Rainier. Nós admitimos livremente sua
incursão indesejada em seu território, e vamos aceitar uma penitência justa. —
Então os olhos quase negros se estreitaram. — Penitência justa—, ele alertou.
Vee não gostou da maneira como isso soou. Quem diabos era Manon
para Kyle e por que ele poderia falar em nome de seu amante? Em seguida,
isso bateu-lhe. Manon disse matilha Stone Ridge, como em matilha de lobos.
Andy tinha dito a verdade. Sua respiração acelerou, e ele teve dificuldade para
obter oxigênio suficiente.
Ele tentou se concentrar nas palavras do Alfa Andy, mas ele estava
com um estranho zumbido nos ouvidos. Brice enfiou a mão na de Vee e deu-

lhe um aperto. Ele permitiu-lhe concentrar-se apenas a tempo de ouvir Manon
ponderar tudo o que o alfa tinha decretado. — Nós aceitamos, Alfa Andy—.
Ele sentiu-se sendo arrastado para dentro da casa, e ele olhou por
cima do ombro e viu a carranca de Kyle. Seu grande amante lambeu os lábios,
e um desejo de provar a boca de seu amante o inundou com o desejo.
Em seguida, o alfa entrou na frente dele, tirando o seu foco. Andy se
aproximou e sussurrou: — Eu lhe dei uma chance Vee. Corra do lobo, ou seja
seu para sempre. Vinte e quatro horas. —
Vee não tinha certeza do que o homem falava até lhe foi entregue
uma mochila com suprimentos de sobrevivência, foi puxado uma porta de trás
da van e ele foi empurrado, sendo deixado logo depois em algum lugar da
floresta nacional de Idaho.

Capítulo Seis

Passando a mão na testa, Kyle pensou sobre a reunião que acabara
de ter com o Alfa Andy. Ele não tinha gostado do medo azedo e vago, no rosto
de Vee. Por alguns minutos, ele deixou-se ser atraído para a memória.
Kyle olhou através da clareira em direção ao seu
companheiro. Tomou cada bocado de auto-controle para não ir para o lado de
Vee e afastá-lo do homem o segurando. Seu lobo rosnou em sua cabeça.
Ninguém além de mim toca meu companheiro!
Finalmente, ele viu o lobo sentado atrás de seu humano e do amigo
de Vee na varanda. Seu olhar varreu sobre seu companheiro de novo, desta
vez mais lentamente, e ele viu as linhas de tensão e medo, o ligeiro tremor de
seu corpo.Ele olhou para o lobo grande novamente. A língua para fora do
shifter deu-lhe o equivalente a um sorriso canino. Merda! O que eles lhe
disseram?

—Eu sou Manon Lemelle, Enforcer da matilha de Stone Ridge. Falo
em nome de Kyle Rainier. —
Kyle puxou o foco de seu companheiro, e ouviu seu executor
anunciando suas intenções.
—Nós admitimos livremente sua incursão indesejada em seu
território, e vamos aceitar uma penitência justa—, Manon disse, fez uma pausa
e depois acrescentou o aviso, — Uma penitência justa—.
Ele não gostava do vinco entre as sobrancelhas de Vee, mas Kyle não
tinha tempo para pensar sobre isso. Um loiro alto, de ombros largos se
adiantou e disse: — Eu sou o Alfa Andy Sprague. Seu lobo esteve em meu
território sem aviso prévio e encontrou seu companheiro. Para provar a sua
intenção, ele vai ter que encontrar o ser humano novamente, desta vez nas
montanhas. —
—Você não pode deixar Vee preso nas montanhas, — Kyle
interrompeu com raiva.
Andy sorriu amplamente. — Ele não será preso. Lhe vai ser dado
equipamento de sobrevivência. Além disso, —ele continuou com um encolher
de ombros negligente—, você vai estar lá para resgatá-lo. Ah, mais uma coisa.
—Seu sorriso virou feral. — Independentemente do que acontecer, você tem
24 horas, então você está banido do meu território. —
—Banido— Ele sussurrou. Significava que ele tinha 24 horas para
rastrear e então convencer seu companheiro para deixar a área com
ele. Maldito homem. Era prerrogativa de um alfa para proibir sua estadia, se
ele tivesse considerado ele uma ameaça ou risco para a sua matilha. E ele
realmente não precisava de provas.
Ele engoliu em seco e trocou um olhar com Manon. Seus lábios
pressionaram firmemente juntos, Kyle assentiu bruscamente. O que mais ele
poderia fazer? Ele lutaria por seu companheiro.
Manon soltou um suspiro, lambeu os lábios, e puxou uma expiração
profunda. —Nós aceitamos, Alfa Andy—.

Seu corpo vibrava e ele lutou contra sua vontade de interceptar seu
companheiro quando Vee foi levado para dentro da casa. Vee olhou por cima
do ombro e encontrou seu olhar. Com o cenho franzido em preocupação, Kyle
notou a expressão atordoada do ser humano.
O Alfa Andy se colocou entre eles, bloqueando sua visão e inclinou-se
para sussurrar algo no ouvido de Vee que Kyle não podia ouvir.
Em seguida, a porta foi fechada e um ágil loiro veio em sua direção ,
mas a cinco metros de distância, ele parecia perder um passo, e então ele se
endireitou. O cara inalou, farejando obviamente eles, e seu olhar os varreu. Ele
deu a Kyle um olhar medido e seu foco permaneceu por um segundo extra em
Raul. Os olhos do ruivo humano se estreitou e pareceu dar ao cara um
retribuído olhar.
Finalmente, o shifter olhou para Manon. — Eu sou Sean Garcia. Você
vai ser deixado dentro de duas milhas da perspectiva do companheiro. É o seu
trabalho localizá-lo e reclamá-lo, Em seguida, sair do nosso território dentro do
prazo estipulado. —
Eles assentiram, embora fosse estranho, todos sabiam que era assim
que ia ser. Kyle não pode se impedir de perguntar: —Será que Vee esta
bem? Ele parecia um pouco ... confuso. —Ele parecia muito mais do que
isso. Seu pobre humano parecia aterrorizado, e parte disso parecia ser de
Kyle. Kyle não gostou nem um pouco disso.
Sean fez uma careta. —Isso tudo pode ser muito difícil para um ser
humano—, ele respondeu vagamente, com um olhar dissimulado sobre seu
ombro. —Siga-me no seu veículo.—
Com mais um olhar para Raul, Sean virou e caminhou para um jipe
estacionado nas proximidades. Manon liderou o caminho para o seu SUV.
Depois que todos entraram, Raul ficou com o olhar fixo no jipe , enquanto
seguiam de volta para baixo da calçada e para a rua.
Kyle se inclinou para frente e tocou-lhe o ombro. —Ei, você está
bem?—

Raul vacilou, então sorriu e acenou com a cabeça. — Sim. Sim, eu
sou bom. Então, qual é o plano? —
—Seu Vee parecia um pouco assustado, não?— Manon comentou.
— Sim. Eu ví o lobo azedo rindo pra caramba na varanda atrás dele e
acho que tinha algo a ver com isso —, Kyle respondeu, quase rosnando as
palavras.
Um chute no joelho empurrou Kyle fora de seus pensamentos. Ele
olhou para cima e viu Raul o olhando. — Ansioso pelo jogo, homem?—
perguntou o humano.
—Merda, não—, ele sussurrou, se jogando de volta no assento. —Eu
sou suposto para caçá-lo, engajar meus instintos para localizar meu
companheiro e dominá-lo.—
—Dominá-lo?— Raul questionou.
Kyle assentiu. — Certo. Meu lobo vai querer fazer o meu companheiro
rebelde se submeter. Eu vou ter a necessidade de completar o acasalamento
—, ele explicou. Ele passou a mão sobre o rosto e tentou fazer com que suas
emoções tumultuadas ficassem sob controle. Ele temia o que aconteceria
quando ele encontrasse Vee tanto quanto seu saboreasse a caça. Kyle ergueu
a cabeça e olhou para Raul. — Eu vou precisar da sua ajuda.—
—É claro—, Raul respondeu imediatamente. — Qualquer coisa.—
—Eu vou precisar que você me aplique um tranquilizante assim que
eu encontrar Vee,— ele sussurrou.
— Você tem certeza que quer fazer isso, mon ami ? — Manon
perguntou com clara advertência em seu tom cauteloso.
—Claro que não—, ele respondeu. — Eu odeio como essa merda se
sente, mas eu não vejo outra maneira. Vee já esta assustado e eu não quero
fazê-lo pior! —Ele bateu com o punho na sua coxa. — Droga!—
— Eles te colocaram em uma posição fudida —, Manon concordou.
—O que vocês estão falando?— Raul, claramente parecia confuso.
—Se Kyle encontra Vee tomado pelas forças do acasalamento, Vee
poderia correr ou fugir dele, isso poderia matar o lobo de Kyle, ou ele iria em

uma busca insana por seu companheiro perdido,— Manon explicou. —Por outro
lado, se Kyle não encontrá-lo, ele poderia perdê-lo dessa forma também, e
teria o mesmo resultado.—
—Deuses, você pinta uma imagem tão bonita,— Kyle resmungou
bruscamente, enquanto seu coração bombardeava em seu peito para as
opções.
Raul franziu a testa e colocou a mão no punho de Kyle. — Ele
poderia aceitá-lo também—, disse ele. —Eu sei que ele parecia assustado,
porque você começou a reivindicação. Mas isso tem que significar algo, mesmo
ele sendo humano. Dê-lhe uma chance, —Raul incentivou.
Kyle virou sua mão e apertou a mão de Raul por alguns segundos,
tendo o conforto do pequeno contato. Ele era tão diferente do seu amigo
Jared. Onde Jared teria dito a ele para chupa-lo, Raul disse-lhe para ter fé.Ele
sorriu para o homem. —Você está certo. Eu preciso ter fé no meu companheiro
—, ele sussurrou.
Liberando os dedos do outro homem, ele se inclinou para trás na
cadeira, respirando profundamente, e retardando sua respiração tentando
controlar seu pulso acelerado. Ele não tinha certeza do que precisava fazer,
mas ele teria que ter cuidado e ver se ele poderia pegar um perfume. No
entanto. — Eu ainda quero que você deixe o tranquilizante pronto,
Raul. Somente faça isso. —.
Raul sorriu. —Oh, isso não vai ser a única coisa que eu vou ter
comigo. Basta lembrar de não abandonar-me completamente sem
chamadas. Eu não quero ser preso nas montanhas também —.
—É claro—, Kyle respondeu.
Quando o veículo balançou violentamente, Kyle olhou ao redor, e no
quão remoto era a estrada que eles estavam recebendo. Vee havia dito que ele
não caminhava muito, e, provavelmente, ele não sabia a melhor maneira de
sobreviver em uma floresta. Ele esperava como o inferno que ele poderia
encontrar o seu pobre companheiro antes do anoitecer.

Raul tirou um par de rádios portáteis e colocou no painel. O outro, ele
manteve com ele. — É uma comunicação bidirecional. Eles trabalham dentro
de um raio de três quilômetros, desde que não há muita interferência. Jared
disse que isso não deve ser um problema aqui. —
Manon olhou para o pequeno dispositivo, preto e sorriu. — O que
você acha que estaríamos fazendo aqui?—
—É o lema do meu melhor amigo, ele tem um plano B para tudo. —
Ele sorriu. — Ele me ajudou a fazer as malas.—
Armado com informações, o trio caiu em silêncio. Eles pararam atrás
do jipe e saíram para fora. Kyle pegou sua bolsa e colocou-o sobre os
ombros. Ele tinha a intenção de iniciar esta coisa, pelo menos como um ser
humano. Iria dar-lhe uma melhor oportunidade de permanecer no controle
quando ele localizasse Vee.
Para sua surpresa, Sean pegou em seu braço. — Nosso beta assustou
Vee enquanto na forma de lobo, então ele pode temer você. Tentei dizer-lhe
que estamos plenamente conscientes quando em forma animal, mas não tenho
certeza de que ele acreditou em mim. —Ele apontou para o norte. —Eles o
deixaram na direção perto de uma cachoeira que cai em um grande lago. Há
penhascos ao redor do lago em três lados, formando uma tigela.Eles vão
tentar levá-lo até lá e prendê-lo, então mantenha-se atento. —
Kyle empalideceu com as suas palavras. — Por quê?— Tantas coisas
poderiam dar errado com isso e havia muitas maneiras para Vee ser ferido.
—Eles pensam que você é antinatural—, Sean respondeu tristemente,
seu olhar varrendo os outros dois homens. — Quando ele revelou que você era
gay para meu alfa, meu alfa iria acabar com o acasalamento. Eu não ouvi a
conversa, mas Andy estava lívido depois. Ele decidiu ir por esse caminho para
pará-lo em vez —, admitiu Sean. — Guy, o nosso beta, ele era o lobo na
varanda, com o Alfa.—
—Por que você nos esta ajudando, então?— Manon perguntou com
cautela,. —Por que você vai contra o seu alfa?—
Era uma boa pergunta.

—Porque eu acho que eles estão errados—, Sean respondeu, com sua
face em aquecimento. —Eu acho que encontrar o seu companheiro é um dom,
não importa quem você é.— Seu olhar deslizou para os outros dois homens,
passando rapidamente sobre Kyle e Raul como se estivesse tentando decidir o
que eles achavam de suas palavras.
—Existe alguma coisa que eu precise saber?— , Ele reorientou a
atenção de Sean. Ou o homem era um especialista em mentir, ou ele
realmente se sentiu assim e Kyle sentiu o perfumado da verdade.
—Nesta época do ano, os ventos vêm do noroeste normalmente,
batendo na tigela pode criar uma troca direcional, por isso é realmente difícil
dizer onde um lobo poderia estar vindo — Sean respondeu. Ele soltou um
suspiro e forçou um sorriso. —Boa sorte—.
Manon colocou a mão no ombro de Kyle e deu-lhe um aperto. — Boa
sorte , mon ami . Eu vou encontrar uma maneira de obter algum transporte
até lá. Um quadriciclo ou algo assim. —
—Obrigado—, ele murmurou, levando o incentivo do lobo no ranking
mais elevado.
Raul puxou um gorro preto sobre seu cabelo vermelho e sorriu. —
Vamos levar este show na estrada.—
Sean parecia empalidecer. — Você vai com ele?—
—Yup. Eu sou humano, e não parte da matilha. Eu sou apenas um
cara caminhando. Não há leis contra isso, certo? — Ele deu um sorriso
arrogante.
O lobo parecia que ele queria dizer alguma coisa ou discordar e forçar
Raul a ficar de fora, mas então Sean engoliu em seco e assentiu. —Boa sorte
para você, também,— ele sussurrou.
Seu companheiro de viagem bateu-lhe no ombro, e Kyle saiu em uma
corrida. Um olhar sobre os seus ombros, poucos minutos depois mostrou que
Raul estava mantendo o ritmo sem problemas. Ele duvidava que o humano
tinha a energia necessária para manter-se por um longo período de tempo,
porque esse era um estranho país áspero.

Seu primeiro obstáculo estava dentro da forma de um grande canyon
de cinco metros, 20 metros para baixo, e a terra foi cortada por um córrego de
chuva inundado. Kyle começou a caminhar ao leste ao longo da garganta,
procurando uma maneira de passar.
—Oh, ei, espere.,— Raul chamado a vinte metros atrás dele.
Kyle se virou. — O quê?— Ele estalou, irritação enchendo-o devido ao
atraso.
Na verdade Raul riu . — Cara, se acalmar. Nós podemos atravessar
aqui —, disse ele, apontando para um intervalo de 12 metros.
Cenho franzido, ele olhou para o espaço. Ele pode ser bom para
saltar em forma de lobo, mas a propósito como Raul achou que ele estava indo
para atravessá-lo? Então ele caiu observado o ser humano puxar sua mochila e
tirou um rolo de corda com um gancho de três pontas no final.
Suas sobrancelhas se ergueram. — Você sabe como usar essa
coisa?—
Raul sorriu. — Claro. Os filmes de Indiana Jones são alguns dos
meus favoritos. Eu não posso usar um chicote,—, ele afirmou enquanto puxava
alguma da corda em sua mão esquerda e começou a balançar o fim com o
gancho em sua direita. —Mas eu sou um profissional com um gancho.—
—Por que você carrega tanta coisa estranha com você?— Kyle
meditou, olhando com espanto como Raul habilmente soltou a corda, fazendo
o gancho voar. O gancho enrolou em um galho de árvore 10 metros acima da
cabeça e um pouco mais do outro lado do desfiladeiro.
Raul levantou uma sobrancelha quando ele olhou para ele. —
Sério? Preciso repetir o lema de Jared para você? —
Kyle levantou a mão e sorriu, sentindo sua confiança reforçada para o
seu esforço por habilidades incomuns destes humanos. —Não. Eu acho que
estou bem. —
— Bom—. Raul entregou-lhe a corda quando ele puxou de volta em
sua mochila. —Tudo bem, balançe sobre, então jogue a corda de volta para

mim. Se você não tiver feito isso antes, apenas certifique-se de manter a
corda esticada para que você não perca a sua força. —
—Sim, tudo bem,— Kyle respondeu. Ele estendeu a mão, inclinou-se
para trás, depois saltou para a frente, certificando-se de manter a pressão
sobre a corda. Ele balançou em um arco gracioso. Infelizmente, quando ele
chegou ao outro lado e tentou encontrar seus pés, ele tropeçou e caiu de
bunda no chão e soltou a corda.
—Merda!— Ele sussurrou, balançando freneticamente atrás de si um
braço para tentar obtê-lo antes que ela virou para trás para fora sobre o
abismo e fora do alcance.
Ele a perdeu.
Em vez de perturbar o outro homem, Raul começou a rir.
Passando a mão pelo cabelo curto e escuro e subindo para seus pés,
Kyle olhou para Raul. — Que diabos, cara?— Ele passou a sujeira fora do
assento de sua calça jeans.
—Ei, isso foi engraçado. Vamos! —Raul brincou.
—Sim, bem,— ele resmungou, tentando esconder sua própria
alegria. Foi realmente engraçado. — Como vamos fazer para atravessar
agora?—
—Temos que descobrir—, Raul respondeu com um sorriso, deixando
cair mais uma vez sua bolsa no chão. Desta vez, ele pegou algo que parecia
uma vara.
Kyle observou com interesse como Raul repetidamente uni partes até
que era uma vara de cinco metros. Então, ele anexou um pequeno gancho no
final.
Raul agarrou uma árvore para alavancagem, atingido com o pólo, e
agarrou a corda.
Cinco minutos mais tarde, ele oscilou transversalmente e juntou Kyle,
por outro lado.
—Foi impressionante—, Kyle admitiu.

Raul bateu-lhe nas costas. —Sim—. Ele amarrou a corda no caso de
precisava voltar do outro lado da fenda em seu caminho de volta para baixo. —
Vamos.—
Eles partiram e correram novamente.
Tomou mais duas horas de corrida na direção geral que Sean tinha
indicado para Kyle para pegar o primeiro sopro de seu companheiro. Segundos
depois, outros três aromas bateu em seu nariz. Shifters lobo.
—Temos companhia—, ele alertou.
Raul parou atrás dele enquanto Kyle perfumou o vento, tentando
determinar a distância e direção. — Dessa lado—, disse ele. —E tente ser o
mais silencioso possível.—
Ele recebeu um aceno do humano. Kyle alterou sua raça, trabalhando
para permanecer contra o vento e um círculo em torno dos lobos. A terra
começou a subir, e o cheiro da água ficou mais forte. Não foi até que ele ouviu
as quedas e deu um passo para a esquerda, empurrando alguns ramos para o
lado, e quase caiu no penhasco que Kyle percebeu que estava circulando o
grande canyon que Sean dissera-lhe sobre.
Raul pegou o braço dele e puxou de volta. O ser humano franziu a
testa e soltou. —Porra, cara. Cuidado com o degrau —, ele assobiou.
—Obrigado—, Kyle sussurrou timidamente.
Os dois homens se agacharam e olharam para dentro do canyon. Kyle
respirou fundo e seu coração bateu em seu peito quando ele pegou na figura
desolada de seu companheiro. Vee estava de costas para a parede do
desfiladeiro. Ele segurava uma faca de caça na frente dele, mantendo-a entre
ele e três lobos.
Os lobos se sentou em um semi-círculo ao redor de Vee. Kyle
reconheceu o do meio como o beta na varanda. Guy. Isso foi o que Sean disse
que ele se chamava. Ocasionalmente, um shifter iria levantar o nariz para o
vento, farejando. Kyle sabia que eles estavam procurando por ele. Era trabalho
dos três para impedi-lo de chegar ao seu companheiro, o objetivo deles era

fazer Kyle fazer seu próprio jogo. Mas ele iria de alguma forma vencê-los. A
felicidade de Vee e dele dependia disso.
—Quantos tranquilizantes você tem?— Ele calmamente perguntou a
Raul.
—Dois, e não tenho um bom tiro. Eu era o observador de Jared. Ele
era o atirador, —Raul admitiu.
—Então precisamos chegar mais perto—, Kyle respondeu. Ele olhou
para a face do penhasco, então ao redor da área. —Você pode escalar?—
Raul suspirou. — É ...—
Ele desenhou a palavra para fora, e Kyle olhou para ele. A admissão
quase soou arrastada de sua garganta contra sua vontade. —Tem certeza?—
—Sim, eu simplesmente odeio alturas—, Raul admitiu. —Eu posso
fazê-lo, no entanto. Seu companheiro precisa de nós. —
Kyle fez uma careta. — Obrigado, cara.— Então ele sorriu. —Eu estou
supondo que você tem mais algo em seu saco, certo?—
Raul acaba franziu a testa e deu-lhe um olhar fulminante.
Sufocando uma risada, Kyle assentiu. — Sim, sim. O lema —.
Sorrindo, Raul tirou um longo rolo de corda de
escalada. Rapidamente ele garantiu uma extremidade a um tronco de árvore
resistente. Raul tirou um par de pares de luvas e entregou um conjunto a Kyle,
Então, ele puxou a arma tranquilizante e colocou-a em seu cinto. Ele respirou
fundo, e fez um gesto em direção a corda. —Você vai primeiro.—
Kyle assentiu. — Obrigado por ter feito isso.—
—Você me deve uma—, Raul disse com uma piscadela, obviamente,
tentando aliviar o clima.
Fazendo ao longo da borda, Kyle começou sua descida. Ele pensou
ter ouvido vozes acima dele, e viu Raul se preparando para segui-lo sobre a
borda. Kyle estava a dois terços do caminho para baixo de uma queda de
oitenta pés, quando os lobos sentiram seu perfume. Rosnados e uivos encheu
o ar quando os shifters começaram a atravessar a clareira em direção ao seu

lado do penhasco. Ele pulou mais alguns metros, medindo a distância, então
Kyle soltou a corda. Assim que ele caiu no chão, ele soltou seu lobo.

Capítulo Sete

O cérebro de Vee tinha dado um curto-circuito. Ele sabia que
tinha. Tudo o que ele poderia pensar em fazer foi agachar-se com as costas
contra a parede de pedra, segurar a faca na frente dele, e orar. Os lobos o
tinham perseguido e o encurralado, e agora estavam apenas sentados ali. O
que eles queriam? Por que eles não atacavam?
Ele teve que admitir, ele não queria que os lobos o atacasse, mas ele
não entendia por que eles não iriam. Vee sabia que ele não era páreo para
eles, e, no entanto, ainda assim, eles esperaram. Para quê?
Um uivo ecoou pelo ar da noite, enviando um arrepio na espinha de
Vee. Oh, espere. Talvez seja a partir da pedra fria e úmida nas minhas
costas. Vee não sabia mais. Andy tinha-lhe dito que ele só precisava durar a
noite e então ele ia buscá-lo na parte da manhã. Como ele poderia durar a
noite se os lobos não o deixaria tempo suficiente para ele fazer uma fogueira?
Um dos lobos ergueu o nariz e cheirou o ar. Eles fizeram isso como se
estivessem procurando por algo. Kyle, talvez? Ele deveria estar à procura de
Vee, certo? Depois de tudo o que aconteceu, Vee não tinha certeza se queria
Kyle para encontrá-lo.
Droga, isso soava ingrato.
Seu coração doía um pouco com o pensamento. Seu amante tinha
parecido um homem tão maravilhoso, sexy, doce e atencioso pra caralho. Kyle
foi realmente uma dessas criaturas? Será que ele realmente se transformava
em um animal selvagem? Vee só podia rezar.

Um latido, então um grito rasgou o ar, com rosnados e grunhidos os
seguindo. Todos os três lobos saltaram para seus pés, e medo atravessou
Vee. Era isso. Eles estavam indo para destruí-lo.
Em vez de avançar sobre ele, no entanto, os três animais giraram e
correram ao redor do lago em direção do outro lado.
Ele procurou a floresta do outro lado do lago, mas não conseguia ver
nada, mas árvores, rochas e água. Um movimento acima da linha das árvores
chamou sua atenção e Vee engasgou. Kyle pendia de uma corda de cerca de
vinte metros acima do chão rochoso da floresta. Para seu espanto, o seu
amante largou a corda e despencou para baixo.
Vee estava de pé e se movendo em direção la ele antes que ele
tivesse tempo para pensar.
Kyle dobrou e enrolou, com seu corpo desmoronando nos últimos
cinco pés de fragmentos de rocha acumulados e escombros.
Vee tropeçou até parar quando ele viu a roupa rasgando do homem,
o pano rasgou a partir do interior. Quando o primeiro lobo se lançou para Kyle,
um animal enorme saltou do vestuário rasgado e coloca-se no ar.
Deixando escapar um gemido, Vee cambaleou para trás. Era
verdade. Era tudo verdade. Seu companheiro era um metamorfo. Um
animal . Ele passou os braços em torno de si e estremeceu, e as lágrimas
encheram seus olhos. O que ele ia fazer?
O estalo de um tiro teve a cabeça de Vee empurrando para cima. Ele
assistiu em choque quando um dos lobos caiu. Seu coração deu um pulo até
que ele percebeu que não era Kyle. Kyle ainda estava lutando com um dos
outros lobos. O terceiro animal foi olhando para cima e Vee seguiu o olhar do
animal.
Ele engasgou quando viu um homem pendurado na corda. Vee sabia
que era um dos caras que tinham ido com Kyle na casa, mas ele não tinha
maneira de saber qual. Ele não estava caindo e se transformando em um
animal.Isso significava que ele era humano?

Vee trotou cautelosamente ao redor do lago, mantendo o grupo na
vista. Ele chegou a abertura do canyon, sem ser detectado. Dois lobos ainda
lutavam com Kyle, e o terceiro cara estava gritando algo, que Vee não poderia
entender.
Olhando para trás, Vee se viu bloqueando olhares com o homem na
corda. Ele desviou o olhar e depois voltou novamente. O homem sacudiu a
cabeça e a boca dizendo não! Vee girou e correu. Ele sabia que tinha de haver
algum tipo de estrada por aqui. De que outra forma eles teriam chegado com
ele aqui?
Ele corria enquanto olhava por cima do ombro, a terra sob o seu pé
direito cedeu, e ele encontrou-se desmoronando em um barranco íngreme. A
bota de caminhada pegou uma raiz, e sua perna torceu enquanto seu corpo
continuava a cair. Vee ouviu o crack, sentiu a dor atirar para cima e para baixo
da sua perna, e gritou.
Sua bota foi arrancada livre pelo peso de seu corpo enquanto ele
continuava a cair na ravina. Segundos depois, ele bateu no chão, metade
dentro e metade fora da água. A água fria flui sobre ele e o manteve fora da
escuridão que ameaçava o levar à distância. Vee sabia que isso era uma coisa
boa, mas que ele provavelmente acabaria com hipertermia, apontar isso não
impediu que o seu pulso começasse a dor.
Ofegante, ele tentou levantar sobre seu cotovelo para que ele
pudesse avaliar os danos, só para ter novas cacos de dor atirando no seu
braço direito. Vee tomou várias respirações lentas enquanto ele tentava
descobrir como ele ia sair dessa bagunça.
—Uma coisa de cada vez—, ele sussurrou, só para ouvir uma voz.
Engolindo em seco, ele levantou o braço esquerdo e mexeu os
dedos. Sem dor. Este está bem. Ele ergueu o braço direito e tentou fazer o
mesmo, só para chupar em uma respiração com os dentes
cerrados. Respirando pelo nariz e expirando pela sua boca, e usando apenas a
mão esquerda, ele conseguiu arrastar a perna que ele achava que estava
quebrada para fora da água.

—Merda! Você está ferido? —
Sua cabeça se levantou e tudo o que tornou a nadar por um tempo,
com alfinetadas de dança de luz através de sua visão. Uma vez que ele poderia
se concentrar, ele viu a cabeça coberta de gorro do homem que tinha estado
pendurado na corda. —Eu...sim. Minha perna e meu braço —, ele admitiu. —
V-você é uma criatura, também?—
Ele se encolheu na carranca do homem. — Você quer dizer um
shifter? Não, eu sou humano. —Alívio inundou Vee, e, evidentemente, o
homem viu isso porque ele sacudiu a cabeça. Cuidadosamente, o cara desceu
e se agachou na frente dele. Seus olhos e seu olhar estreitados era sério. —
Você provavelmente está fora de sua cabeça com a dor agora, mas saiba que
Kyle faria qualquer coisa por você. Qualquer coisa! —
Vee se viu assentindo lentamente, com vergonha inundando-o. Era
semelhante a quando um pai lhe havia repreendido. Ele não tinha certeza se
ele a creditava no cara, concordar parecia uma resposta adequada. Além disso,
ele concordaria com qualquer coisa se isso significasse que o humano o
ajudaria.
—Ok, vamos dar uma olhada e ver o que você fez para si mesmo.—
Quando o homem começou a apertar e cutucar, Vee quase desmaiou
— Qual-Merda!— Ele engasgou Quando o homem gentilmente trabalhou em
seu pulso direito. — Qual o seu nome?— Ele finalmente saiu.
O homem olhar para cima de onde estava inspecionando a perna de
Vee. — Raul Eliassen. Eu sou humano, mas eu sou uma espécie de membro
estendida da matilha de Stone Ridge. Essa é a matilha de Kyle, no Colorado —,
ele acrescentou. Nesse ponto, ele parecia estar a divagar, apenas para manter
a mente de Vee fora da dor pulsando através de seu corpo.
—Desde que o Alfa Andy tem um problema com gays, eu não estou
surpreso de descobrir que Declan ... ele é o alfa da matilha de Stone Ridge,—
Raul elaborado, — e ele é gay, também, realmente ele deve ter sentido que
Andy iria manter você e Kyle longe um do outro '. —

Vee sentiu uma mão em seu rosto. Raul virou a cabeça para que Vee
poderia ver os sinceros olhos verdes do homem. —Não deixe que Andy saia
vitorioso, Vee. Dê a Kyle uma chance de provar que ele não é o monstro que
você acha que são os shifters, porque eles não são. Eles são boas pessoas. —
Raul sorriu. — Assim como a raça humana, existem idiotas também. Sinto
muito que você teve que correr assim. —
Raul levantou-se e olhou para as paredes do cânion. —Tudo
bem. Vamos ver se podemos chegar em seus pés. —
Olhando para baixo, Vee olhou em choque. Enquanto Raul divagava,
ele tinha sido ocupado no trabalho. Ele envolveu o pulso direito de Vee do
cotovelo até os dedos em um envoltório e sua perna esquerda estava agora
envolto em uma tala criada a partir de um par de baquetas e uma fita adesiva.
O homem ajoelhou-se e passou um braço em torno da cintura de
Vee. Ele puxou o braço bom de Vee em torno de seus ombros e depois ajudou-
o a levantar. —Lá vamos —, ele murmurou. —Mantenha o peso fora de sua
perna esquerda, se você puder. Há um aterro a 20 pés acima do
córrego. Basta manter a respiração e foco —, Raul incentivou.
Era lento e doloroso, e as lágrimas vazaram dos olhos de Vee quando
ele pulou junto e depois subiu para fora da ravina. Finalmente, caindo no chão,
na parte superior, ofegante, rezando que as ondas pulsantes de dor iria vazar.
—Aqui—, Raul disse, chamando sua atenção. — Pegue isso.—
Ele apertou um comprimido na mão boa de Vee. —O que é isso?—
—Algo que vai fazer você se sentir melhor—, o homem respondeu
evasivamente.
Disposto a tentar qualquer coisa, Vee bateu o comprimido branco em
sua boca e então aceitou a garrafa de água. — Se ele vai me fazer sentir
melhor, como é que você não deu para mim antes?—
—Porque, então, eu não teria sido capaz de mantê-lo em seus pés
tempo o suficiente para tirá-lo do barranco, — Raul respondeu. Ele sorriu e
inclinou-se. — Basta pensar. Se eu tivesse sido um transmorfo, eu teria sido
forte o suficiente para apenas carregá-lo. Isso não teria sido bom? —

Vee concordou. — Sim—, ele admitiu.
Para seu alívio levou apenas cerca de dez minutos para a pílula para
começar a trabalhar. A dor desapareceu de uma maré maçante e a cabeça de
Vee sentiu-se confusa. — Onde está o Kyle?—
—Oh, ele está aqui em algum lugar—, Raul respondeu, olhando-o de
forma crítica. — Ele estava ainda lutando com os lobos Quando saí, eu sabia
que ele gostaria que eu tivesse certeza de que você estava bem.—
—Por quê?—
—Porque você é seu companheiro. Sua segurança e felicidade
significa tudo para ele. — Raul empurrou para seus pés e tirou as calças. —
Tudo bem. Vamos caminhar um pouco. Há uma compensação que precisamos
chegar. —
—Por quê?—
Raul riu. — Porra, que não demorou muito.—
—O quê?— Vee sentiu Raul ajudá-lo, mas por alguma razão, ele
sentiu como se estivesse flutuando.
—Você está completamente chapado. Eu deveria ter apenas dada a
metade para você —, ele resmungou. — Ok. Não coloque peso sobre a perna
esquerda, certo? —
Após o terceiro salto, Vee caiu para o lado e deu uma risadinha. Até
que ele colocou a mão direita em uma árvore para se firmar. Então ele
sussurrou quando um tiro de dor foi por meio dele. — Ai!— Ele choramingou.
— Sim. Tente concentrar-se apenas um pouco, ok? —Raul o
repreendeu. — Eu sei que é difícil, mas temos que ir.—
—Por quê?—
—Porque o nosso transporte vai nos encontrar lá.—
—Oh—.
Eles caíram em silêncio enquanto eles fizeram o seu caminho
lentamente através da floresta escura. Vee estremeceu. A perna da calça
molhada acentuava aas temperaturas caindo. Um rosnado baixo chamou a
atenção de Vee e Raul fez uma pausa.

Eles se virou e viu um lobo mancando em direção deles. Ele rosnou
baixo e Vee choramingou.
—Vee, eu preciso que você fale com ele. Diga-lhe que está tudo bem
—, Raul ordenou suavemente.
—Por quê?— Ele piscou, tentando obter seu cérebro confuso para
processar um pouco. — O que isso faz?—
O lobo levou outro passo a frente, fazendo Vee se apegar mais duro
em Raul. —Vee, esse é Kyle. Você está ferido e assustado. Seu único instinto é
o de proteger você. Ele nunca vai te machucar, Vee. Eu preciso de você para
dizer-lhe que está tudo bem —, Raul pediu com mais firmeza.
—K - Kyle? —, ele sussurrou.
O lobo parou e focou nele.
Vee não sabia se isso faria qualquer coisa, mas Raul segurou sua
cintura e apertou firmemente — Ei, Kyle, eu, uh, eu cai um pouco morro a
baixo. Seu amigo aqui está me ajudando a sair da floresta. Você sabe como eu
não gosto de caminhadas a menos que eu comece a seguir a sua bunda,
lembra-se? —
Com isso, o lobo choramingou. Ele abaixou suas orelhas, e levou
alguns passos na direção deles. Quando Vee enrijeceu, o animal choramingou
novamente e deitou mostrando a barriga e, lentamente, rastejou com o olhar
fixado em Vee.
—O que ele está fazendo?— Vee sussurrou: Tentando um passo para
trás.
Raul o segurou firme. — Ele não é qualquer um , Vee. Este é Kyle,
apenas que de outra forma. Ele cuida de você, e está tentando chegar perto o
suficiente de você, sem assustar você para se certificar de que está bem. —
Raul removeu lentamente o braço. — Eu estou indo para baixa-lo para o
chão.— O cara deve ter visto o pânico em Vee, porque ele assegurou, —Kyle
não vai te machucar, Vee. Eu vou estar a poucos metros de distância. —
Ele choramingou, e Raul deixou-o mais perto do chão. Kyle
imediatamente rastejou para a frente novamente. O lobo chegou aos seus pés,

e Vee congelou quando ele cheirou sua perna. Ele empurrou contra o curativo
na perna de Vee, e Vee gemeu quando um arrepio passou por ele a partir do
contato.
O animal ganiu, levantando a cabeça e balançando mais perto. Ele
colocou a cabeça no colo de Vee e esfregou contra sua barriga. Vee olhou para
Raul por ajudar, e o humano fez gestos para ele fazer carinho. Reunindo sua
coragem, Vee acariciou a cabeça do lobo. — Eu vou ficar bem,— ele
sussurrou. —Eu vou ficar bem—, disse ele de novo, porque sua mente estava
completamente em branco.
Ele engasgou quando o animal começou a tremer. Seu olhar
empurrou para Raul, imaginando o que ele tinha feito de errado. Para sua
surpresa, Raul estava sorrindo. Ele acenou com a cabeça uma vez, depois
desviou o olhar.
Vee sentiu um aperto de mão e olhou para baixo, surpreso. Seu
queixo caiu quando viu um nu, Kyle humano deitado ao lado dele. Os braços
de Kyle enrolaram na sua cintura e sua cabeça estava no seu colo,
pressionando contra seu estômago. O homem estava murmurando alguma
coisa, e o cérebro enevoado de drogas de Vee estava tendo um inferno de um
tempo para descobrir o que era.
Colocando uma mão na cabeça de Kyle, Vee teve dedos enfiado pelo
cabelo de seu amante. —Kyle— Ele sussurrou, incapaz de manter o choque e
incredulidade em sua voz.
Kyle ergueu a cabeça e os olhos azuis torturados olharam para ele. —
Deuses, Vee. Eu sinto muito. Eu nunca quis arrastá-lo para isso. Eu nunca quis
que você descobrisse desta forma. Por favor, me perdoe. —Lágrimas se
formaram nos olhos de Kyle enquanto ele gentilmente tocou o envoltório no
pulso de Vee. Ele estendeu a mão para tocar a tala na perna de Vee, mas
retirou a mão antes de fazer contato. — Eu nunca quis ver-te ferido—, ele
sussurrou, com sua voz engatando. — Eu queria que você fosse
seguro. Seguro comigo. Em meus braços. —

As palavras desconexas soltou algo no coração de Vee, e ele segurou
o queixo de Kyle. Aplicando pressão, ele forçou a cabeça do homem de volta
para que ele pudesse olhar para o rosto do shifter. — Isso não foi culpa sua—,
ele sussurrou. — Há alguns idiotas homofóbicos, que infelizmente um cérebro
esta em falta.— Vee sorriu, entendendo a verdade de suas próprias palavras.
Ele roçou a ponta dos dedos de sua mão para baixo da mandíbula
ruim de Kyle. — Nós vamos ter muito tempo para conversar enquanto eu
curo. Ok? —
As linhas de tensão no rosto de Kyle pareceram aliviar quando ele
sorriu para ele. — Ah, meu Vee,— Kyle sussurrou, movendo-se para trazer
seus rostos juntos. Com seus lábios próximos, ele murmurou, — Meu Valiant—
, antes de reivindicar os lábios de Vee.
Vee estremeceu ao ouvir a seu nome em um tom reverente. Ele
pensou que poderia se acostumar a ouvir Kyle dizê-lo, no sotaque sexy. Então
Vee não conseguia pensar em nada quando Kyle enfiou a língua entre os lábios
e tomou sua boca em um beijo profundo e apaixonado.
—Tudo bem, vocês dois. Parem com isso. Temos que ir. — A voz
divertida de Raul cortou o seu apetite.
Kyle gemeu no beijo, mas terminou, suavemente tomando os lábios
de Vee. — Eu estava com tanto medo que eu fosse te perder,— Kyle
murmurou com voz rouca. —Precisamos sair daqui, e então vamos conversar—
, ele prometeu.
Vee concordou. —Sim—.
Raul deixou cair um par de moletom no colo de Kyle . Depois que
Kyle os pegou, o ruivo deixou um par de meias e botas. — O lema. Certo, —
Kyle murmurou, e isso não fazia nenhum sentido para Vee, mas ele não se
importava o suficiente para perguntar agora.
Com o braço de Kyle envolto firmemente em torno de sua cintura,
Vee finalmente sentiu como se sua vida foi ficando para trás na pista
novamente. Quem se importava se seu amante poderia se transformar em um
lobo? Ele lidaria com as nuances mais tarde.

Capítulo Oito

Kyle ajudou seu companheiro ligeiramente maluco sobre troncos e
rochas ao redor. Raul tinha retirado uma bússola que apontava que eles
estavam em uma direção sudoeste. Ele sabia que Manon iria se reunir com
eles dentro de uma milha e meia. O problema era que Kyle estava novamente
cheirando lobos da matilha Mayfield.
—Nós precisamos pegar o ritmo—, ele disse a Vee suavemente. —Eu
vou levar você, Vee. Eu vou tentar não empurrar sua perna, meu Valiant, mas
aviso que pode doer um pouco. —
—Ok,— Vee murmurou, pressionando seu rosto no pescoço de Kyle
em uma forma incrivelmente perturbadora. — Eu confio em você. —
Ele esperava que isso ainda fosse verdade depois que as drogas que
Raul tinha dado a Vee fossem embora. O ser humano não disse o que era. Ele
simplesmente afirmou que era algo que Lark e Ailean tinha feito juntos.
Supostamente, não era viciante e, se necessário, uma dose dupla iria trabalhar
em shifters.
Kyle pegou seu companheiro em seus braços, ciente dos ferimentos
de Vee, ele manteve seu ritmo o mais suave possível, ao movimentar-se
através da floresta. Raul manteve-os no caminho certo. Para sua surpresa, ele
poderia pegar o whop, whop, whop de pás do helicóptero que cortava o ar e o
zumbido de um motor em modo de espera.
Quando ele atravessou a floresta, Kyle sabia que seus olhos se
arregalaram de surpresa com a visão de um helicóptero preto. — Como diabos
vocês conseguiu isso?—
Raul sorriu. — Tudo que fiz foi dizer a Manon sobre os ferimentos de
Vee. Ele foi o único que me disse onde era para trazê-lo —.

Antes que ele pudesse pensar em uma resposta, uma raia de marrom
escuro saiu para fora da floresta a partir de seu lado direito, indo direto na
direção dele.
Raul puxou uma faca e gritou: — Leve Vee para o helicóptero. Eu vou
segurá-lo. —
Kyle hesitou, reconhecendo o lobo como um dos dois que tinham
estado com o beta. Depois que ele tinha ferido Guy, o shifter beta tinha saído,
deixando um lobo dormindo e então estes para se defenderem sozinhos. Um
verdadeiro covarde.
— Vá!— Raul gritou.
Vee choramingou nos braços de Kyle, segurando seu pescoço com
força, enquanto observava o lobo avançar. Isso o tirou de seu devaneio e ele
correu o mais rápido que podia com seu fardo. A porta se abriu para revelar o
olhar preocupado de Manon.
—Obtenha seu companheiro aqui, mon ami—, ele rugiu.
Kyle só poderia adivinhar o significado das palavras de Manon devido
a sua adrenalina. Ele empurrou o mais rápido possível, à espera que Manon
puxasse seu companheiro no helicóptero, e depois se virou para ver se ele
poderia ajudar. Raul estava segurando seu próprio, cortando o longo punhal no
shifter a qualquer momento que ele chegou perto. Enquanto Kyle correu em
direção ao humano, ele olhou com horror quando Raul tropeçou, e enquanto
ele recuou e tropeçou, o lobo saltou e aproveitou, pulando em cima dele.
Antes de Kyle pudesse chegar a eles, um lobo com pelagem loira
misturado com manchas de prata bateu no animal fixando Raul. O lobo loiro e
o marrom sobre foram rolando ladeira abaixo. Kyle ajudou a Raul a ficar em
pés. O sangue escorria por debaixo de sua camisa preta e rasgada em um
profundo arranhão em seu ombro.
—Vamos—, exortou Kyle. —Nós temos que sair daqui.—
Raul olhou para a encosta onde os dois lobos tinham desaparecido,
com um olhar inescrutável no rosto. Kyle enrolou uma mão ao redor de seu

braço e o puxou, e o humano aquiesceu, correndo ao lado dele para o
helicóptero.
—Quem era?— Vee perguntou baixinho enquanto subiam dentro
Debatendo no chão do helicóptero, Raul tirou o gorro. — O
atacante? Eu acho que ele foi o único que eu peguei com o dardo tranquilizante
—. Ele resmungou quando ele pressionou o tecido contra o próprio peito. —Eu
disse que não tinha um bom tiro. Parece que ele estava um pouco chateado
com isso —, ele murmurou.
Kyle bateu a porta e Manon levou o helicóptero o céu. —Eu acho que
ele quis dizer o seu salvador, mon ami —, brincou o executor.
—Eu acho que foi Sean—, Raul apenas respondeu alto o suficiente
Raul para ser ouvido acima do barulho do helicóptero.
—Sean? O executor Sean? — , suas sobrancelhas atirando para cima.
Seus olhos se fecharam, e Raul assentiu uma vez.
—Muito interessante—, Manon ponderou.
Kyle pensou a mesma coisa, mas ele manteve seu pensamento para
si mesmo. Em vez disso, ele se arrastou até seu companheiro e puxou a
cabeça do homem para o seu colo. Seu companheiro tinha desmaiado em
algum momento sobre a sua conversa. Kyle tentou não se preocupar,
enquanto observava o aumento do peito de seu companheiro em um ritmo
constante.
Vee permaneceu no sono na duração do passeio. Manon pousou o
helicóptero no topo do hospital, afirmando alguns código em seu microfone.
Kyle não poderia esperar compreender. Nunca em sua vida ele foi mais
aliviado que Manon foi um piloto para o hospital da cidade de Colin City. Ele
não tinha idéia de como ele tinha conseguido o helicóptero, mas ele sabia que
deveria essa para o lobo para o resto de sua vida.
Enfermeiras moveram Raul para uma maca e virou-o para o
hospital. Quando Kyle grunhiu quando outra enfermeira tentou levar
Vee, Manon apareceu instantaneamente. O lobo executor devido a sua posição
, pegou Vee de Kyle e o estabeleceu o inconsciente humano em uma maca.

Kyle piscou as lágrimas de seus olhos, enquanto observava seu
pequeno humano ir a distância. Ele queria ir com eles, para proteger Vee mais
Manon o deteve. — Você não pode e você sabe disso, Kyle,— Manon
sussurrou. —Ele está em boas mãos, mon ami . Eu vou deixar você vê-lo
assim que possível. —
Kyle virou nos braços do Executor, e para sua própria surpresa ele
enfiou sua face no pescoço de Manon, e estremeceu. Não havia mais como
deter as lágrimas, e o seu corpo teve que liberar o estresse do que ele e Vee
tinha passado, e nesse momento ele precisava dos braços suaves de alguém
de sua matilha.
Manon parecia entender. Ele liderou-os para dentro do prédio para
uma sala usada para armazenar equipamentos, e apenas segurou Kyle. As
mãos de Manon afagava suas costas, com a fricção da bochecha contra o
templo de Kyle, dando-lhe o conforto necessário. Kyle sabia que ele precisava
reivindicar seu companheiro, para assegurar-se de que Vee era seu, e que só
assim seu lobo não estaria aqui em busca de conforto a partir de outro
lobo. Seu companheiro, o seu amado, o que ele deveria manter seguro acima
de todos os outros, tinha sido ferido por sua causa. Outro tremor passou por
ele.
— Ei,— Manon cantarolou. —Seu Vee é forte. Ele faz jus ao seu
nome. Valiant ... oui ? —Manon agarrou a cabeça de Kyle em ambas as mãos,
forçando-o a se afastar e olhar nos olhos do lobo mais dominante. — Ele vai
ficar bem, e vocês vão foder como coelhos. — Ele sorriu. — Você vai nos levar
a loucura com a sua felicidade, oui ? E teremos o maior prazer por você. —
Kyle olhou nos olhos do outro lobo, lendo a certeza calma lá. Ele
sentiu seu lobo relaxar, aceitando as palavras de seu superior como fato. —
Sim,— ele sussurrou, e de repente respirar tornou-se mais fácil. — Sim—.
Engolindo em seco, ele percebeu como ele estava próximo de outro ,
e cuidadosamente se afastou de seu Executor, com Manon deixando-o ir.
—Você está melhor agora?—

Balançando a cabeça, Kyle lambeu os lábios, tendo os olhos fechados,
e respirou fundo pelo nariz e deixou o ar sair pela boca. Ele sorriu. — Eu estou
bem. Obrigado —, disse ele, abrindo os olhos.
Os olhos apertados de seu Executor cintilou sobre ele avaliando-o.
Kyle sorriu, então um pensamento acertou-o —O que aconteceu com
Brice?—
Manon balançou a cabeça. — Brice? Será que você bateu a
cabeça, mon ami ? —
—Não—, Kyle respondeu, afastando a preocupação de Manon. —Brice
é o melhor amigo de Vee. Ele trabalha com ele. Ele era o cara magro, com
cabelos loiros tingidos com listras vermelho. Ele estava na varanda na casa do
alfa.Eu nunca peguei seu perfume nas montanhas —.
—Relaxe. Eu vou olhar para ele. —Manon pegou o livro de. —Agora,
vamos lá, mon ami . Desde que você está no controle de novo, eu vou te levar
para ver o seu companheiro. —
—Obrigado—, Kyle respondeu. Ao aceno de Manon, ele agarrou o
ombro do homem e puxou-o. — Eu quero dizer isso. Para tudo. —
Sorrindo, os olhos de Manon brilharam com malícia. —Minha mãe era
uma vidente, mon ami . Ela disse que meu companheiro me levaria em uma
perseguição alegre. Vou pedir o meu favor a você quando isso acontecer, oui ?
—
Rindo, Kyle assentiu. —E eu estarei lá. —
Manon assentiu novamente, então começou a se mover. Ocorreu a
Kyle que quanto mais ele aprendeu sobre o lobo Cajun, mais ele teve
problemas.
De alguma forma, e com seu encanto, Manon conseguiu informações
das enfermeiras. Parecia que nenhuma mulher era imune ao seu sorriso
maroto, e seu flerte Cajun. Elas revelaram onde Vee estava sendo mantido, e
quanto tempo ele ia ficar, e confirmou que Kyle foi adicionado à lista de
convidados. Manon conseguiu um médico para revelar que a única razão que
Vee ainda estava dormindo era porque lhe deram alguns remédios para

mantê-lo inconsciente pouco após a cirurgia que teve que fazer para consertar
sua perna.
Kyle estava sentado ao lado da cama. Os dedos da mão direita,
entrelaçado com a mão esquerda de Vee e ele distraidamente desenhou
círculos na palma da mão de Vee com o polegar. Ele descansava na cadeira
desconfortável do hospital, apoiando os pés sobre a borda da cama de Vee.
Ele tentou cochilar, mas ele podia sentir seu lobo andando em sua
mente. Sua besta não iria se contentar até que seu companheiro pudesse
acordar e saber que seu doce companheiro ficaria bem.
O primeiro sinal de mudança foi do monitor. A maioria não iria notar,
ou prestar atenção para o aumento da frequência cardíaca de Vee por dois
batimentos por minuto. Kyle virou a cabeça de onde descansou no encosto da
cadeira e observou as pálpebras e os lábios de seu companheiro. Os olhos por
trás das pálpebras moveram, a respiração tornou-se ligeiramente irregular e a
boca de Vee abriu apenas um pouco.
Kyle sentou-se lentamente e se aproximou. Ele deu a mão de Vee um
aperto suave. — Vamos lá, meu Valiant —, ele sussurrou no ouvido de Vee. —
Volte para mim. Eu preciso de você. —
Vee virou a cabeça na direção do som e gemeu baixinho.
Sorrindo, tendo como um bom sinal, Kyle deu um beijo suave no
templo de seu companheiro e tentou novamente. — Os médicos tiveram que
consertar sua perna, querido. Você realmente precisava querido. —
—Isso não é engraçado—, sussurrou Vee com voz rouca.
Kyle sorriu. — Você esta acordado, porém, não é?— Ele brincou. Após
pressionar outro beijo na testa de Vee, ele soltou um suspiro de
satisfação. Seu companheiro estava acordado. Tudo ficaria bem. — Meu
Valiant —, ele sussurrou. —Eu fiquei tão preocupado com você.—
— Como você descobriu?—
Levou um segundo para descobrir ao que Vee se referia, então ele
sorriu. — Um amigo tem conexões. Eu não tenho nenhuma ideia do que essas

conexões são, mas ele me disse o seu nome real. Vou levá-lo a encontrá-lo
quando estiver pronto —, ele prometeu. —Deixe-me chamar o médico.—
Antes que ele pudesse escapar, o aperto em sua mão aumentou. Kyle
olhou para trás e esperou. Deuses, eu esperaria para sempre por ele. — Sim,
bebê?—
—Brice?—
Kyle soltou um suspiro. Ele sabia que seria uma das primeiras
preocupações do seu companheiro. Ele tinha um bonito e grande coração. Ele
lambeu os lábios, satisfeito que Vee seguiu o movimento, mas ele sabia que
não podia explorar seu companheiro. — Ele ainda está com a matilha de
Mayfield, Vee.— Ele viu seu companheiro visivelmente pálido e o monitor
começou a acelerar. —Shh, quieto—, ele sussurrou. —Manon e eu estamos
trabalhando nisso. Não vamos deixar o seu amigo há menos que seja sua
escolha. Uma matilha não pode manter um ser humano contra a sua vontade
—, garantiu.
Vee tomou um profundo suspiro e assentiu. Seus olhos diziam tudo,
implorando Kyle para ajudar seu amigo. Ele engoliu em seco. — Eu já volto. Eu
prometo —.
Ele deslizou do quarto, rezando para que Manon estivesse de volta
em breve com boas notícias. Ele deixou a enfermeira no saguão saber que Vee
tinha acordado e correu de volta para o quarto. Vee estava esperando onde ele
o tinha deixado, e ele soltou um suspiro, que ele não tinha percebido que
estava segurando. Por que ele pensou que seu companheiro iria desaparecer,
ele não sabia, mas ele estava lá a propósito.
Ele caiu em sua cadeira e pegou a mão de Vee. Uma enfermeira
apareceu alguns segundos depois, parando as questões que ele viu nos olhos
de seu companheiro. Kyle sorriu, assegurando-lhe sem palavras que tudo ia
ficar bem.
Observando a interação entre a enfermeira e com seu companheiro
atento as palavras. Ele não queria ouvir novamente sobre a cirurgia feita para
colocação de osso da perna direita de Vee.

Ele pensou em como chocado ele ficou com tudo o que tinham
acontecido, incluindo Raul, que já tinha recebido um número de pontos em seu
peito e ombro, mas sem ferimentos graves, quando eles souberam que o Alfa
Andy ainda tinha Brice. Nenhum deles poderia arriscar um palpite a respeito do
porque o homem ainda estava com eles. Mesmo assim ... Ele temia o pior,
chantagem talvez?
O toque de Vee em sua mão teve Kyle trazido de volta ao
presente. Ele olhou para cima, e notou que a enfermeira foi embora, depois
sorriu para seu companheiro. — Como você está se sentindo?—
Vee fez uma careta. — Um pouco confuso. Eu não me lembro muito
depois que Raul me deu essa pílula. O que era, afinal? —
Isso significava que seu companheiro não se lembrava de aceitar o
seu lobo? Merda! —Eu não sei. Ele não vai dizer. —Kyle admitiu. — Algo que
alguns dos nossos médicos fez para os shifters. Um analgésico. —
—Bem, eu nunca quero tomar isso de novo—, resmungou Vee. —
Quanto tempo eu estive fora?—
—Trouxemos você na noite passada. Eles fizeram a cirurgia, depois o
manteve por algumas horas para esperar e medir o inchaço. É quase hora da
ceia agora —, Kyle admitiu. Ele segurou os dedos de Vee e ergueu sua mão
aos seus lábios, beijando suavemente a parte de trás.
—Será que você realmente ...— Vee fez uma pausa, franzindo suas
sobrancelhas.
Kyle tinha a sensação engraçada que Vee estava procurando suas
memórias em um nevoeiro. Ele beijou a mão de seu companheiro
novamente. — O que?— Ele cutucou gentilmente.
A voz de Vee baixou e ele murmurou: — Você realmente rastejou no
meu colo como um, uh, um lobo?—
Ah, então ele se lembra. Bom.
Kyle ergueu um canto da sua boca, e ele concordou. — Eu fiz,
Vee. Eu temia por você, e como um lobo, lambendo, esfregando e acariciando

é como eu expressar isso. E-Eu espero que eu não o assustei. —Ele esperou
com a respiração suspensa quando Vee olhou suas mãos unidas.
—No começo, isso me aterrorizava, — Vee admitiu. Ele levantou a
cabeça e olhou os olhos de Kyle. — Então eu ye toquei, e olhei em seus olhos,
e eu sabia. Eu sabia que você nunca iria me machucar, não importa o que. —,
ele sussurrou. —Será que isso soa estúpido?—
Kyle sorriu, com seu coração inundando-o, enchendo-o de
esperança. —Não, meu querido Valiant.— Ele se inclinou e deu um beijo suave
nos lábios de seu companheiro que não se afastou e isso significava muito para
ele.Quando ele se afastou, Vee se inclinou para frente, perseguindo por mais
contato. Ele segurou o queixo de seu companheiro com a mão livre e ao
mesmo tempo olhando para os belos olhos que ele tanto amava, ele
sussurrou: —Não é estúpido em tudo.—
Em seguida, os lábios de Kyle estavam nos de Vee de novo. Não mais
macio, ele pressionou sua língua para a costura da boca de Vee, forçando a
entrada, precisando provar seu companheiro. Ele passou a língua por dentro,
procurando o doce calor úmido que ele ansiava mais do que o ar enquanto ele
mapeava a boca de sua humano com a intenção possessiva.
—Dez dólares, e eu digo que Kyle vai levá-lo no hospital—, disse uma
voz seca que Kyle reconheceu como a de Jared.
Respondeu Manon. —Não, não. Ele está muito preocupado com seu
bem-estar, mon ami . —
—Sim, ,as eles não estão completamente acoplados ainda. Isso não
dirige vocês loucos? — Raul questionou.
Se as vozes de seus amigos não tivesse invadido o nevoeiro
apaixonado de Kyle, ele provavelmente teria levado seu companheiro ali
mesmo no hospital. Ele queria desesperadamente tocar seu companheiro,
sentir seus braços tonificados e pernas ao redor dele, com seu pau entrando
em seu canal apertado neste momento, sem os preservativos.
Kyle gemeu, quando seu pau contraiu. Ele descansou sua testa contra
a de seu companheiro e olhou em seus olhos. Ele viu a mesma luxúria

nublando seu companheiro e isso provavelmente estava estampado em seu
próprio rosto. Depois de pressionar um beijo nos lábios inchados e muito suave
do Vee, ele se afastou e olhou para seu público sem ser convidado. Manon
ficou com os braços cruzados e criando um ar imponente sobre suas
características. Após o acesso do desespero de Kyle na sala de
armazenamento, ele entendeu a preocupação do aplicador. Raul ainda se
inclinou contra a parede, sorrindo palidamente para eles. E Jared sorriu, com
as mãos nos quadris e uma sobrancelha levantada.
Jared? Oh, merda. Eles estavam trazendo as grandes armas da
matilha, o que não augura nada de bom para a situação de Brice.
—Eu acho que isso significa que há um problema com a remoção de
Brice com a matilha Mayfield? —Kyle dirigiu sua questão a Manon.
Vee o interrompei. —Brice? É sobre Brice? —
Kyle podia ouvir o pânico e medo na voz, no corpo e no perfume de
Vee. Ele puxou gentilmente Vee mais um pouco e depois sentou-se na cama
com ele, abraçando-o perto. —Eu te disse, ele ainda esta com os outros
shifters—, ele começou. —Eu sabia que você queria saber sobre ele, então eu
perdi aos meus companheiros para olhar para o que está acontecendo, e o por
que eles estão mantendo-o.— Ele procurou o rosto preocupado de Vee e sorriu
gentilmente. —Eu sei que Brice é o seu melhor amigo. Não vamos deixá-lo ser
usado contra a sua vontade —, prometeu.
—Sim, tudo bem,— Vee sussurrou, inclinando-se para ele.
Segurando seu companheiro, Kyle não poderia imaginar o quão difícil
isso foi para Vee. Em questão de 24 horas, toda a sua vida foi virada de
cabeça para baixo. Ele foi sequestrado, soube que shifters eram reais, e
descobriu que seu amante poderia se transformar em um lobo. Ao todo, Kyle
pensou que seu Vee estava segurando muito bem. Assim como Manon tinha
dito. Valiant estava vivendo o seu Nome. E com um nome desses, Kyle
conseguia entender por que ele preferia ir por um apelido. As crianças podem
ter provocações brutais.
Kyle olhou entre Manon e Jared. — O que nós estamos indo contra?—

—Parece que Brice está sendo mantido em um quarto na casa da
matilha... —, começou Manon.
Raul o cortou — Claro, ele está no meio do seu território de
maldição.—
—Pelo menos você já esteve lá antes—, Jared apontou.
—Uau, Jared a voz do otimismo—, Kyle sussurrou.
Que tinha o sorridente humano, dando um olhar diabólico mais do
que divertido para Kyle. — Ei, eu sou sempre otimista.— Ele piscou para Raul,
que bufou. Manon revirou os olhos para suas travessuras. — Eu estou em um
nível ímpar—, Jared declarou presunçosamente.
—Já? Você trabalha rápido, mon ami —, disse Manon, obviamente
impressionado.
Jared riu. — Eu sou o companheiro do primeiro executor. Tenho que
manter-me com ele, de alguma forma. —Jared voltou seu olhar frio para Vee e
deu um passo para frente. —Ei você aí, Valiant. Eu sou Jared. Eu sou humano,
e eu sou o fodão que vai libertar o seu amigo —.
Vee hesitantemente levou a mão de Jared. —Obrigado, me chama de
Vee.—
—Claro, Val—, Jared brincou de volta.
Kyle sabia que Jared fez isso apenas para distrair Vee, mas mesmo
assim não impediu um surdo grunhido sair através de seu peito. Jared
sorriu. —Ok, Vee, o seu amigo sabe sobre shifters, certo?—
Lambendo os lábios, Vee concordou. — Sim. Guy mudou na nossa
frente. Ele... —Vee estremeceu. —Ele e o alfa não gosta de gays. Ele, uh, não
foi muito agradável, enquanto um lobo. —Vee empalideceu. —Eu espero que
ele esteja bem—, ele sussurrou.
Ele olhou para Kyle, em busca de segurança. Espremendo Vee
próximo ao seu lado, Kyle fez o melhor que podia. Ele acariciou seu pescoço e
sussurrou palavras de conforto. Após passar o tremor de Vee , Kyle olhou para
Jared.

Para crédito do humano, ele se inclinou contra a parede, esperando
pacientemente, mantendo quaisquer comentários sarcásticos para si
mesmo. Jared surpreendeu Kyle ainda mais, inclinando-se para Vee, —Eu disse
que eu tinha um plano Vee. Vamos obter o seu amigo para fora. —
Vee tomou um profundo suspiro e assentiu. Forçando um sorriso no
grupo dos homens, um leve rubor trabalhou até a sua face. —Sinto muito.—
—Você já passou por muita coisa, mon frère 1. Apenas relaxe. Vamos
cuidar de tudo, —Manon assegurou.
Kyle gostou que seu executor chamasse Vee de seu irmão para
insinuar sutilmente a família humana, que agora que estava. Ele apreciou o
apoio de Manon. Apertando a mão de Vee, Kyle ofereceu mais incentivo.
Balançando a cabeça, Vee perguntou —Então? —
Os olhos de Jared se estreitou e ele encostou-se na parede de
novo. —Eu acho que podemos assumir que o seu amigo não vai de bom
grado com estranhos. —
Vee concordou.
—E o que dizer de Kyle? Será que ele vai com Kyle? —Jared
pressionou.
—Talvez—, respondeu suavemente Vee, claramente incerto.
Kyle rosnou baixo. — Eu não quero deixar Vee.—
—Você não tem uma escolha, Kyle,— Manon declarou. —Jared pode
chegar em você, mas você é o único que conheci Brice. Você é a melhor
chance de tirá-lo de lá tranquilamente. —Então Manon olhou para Jared. —
Silenciosamente, — ele rosnou.
—Ah, estragando minha diversão—, lamentou Jared, embora ele
estava sorrindo.
Vee olhou entre os dois homens, obviamente confuso com a
troca. Kyle se aproximou e sussurrou. — Jared gosta de fazer as coisas
explodir.—
—Oh—.

1 Meu irmão em Frances .

Só então uma enfermeira entrou na sala e parou. Ela olhou em volta
para todos os homens e franziu a testa. —Apenas dois pode visitar em um
momento—, ela retrucou. —Dois de vocês deve sair.—
Kyle podia ver seu companheiro desaparecendo rapidamente, a
necessidade de sono nublando seus olhos. Ele acenou para a enfermeira. —Nós
vamos ter ido embora em apenas um momento.—
Foi provavelmente o olhar sedutor que ela teve de Manon ao invés de
suas palavras, mas pelo menos ela deixou. —Tudo bem. Mas eu vou estar
assistindo a porta —, ele alertou.
Virando-se para seu companheiro, ele se inclinou e deu um beijo na
cabeça de Vee.
—Você está me deixando?— Vee sussurrou, com sua respiração
presa.
—Só por um pouco de tempo. Manon e Raul vai ficar com você. Você
não vai ficar sozinho por um minuto —, ele prometeu. Quando ele pensou que
Vee poderia argumentar, ele murmurou, —Eu tenho que ajudar o seu amigo,
gracinha. É minha culpa que ele está preso nessa bagunça. —
Vee teve os braços cruzados sobre o peito e bufou. —Nós discutimos
isso na montanha. N ão é sua culpa. É culpa desses estúpidos, idiotas
homofóbicos—.
—Estou feliz por você se lembrar disso,— Kyle respondeu
verdadeiramente satisfeito, que foi a memória de Vee retornando, mesmo que
apenas em pedaços. —Eu estarei de volta em breve.—
Encostando seus lábios sobre os de Vee, ele traçou a costura da boca
do homem com a língua. Vee se abriu para ele, e Kyle não conseguiu resistir
ao fascínio de provar seu companheiro. Ele começou a se afastar,mas de
repente a mão de Vee estava dentro de seu cabelo, puxando os fios, e
segurando-o perto. A língua de Vee duelou com a sua em uma dança erótica,
combinando impulso para o impulso. Seu companheiro choramingou, e o
cheiro de sua necessidade fez cócegas nas narinas de Kyle. Ele estremeceu,
gemendo, querendo nada mais do que dar e tirar o que seu companheiro

parecia estar oferecendo, mas agora não era nem o momento nem o lugar. E
seu companheiro tinha um longo caminho para a recuperação pela frente.
Com grande esforço Kyle puxou de volta, trazendo o beijo ao fim. —
Eu quero você, Vee,— ele sussurrou com voz rouca. —E quando você sair
daqui, eu vou levá-lo de volta ao Colorado comigo—, ele prometeu, e procurou
nos olhos de Vee em busca de resistência.
—Tudo bem. —
Kyle sorriu, e seu lobo uivou mentalmente pata as palavras de seu
companheiro. Provavelmente seria um tempo antes que ele pudesse realmente
afirmar o homem corretamente, mas pelo menos, Vee seria próximo. Primeiro,
ele tinha um trabalho a fazer. Ele deu a Vee mais um beijo antes de sair fora
da cama. Ele se virou para Manon e Raul.
— Boa sorte , mon ami, —Manon oferecei.
Raul, por outro lado, afirmou, —Ele não vai ficar sozinho.—
—Obrigado—, respondeu ele, e então deu mais um olhar para o seu
companheiro, pálido, machucado e surrado, mas ainda assim com ele, e Kyle
saiu da sala.

Capítulo Nove

— Você esta me cagando. Não há nenhuma maneira no inferno que
isto está acontecendo! —Kyle rosnou.
Jared revirou os olhos. —Você acha que eu gosto disso? É o único
caminho. —
Kyle caminhou para o lado oposto do quarto do hotel e bateu com a
palma da mão contra a parede. — Foda-se!— Quando Jared dissera-lhe que

tinha uma maneira de mudar o seu perfume, fazendo Kyle cheirar como a
floresta em oposição ao lobo que era, era a sua maior preocupação se isso
poderia ser lavado.
—Vamos. Mude. Vamos acabar com isso —, Jared ordenou
bruscamente, claramente tão desconfortável quanto ele.
—Tudo bem—, ele retrucou, puxando a camisa sobre a cabeça. Ele
começou a despir-se, e então mudou. Como um lobo, ele trotou para o
banheiro e pulou para dentro da banheira. Pelo menos seis centímetros de
água que revestia a parte inferior estava quente.
Houve uma expressão de dor em seu rosto, quando Jared se juntou a
ele. Ele virou-se na água e usou um balde de um molho em Kyle. Quando ele
abriu o shampoo, Kyle fungou. Não foi tão ruim. Cheirava a musgo e árvores,
e pinho. Todos os aromas agradáveis e naturais. Foi o fato de que Jared
insistiu que a única maneira de fazer isso, era com Kyle em sua forma de lobo,
para que Jared pudesse lhe lavar com o xampu que o irritou.
Em retribuição, quando ele estava cheio de sabão, Kyle deu a si
mesmo uma boa sacudida, de imersão com água e sabão e espuma em Jared.
—Argh, droga, Kyle— Jared gritou, saltando para seus pés.
Kyle estava sentado na banheira e deu um sorriso canino ao humano.
Jared soltou um suspiro e bufou. — Você sabe que eu não precisava
de ajuda com o material de lavagem. Só você né? —. Ele jogou água em
direção de Kyle, e ele virou a cabeça para mantê-lo fora de seus olhos. —
Vamos—, Jared resmungou. —Vamos acabar com isso para que possamos ir
resgatar o amigo de seu companheiro.—
De volta a forma humana, e na opinião de Kyle, fedendo aos céus,
ele e Jared caminharam pela floresta. Jared lhe assegurou que ele não
cheirava mais forte do que as árvores e musgo em torno dele, mas Kyle não
tinha tanta certeza. Ele manteve os ouvidos abertos porque com o cheiro do
sabão em suas narinas, ele podia sentir o cheiro um pouco mais.
Eles ouviram os animais para conduzi-los ao redor, porque eles
estavam sem o sentido de olfato de Kyle. Devido à troca de corrida constante,

levou-os um pouco de tempo para eles chegarem à clareira onde o lodge
estava dentro, como eles tinham previsto. Embora Jared tinha uma semi-
automática sobre os seus ombros, Kyle rezava para que eles não iriam precisar
dela. Ele só podia imaginar que tipo de problemas eles teriam com o Conselho.
—Eles são definitivamente azedo de si mesmos—, Kyle murmurou,
com seu olhar varrendo a clareira, mostrando nenhum sentinela. —Se eu
estivesse segurando um prisioneiro, eu teria guardas.—
—É muito improvável que eles pensaram que iríamos tentar algo
corajoso—, Jared respondeu com uma piscadela. — Vamos surpreendê-los.—
Ele sorriu e ergueu a arma de dardos com um silenciador. —Só no caso de
haver sentinelas no interior . —
Kyle assentiu e tomou sua arma. Com um rápido olhar ao redor, e
usando as árvores esporádicas na clareira rasa, eles fizeram o seu caminho
para a porta traseira. Com Kyle assistindo suas costas Jared espiou pela
janela.
—Merda—, ele murmurou baixinho.
—O quê?—
—Há uma mulher grávida comendo biscoitos e leite na mesa,
enquanto ler um livro. Ela não se parece com alguém que vai a lugar nenhum
a qualquer momento —, Jared sussurrou.
—Droga. Se ela estiver grávida, não podemos lhe dá tranquilizantes.
Não há como dizer o que poderia fazer ao bebê. —
Jared franziu a testa e sussurrou, — Porra!.—
Vozes abafadas de dentro podiam ser ouvidas, e os dois homens
olhou através da janela. Kyle reconheceu Sean. Ele estava conversando com a
mulher loira, ajudando-a a ficar em pé. A senhora parecia instável, e em um
pouco de dor. De repente, seus olhos se alargaram e ela dobrou e lamentou.
Sean agarrou seus braços e começou a gritar. — Andy. A bolsa de
Sara estourou ! Andy! —
—Puta que pariu—, Jared assobiou. — Vamos.—

Jared correu para o bosque mais próximo das árvores, e Kyle
rapidamente o seguiu. Eles rolaram sob os galhos baixos de suspensão,
manobrando em suas barrigas para que pudessem assistir a casa das
sombras. Luzes acenderam na casa e eles podiam ouvir gritos. Várias
mulheres e homens saíram da casa, ajudando a mulher grávida a entrar em
um SUV. Todos eles empilharam e o veículo saiu em disparada.
Kyle e Jared voltaram seu olhar para a casa. — Hum, sim. Eles
deixaram a porta aberta —, comentou Kyle.
—Vamos dar-lhes 30 minutos, então entramos—, Jared sussurrou de
volta.
Eles esperaram e nada aconteceu. A porta permaneceu aberta, e as
luzes do andar de baixo derramavam por todas as janelas, e uma quietude
fantasmagórica caiu sobre o lugar.
—Bem, vamos lá, então—, disse Jared. O tom do homem revelou sua
descrença na virada ímpar de eventos.
Ele rolou para fora de debaixo da árvore e Kyle fez o mesmo. Com
suas armas dobradas de lado, eles caminhavam para a porta da frente,
tentando parecer relaxados, caso alguém estivesse olhando de dentro. Eles
andaram para a casa. Os pisos de madeira padrão estavam presentes. Para a
esquerda foi uma sala com várias camadas, uma lareira, uma decoração
moderna e uma TV de tela plana enorme, e para a direita foi uma sala de
jantar. Eles sabiam que estava além da cozinha, onde eles assistiram a mulher
entrar em trabalho de parto.
Eles dirigiram-se mais profundo, rastejando furtivamente. Mais uma
vez, ele caiu na rotina de ver as costas de Jared quando as portas se abriram e
o humano verificou os quartos, quando finalmente, chegaram a uma porta
trancada.
—Ou eles têm realmente uma grande segurança secreta, ou é o
nosso dia de sorte. —, Jared brincou quando ele tirou um par de fios.
Kyle sufocou um suspiro e manteve um olho para fora, enquanto
observa o trabalho do homem. Segundos depois, o bloqueio clicou. Jared

levantou-se e abriu a porta. O ser humano entrou no quarto, com a arma
tranquilizante pronta. — Olá, Brice. Você está pronto para ir? —Ele
cumprimentou o ocupante do quarto.
Balançando a cabeça, Kyle foi para a porta quando ouviu o homem
medroso dizer: — Quem é você? Onde está Vee? O que você fez com Vee? —
O tom crescente de Brice fez Kyle encolher, e ele passou por Jared. —
Merda, Brice. Fale baixo. —
—Kyle?— Brice olhou entre eles, com sua boca fazendo uma
impressão de peixe.
—Este é Jared—, disse Kyle rapidamente, tentando acalmar o homem
claramente traumatizado. — Vee esta seguro. Ele está no hospital. Estamos
aqui para levá-lo para ele. —
Ele sabia que era um erro assim que as palavras saíram de sua boca.
— No hospital! O que aconteceu com ele? O que você fez com
ele? Isso é tudo culpa sua! —Brice saltou para seus pés e suas costas
pressionaram no canto, enquanto ele balançava a cabeça freneticamente. Seus
olhos dilataram tão grandes que suas pupilas quase que se desviaram. —Eu
não quero ir a qualquer lugar com qualquer homem lobo—, ele sussurrou.
O silvo suave de uma arma silenciada chamou a atenção de Kyle. Um
dardo atingiu a perna de Brice e o humano soltou um grito assustado. Kyle
saltou para frente e pegou o amigo de Vee quando ele caiu. Levantando-o em
seus braços, ele se virou para trás e levantou uma sobrancelha em questão.
Jared deu de ombros. —Ele não iria calar a boca. É mais fácil dessa
maneira. —Ele virou-se para a porta. —Vamos.—
Kyle tinha que admitir, este foi definitivamente mais fácil, e mais
silencioso. Ele seguiu Jared de volta pela casa em silêncio e na noite.

Vee acordou e abriu um olho, soltando um suspiro desanimado,
quando ainda não havia nenhum sinal de Kyle. Raul sorriu para ele,
evidentemente adivinhando o que ele estava pensando.
O ruivo esticou o braço e acariciou sua mão boa. — Ele vai ficar bem
em breve.—
Franzindo a testa, Vee atingiu o botão para ajustar a sua cama. —Eu
espero que sim. Eu realmente quero sair daqui —, ele admitiu.
—Mesmo que ele estivesse aqui, você não poderia ir a qualquer
lugar, o mon frère , —Manon disse-lhe e ele sentou sob a janela.
Ele estendeu a mão para a água no stand ao lado da cama e tomou
um gole. Uma vez que ele não se sentia como se estivesse falando em torno
de papel da areia, ele perguntou: — Por que você me chama isso? irmão ? —
—Você é da família agora, não?— Manon deu de ombros. — Bem,
uma vez que Kyle alegar você —, acrescentou com uma piscadela. — Você
será um irmão da nossa matilha.—
Lambendo os lábios, Vee revidou um blush. — O que, uh, o que
exatamente isso envolve? Alegando... —Ele acenou com a mão boa no ar. —...
essa coisa.—
—Ele te morde durante o sexo—, Raul afirmou categoricamente.
—O quê?— Então ele se lembrou que Kyle prendendo-o na parede do
banheiro e afundou seus dentes em seu ombro. E ele teve o orgasmo mais
intenso de sua vida. Ele sabia que estava lutando uma batalha perdida contra

o blush trabalhando até seu pescoço e face. —E-ele já fez isso —, ele
gaguejou, completamente envergonhado.
Ele olhou para Raul e Manon obviamente procurando
esclarecimentos.
Manon sorriu. — Há um pouco mais do que isso.— Ele levantou a
cabeça e fez uma careta. —Seu companheiro deve derramar em você,
enquanto morde você. Marcando você, por dentro e por fora. —
—Oh,— Vee empalideceu. —Você quer dizer... Você quer dizer que
ele tem que ir bareback?— Ele balançou a cabeça. —Acabamos de nos
conhecer. Eu não sei se estou pronto para isso. —
Os outros dois homens trocaram um olhar, e Vee perguntou se ele
estava faltando alguma coisa.
—Será que Kyle não explicou nada sobre o acasalamento com um
shifter para você?— Raul perguntou.
Vee balançou a cabeça. —Não. Nós ainda estávamos nos
conhecendo quando eu fui sequestrado. —Ele corou, sabendo como isso
soou. Eles tinham fodido, várias vezes, mas fizeram muito pouco sobre
falar. Isso fez dele uma vagabunda?
Manon sorriu. — Companheiros tem dificuldade em manter as mãos
fora um do outro, especialmente antes que o mais dominante afirme o outro—,
disse Manon. —Não é nenhuma surpresa que você fez pouca conversa real.—
—Olha—, acrescentou Raul, chamando a atenção de Vee. —Shifters
obtêm apenas um companheiro. Eles consideram isso um presente de seus
deuses quando eles encontram essa pessoa, e vão fazer tudo o que podem
para reivindicar eles e mantê-los felizes. —
—Oh,— sussurrou Vee. —Então, o destino me escolheu para Kyle e
ele não tem uma palavra a dizer?—
—Por que os seres humanos sempre se concentram nisso?—
Resmungou Manon.
Vee fez uma careta. —Bem, nós gostamos de pensar que temos essa
coisa chamada livre arbítrio—, ele retrucou.

—Ei, ei. — Raul ergueu as mãos em um gesto apaziguador. —É
verdade que a atração inicial é orquestrada pelo destino. Kyle Diga-nos um
pouco sobre como ele conheceu você. Vamos. Seja honesto —, continuou
ele. —Se você tivesse tido impulso ou não extra fornecido pelo destino, você
realmente acha que você teria feito qualquer coisa quando Kyle veio para
você?—
Pensando sobre sua natureza normalmente reticente, Vee balançou a
cabeça. — Eu não acho.—
—Ok—, Raul disse, acenando com a mão. — Isso é o que o destino
faz. Seus hormônios anulam seu cérebro um pouco e você começa a ir em
frente para ver onde um relacionamento iria com essa pessoa. Não me leve a
mal —, disse ele, enfiando as mãos nos bolsos,— A relação ainda funciona. O
destino pode dizer, este pode ser o ideal para você , mas ambas as pessoas
ainda têm que trabalhar duro para não estragar tudo. —
Vee concordou. —Tudo bem. Eu posso entender isso. —
—Uma vez que um shifter encontra e afirma seu companheiro, ele
nunca vai se desviar,— Manon afirmou categoricamente. —Na verdade, ele não
pode. Seu corpo pede apenas seu companheiro —.
—Oh, portanto, não há como um shifter ficar traindo seu
cônjuge? Isso...Hum —.
O ruiva riu. —Está tudo bem. Você pode dizer isso. Essa porra fede as
vezes. —Seu sorriso se transformou em um olhar aguçado. — Basta lembrar,
que isso significa que em um acasalamento o shifter é incrivelmente
possessivo. Se você tentar se desviar, Kyle iria caçar você, e isso iria matá-lo.
—
Seu queixo caiu. Não que ele nunca iria fazer tal coisa com o homem
que amava, Oh, merda, eu o amo já? A idéia de ir a extremos era inebriante e
assustador ao mesmo tempo.
Antes que ele pudesse pensar em uma resposta, o homem em
questão irrompeu pela porta. Ele estava preocupado com o olhar fixo no Vee.
— Precisamos tirá-lo daqui.—

Manon estava fora de sua cadeira e se dirigiu imediatamente para
Kyle. — O que há de errado?— Ele roçou por ele e olhou para cima e para
baixo no corredor.
—Foi uma sorte maldita,— Kyle respondeu. Ele caminhou para o lado
de Vee e deu-lhe um beijo muito breve. Enquanto ele ajudou Raul a desligar o
monitor cardíaco e IV, ele continuou: — Quando chegamos ao composto dos
lobos, foi apenas o tempo de ver uma mulher chamada Sara entrar em
trabalho de parto. Todos saíram com ela. —
—Você achou Brice?— Vee interrompeu.
—Nós fizemos. Ele está muito abalado —, Kyle respondeu, ajudando
Vee para uma posição sentada na beira da cama e entregando-lhe um par de
moletom que poderia caber sobre seu corpo. —Essa é uma das razões pelas
quais precisamos de você sair daqui. Ele tornou-se bastante histérico e
tivemos que sedá-lo. Jared está olhando por ele no hotel —, ele admitiu.
O suor escorria na testa de Vee, e ele podia sentir tonturas sobre ele
enquanto ele lutava para puxar a camisa sobre a cabeça. Ele mordeu o lábio
em resposta à dor que se intensificou quando Kyle manobrou os shorts. — A
outra razão é que eu vi um dos lobos. Este é o hospital que eles trouxeram a
mulher. —
— Merda , —Manon amaldiçoado. —Qualquer idéia de que andar eles
estão?—
—Nenhum. Eu vi um homem que eu pensei que eu tinha visto antes
descer um elevador e então o elevador cheirava a shifter —, Kyle admitiu.
—Aqui vamos nós—, Raul falou, varrendo para trás no quarto
empurrando uma cadeira de rodas. —Precisamos sair daqui rápido antes de a
enfermeira note que Vee sumiu.—
Kyle tentou ser gentil, mas ele ainda viu que Vee sentia punhaladas
de dor através da perna quebrada, quando o transferiu da cama para a
cadeira. — Eu sinto muito, Vee,— Kyle sussurrou, vendo obviamente a pitada
de seus lábios.

Com a respiração pesada, e os olhos fechados, Vee balançou a
cabeça. — Não é culpa sua. Eu não quero estar aqui de qualquer
maneira. Leve-me para casa, Kyle. —
Seu shifter respirou fundo, e Vee abriu seus olhos. Seu olhar subiu
para ver um discurso de dor no rosto de Kyle. Ele não entendia até que o
homem se inclinou e disse: — Eu não acho que eu posso fazer isso, Vee. Se eu
te levar para casa, eles poderiam vir para você de novo. —
Vee sorriu para Kyle, deixando-o ver todo o carinho que sentia por
ele. — Então é uma coisa boa que eu quis que casa significasse sua casa. —
Um som estrangulado escapou de Kyle, e então os lábios do homem
estavam nos de Vee. Ele mergulhou fundo, e Vee se abriu para ele, amando o
carinho desesperado que ele podia sentir através do contato. Ele gemeu feliz e
levou a mão esquerda à nuca de Kyle, querendo mais, muito mais.
Um pigarro quebrou-os. — Desculpe, gente, temos um objetivo a
seguir,— Raul os lembrou.
Enquanto eles rodaram para fora da sala, e dando vários olhares
secretos e olhando em torno dos cantos para evitar os enfermeiros, e,
finalmente, saindo do hospital, Vee não poderia esperar que as coisas se
acalmassem. Não havia maneira deles voltarem ao normal, e se isso
significasse perder Kyle, ele não queria nunca voltar ao normal. Ele só queria
um tempo tranquilo com seu companheiro. Isso foi pedir demais?

Capítulo Dez

De muleta, Vee manobrou cuidadosamente do banheiro para a sala
de estar. Ele soltou um suspiro quando ele se estabeleceu no sofá. Brice
entregou-lhe uma xícara de chá, e ele a aceitou, agradecido. Seu amigo estava

à beira da cadeira, olhando como se ele estivesse pronto para estalar de volta
novamente à menor provocação, e ele provavelmente estava.
Eles haviam-se hospedado na pequena casa de dois quartos de Kyle
para os últimos dias. No primeiro dia, Vee tinha acordado no meio da noite aos
gritos e gemidos de Brice. Vee tinha dormido na cadeira de balanço ao lado da
cama de seu amigo para o resto da noite, com a perna apoiada no colchão. Na
parte da manhã, Kyle não satisfeito. Ele teria ido apenas balístico por não
encontrar seu companheiro no quarto .Foi apenas o fato de que aumentando o
terror de Brice iria piorar as coisas, que manteve Kyle de perder a paciência
completamente.
Depois de discutir a situação Brice decidiu que precisava de um pouco
de tempo para se ajustar. Kyle teve que concordar relutantemente em uma
corrida de caminhão. Ambos esperavam que Brice precisava apenas de tempo
para instalar-se e acalme-se, para aceitar a troca que eles que
experimentaram em suas vidas.
Raul e Jared vieram várias vezes ao dia. Manon ficou afastado, por
razões óbvias, e eles ainda tinham de conhecer o misterioso Carson,
companheiro de Jared. Na verdade, o único outro shifter que Vee tinha
conhecido era o doutor Ailean Carmichael, porque ele foi verificar sua perna
decido a fuga inesperada do hospital.
A qualquer momento, eles esperavam Shane Alvaro, o beta da
matilha, para chegar à sua porta. Vee deixou escapar um longo suspiro e se
estabeleceu nas almofadas. Ao longo da borda da taça, ele viu seu melhor
amigo em preocupação.
—Brice, como você está fazendo?— Ele gentilmente perguntou, já
sabendo a resposta. Os círculos escuros sob seus olhos disse tudo. Seu pobre
amigo não estava dormindo.
O outro homem soltou um suspiro trêmulo e virou os olhos tristes
para Vee. — Eu vou ficar bem,— ele sussurrou. —É apenas... Eu nunca
imaginei qualquer disto— a mão de Brice vibrou ao redor.

Vee acenou com a cabeça, sem saber o que mais ele poderia
dizer. Seu amigo ainda estava em estado de choque. Ele já tinha explicado que
foram shifters apenas como seres humanos. Havia bons e os maus, os bons e
os idiotas. Muito ruim, que eles tiveram que enfrentar primeiro os idiotas.
O barulho da campainha, fez Brice saltar para os seus pés. No início,
Vee pensou que seu amigo estava indo correr para o seu quarto, e ele forçou a
lutar para os seus pés e atender a porta. Então o homem esbelto respirou
fundo e foi para a porta.
—Quem é?— Brice perguntou através da madeira, desde que a casa
de Kyle não tinha um olho mágico.
—Shane Alvaro. Abra a porta, Brice —, a voz suave mas profunda
ordenou.
Brice hesitou apenas um segundo, depois estendeu a mão para o
trinco e abriu a porta. Ele afastou-se rapidamente, deixando o orador empurrar
a porta aberta enquanto ele correu para o lado de Vee, sentando ao lado dele
no sofá.
Dois homens entraram na sala. O primeiro foi um solidamente
construído homem alto, de cabelo ruivo e castanho claro com olhos
atentos. Ele sorriu para Vee, acenando com a mão, ordenando efetivamente
Vee para cessar sua luta para ficar de pé.
—Relaxe, Vee,— disse o homem. Vee reconheceu ele como aquele
que tinha falado do outro lado da porta. Shane, o beta. —É apenas alguns dias
depois de sua operação. Você ainda deve estar em um pouco de dor. Ailean
me diz que você é bastante teimoso, mas que ainda sente dor —.
Vee sorriu, impressionou-o que o homem parecia realmente
interessado. Pelo menos, ele tinha tomado o tempo para descobrir o que
estava acontecendo com ele, talvez era por isso que Kyle ainda não queria
reclamá-lo como seu companheiro, para grande irritação de Vee.
—Eu não gosto de tomar a medicação—, ele admitiu. Ele ergueu os
braços, indicando seu corpo esbelto. —Eu sou um peso leve, como você pode

ver, e eles realmente me deixam maluco. Eu não gosto de me sentir desse
jeito. —
Shane assentiu. — Compreensível. Eu espero que você se sinta
melhor logo. —Ele cheirou o ar e então deu a Vee um olhar astuto. — Kyle
volta para casa esta noite. Você pode pergunta-lhe como ele pode acelerar a
sua cura. Acho que você vai encontrar a resposta interessante. —
Isso tinha as sobrancelhas de Vee atiradas para cima. —Ele pode
acelerar a minha cura? O médico disse que eu estaria na tala durante
semanas. Eu adoraria que isso fosse por pouco tempo no entanto. —.
—Na verdade, ele pode encurtá-lo, provavelmente, cortá-lo pela
metade,— Shane revelou. —Diga a Kyle que eu mencionei isso para você. Sei
que ele vai explicar. —
Ele enfiou aquela pequena pepita de informação a distância. Por que
Kyle não disse algo mais cedo? Foi porque todo mundo estava nas pontas dos
pés em torno de Brice?
—E você deve ser Brice—, disse Shane. — Eu entendo que você teve
um tempo duro, também.—
Brice deu de ombros, sem olhar para os homens.
Shane, que parecia aceitar isso como resposta de Brice, e Vee
perguntou se seu amigo iria encontrar sua voz em tudo, enquanto no mesmo
quarto que os shifters.
—Podemos pegar alguma coisa para beber?— Brice sussurrou,
surpreendendo a todos.
—Eu adoraria uma xícara de chá, se você tem isso, — o segundo
homem respondeu.
—Ah, sim. Perdoe-me, — Shane disse rapidamente. —Este é o Doutor
Gordon Digby, e eu gostaria de uma cerveja, se você não se importa deu
beber na sua frente, Vee?—
—Oh, não—, respondeu ele. —Eu pretendo ficar completamente
embriagada assim que eu não precisar tomar ibuprofeno para me mover —,
disse ele com um sorriso.

Ambos os shifters riram, e estranho que Brice riu antes que ele saiu
do quarto para pegar as bebidas solicitadas. Shane voltou-se para Vee. —Você
pretende ficar aqui depois de curado?—
Vee concordou. —Não há nada lá para mim agora, e eu não estou
seguro em minha própria cidade—, disse ele com tristeza. —Além disso, Kyle
está aqui, e bem, eu realmente me preocupo com ele, então...— Ele sorriu. —
Eu quero ser seu companheiro.—
O médico sorriu. — Bem dito.—
—Então, você está aqui para fazer um check-up em mim?—
—Não, eu estou aqui para verificar o seu amigo—, respondeu ele. —
Eu não sou esse tipo de médico —, ele acrescentou com um olhar
compreensivo. — Eu sou um psiquiatra.—
—Ah—, murmurou Vee. —Obrigado por terem vindo. Você... —Ele
parou sem saber como falar, uma vez que o cara realmente não se parecia
com um shifter lobo. Ele tinha cabelos grisalhos longos, de aço e foi, assim,
com um pouco mais de peso. Foi bem estranho para perguntar esse tipo de
coisa? Vee decidiu tentar de qualquer maneira. —Tem...—
Gordon riu. —Sim, e não.—
—Aqui está o seu chá—, Brice disse, caminhando de volta para o
quarto. Ele entregou o copo para Gordon, quem tomou agradecido e bebeu em
apreciação. Shane tomou sua cerveja e Brice e correu de volta para o outro
lado da sala, perto de Vee.
Vee bebeu mais do seu chá, escondendo seu suspiro. Depois de
engolir, ele estendeu a mão e pegou a mão de Brice. — Por favor, sente-se—,
ele insistiu.
Brice parou. —O que está acontecendo?—
—Você sabe, nenhum de vocês pode dizer nada a ninguém sobre
shifters, certo?— Shane perguntou, com seu tom solene.
—É claro—, respondeu Vee. — Que tipo de perguntas é essa? Você
pode imaginar a perseguição? Provavelmente o governo iria querer fazer

experiências com você e outras coisas! —Ele se encolheu e estremeceu, depois
fez uma careta quando dor atravessou sua perna.
—Você está bem?— Brice perguntou rapidamente.
Vee soltou um suspiro e assentiu. — Sim. Só tenho que lembrar para
não fazer isso —, disse ele com tristeza.
Brice olhou para os outros dois homens e disse: —Eu não vou dizer
nada. Além disso, quem iria acreditar em nós? Nós íamos acabar no hospício
ou algo assim. —
Vee não podia deixar de se encolher na amargura na voz de seu
amigo. Ele estendeu a mão e acariciou sua perna. —Ei, está tudo
bem. Estamos bem agora. Estamos entre amigos. —
—E nós não temos nenhuma intenção de deixar a matilha de Mayfield
fugir com suas ações— Shane disse, seu tom transformando duro. —Nós
temos um Conselho Shifter—, disse ele. —Nós não temos que utilizar os seus
serviços muitas vezes, mas essa meta é exatamente a posição que eles são
necessários . Gordon aqui é um psiquiatra. Ele é um shifter, embora não um
lobo. Estamos querendo saber se você estará disposto a lhe contar suas
experiências. Então, ele pode transportar os crimes da matilha para o conselho
—, Shane explicou.
Brice engoliu em seco e se virou para olhar para Vee. —Vee?— Ele
sussurrou.
Concordando, Vee deu um preocupado olhar a seu amigo e disse: —
Eu estaria disposto, e eu acho que isso iria ajudar a passar o que passamos.—
Uma lágrima escorreu pelo rosto de Brice. Ele afastou-a e voltou-se
para os shifters em espera. — Sim. Acho que iria me ajudar, sabendo que eles
não fugiram com o sequestro de nós, bloqueando-nos, e assustando a gente.
—
Shane e Gordon trocaram um olhar.
—Bom—, disse Shane. —Isso é bom. Vou deixar vocês dois nas mãos
capazes de Gordon, então. —Ele se levantou e estendeu a mão a cada um

deles, com um sorriso nos lábios. — Bem-vindo a matilha. Os dois. Nós
protegemos os nossos. —
—Eu também?— Brice sussurrou. —Mas eu não vou acasalar com um
de sua espécie.—
O beta inclinou a cabeça, com seu sorriso se transformando . —Você
é da família alargada, Brice.—
Uma vez que o beta saiu, Gordon empurrou para seus pés e sorriu
para eles. —Bem, eu gostaria de falar com vocês um de cada vez, se estiver
tudo bem com vocês.— Ele dirigiu as palavras a Brice, sabendo que sua
opinião era o que importava.
Brice assentiu e se levantou. Ele olhou para Vee, passando de pé
para pé, hesitante. —Você vai ficar bem sozinho?—
Vee acenou com a cabeça, colocando o seu agora vazio copo de
chá. — Sim. Eu só vou cochilar por um tempo. Leve o seu tempo. —
O casal desapareceu no quarto de Brice, fechando a porta atrás de
si. Vee perguntei vagamente que tipo de shifter era o médico. Descobrindo que
havia mais do que lobos, lhe fez realmente perceber que poderia haver todos
os tipos.Erguendo a perna para o sofá com um grunhido, ele deitou-se contra
os travesseiros e deixou o sono tomar ele.
Ele acordou com a sensação de lábios firmes mordiscando sua
orelha. Inalando em surpresa, Vee sorriu quando sentiu o cheiro do perfume
masculino, terra de seu amante. Ele tinha ouvido Kyle resmungando sobre
como ele tinha tomado três chuveiros para ele cheirar como ele de novo, e
Vee desejava poder ter ajudado. Sem abrir os olhos, ele virou a cabeça e
capturou a boca de Kyle com a sua.
Eles exploraram lentamente suas bocas, com suas línguas
deslizamento profundo entrelaçando juntas apenas para deslizar de novo. Kyle
mordiscou os lábios de Vee, e ele retornou o favor de chupar a língua de seu
amante quando ele chupou profundo novamente. Vee sentiu os dedos
calejados de Kyle deslizando sobre sua mandíbula e na garganta dele,
acariciando sua pele.

Vee suspirou quando o beijo chegou ao fim. Seu pênis pressionando
contra seus roupão, claramente delineados pelo tecido solto. Ele queria
desesperadamente Kyle para levá-lo na mão, ou na boca, e então ele lembrou-
se que eles não estavam sozinhos. Respirando profundamente, ele sorriu para
o seu amor, e caramba, ele amava esse homem.
—Eu senti sua falta—, ele sussurrou.
Os profundos olhos azuis iluminando o sorriso de Kyle tirou o fôlego
de Vee. —Eu senti sua falta também. Acho que devo ter quebrado todas as leis
de trânsito enquanto voltava para você —, disse ele com tristeza. —Você-você
consideraria viajar comigo?— Kyle estava nervoso. —Quero dizer, uma vez que
você está curado e tudo mais?—
Calor inundou Vee, porque seu companheiro não queria ficar longe
dele. — Eu iria a qualquer lugar com você. Eu vim aqui, não foi? —Ele brincou.
Kyle assentiu. —Sim—.
—Onde está Brice e Gordon? Eles ainda estão falando? Quanto tempo
você tem em casa? —
Rindo, Kyle colocou um par de dedos pressionados para lábios de Vee
para conter o fluxo de perguntas. —Gordon e Brice terminaram a mais de uma
hora atrás. Sabendo como é difícil para você conseguir dormir o suficiente com
a dor em sua perna, eles decidiram deixá-lo descansar. Gordon vai balançar
até amanhã para falar com você —, Kyle atacou. Então, ele sorriu: —Quanto a
Brice, Jared e Carson estão arrastando-o para um clube para relaxar, depois
de seu eficaz despejo emocional para Gordon. Isso a vantagem de nos dar um
pouco de tempo sozinho. —
Pensando em tempo só fez Vee dolorosamente ciente da dor em suas
bolas causada pelos beijos de Kyle. Ele queria o pau do homem quase tanto
quanto ele queria sua próxima respiração, mas infelizmente, ele sabia que não
estava indo buscá-la enquanto ele não tivesse alguma cura. —Oh, hey—, disse
ele, lembrando-se, —Eu conheci o beta hoje, Shane? Ele disse que você
poderia me ajudar a curar mais rapidamente. O que ele estava falando? —Ele
curiosamente perguntou.

A boca de Kyle abriu, então seu rosto corou. Suas pupilas dilataram e
sua respiração acelerou. —Ele está se referindo a mim alegando você,
querido,— ele sussurrou. —Ao unir comigo, amarrando nossas vidas juntas, a
sua vida é estendida para coincidir com o minha e seu corpo vai curar um
pouco mais rápido que o normal. Isso significa que você tem que ir apenas aos
médicos ou médicos shifter familiarizado com shifters. Caso contrário, poderia
levantar questões —.
Agora, Vee entendia por que Shane queria que ele perguntasse a
Kyle sobre isso. A ideia tinha animado obviamente seu companheiro. Só para
provocar, ele espalmou seu pau através de seus roupão e murmurou: —Teria
que ser algo que você gostaria de fazer?—
O rosto de seu amante nublou e ele olhou de repente a distância. —
Você está zombando de mim?—
—O quê? Não! —Ele empurrou para frente, tentando se sentar. Dor
cortou sua perna e Vee sussurrou, —Merda—.
Kyle instantaneamente colocou o braço envolto em torno dele e o
ajudou. — Vee, fácil agora. O que você estava pensando? —
Uma vez que ele pudesse falar com a dor, ele disse: —Eu quero que
você me reclame, Kyle. Eu não estava brincando sobre isso. —Ele ergueu o
olhar para Kyle, dizendo sinceramente: — Vê-lo tão quente para mim é tão
lisonjeiro. Eu nunca passei por nada parecido como isso antes. —Ele tocou o
rosto de Kyle, traçando o restolho que se acumulou por não fazer a barba
enquanto ele corria para casa para Vee. —Se nós poderíamos fazê-lo sem me
machucar, você gostaria me reivindicar ?—
Ele pensou que tinha feito um bom trabalho de manter sua incerteza
de sua voz, mas o olhar que Kyle lhe deu, lhe mostrou que não.
—Claro que eu faria, Vee. Como você pode duvidar disso? Eu só não
quero te machucar. —
Mesmo quando um blush varreu seu pescoço, Vee respondeu: —Eu
acho que sei uma maneira de contornar isso.—

Demorou tanto tempo para Kyle ponderar, que Vee sentiu medo dele
recusar. Então seu amante o pegou nos braços e o levou para o quarto, onde
cuidadosamente colocou-o na cama. — Diga-me o que fazer, Vee.—

Capítulo Onze

Kyle tinha tido a esperança de reivindicar o seu companheiro por pelo
menos um mês, e agora aqui seu companheiro estava oferecendo a si mesmo
em uma bandeja de prata. Ele não queria ferir o homem, mas se Vee sabia
como deixá-lo reclamá-lo com pouca dor, ele ia correr o risco porque seu
companheiro também precisava disso.
Depois de ajudar seu pequeno humano a tirar a roupa, ele seguiu as
instruções de Vee e colocou-o em seu lado direito, com sua perna esquerda
apoiada em uma pilha de travesseiros na frente dele, a posição não só obteve
a perna para fora do caminho, mas o abriu também. Kyle gemeu quando ele
viu o convidativo buraco de Vee para ele por entre os montes firmes da bunda
de seu companheiro.
Seu pênis, já duro e pronto a partir de apenas beijar o homem, se
contorceu e latejou em seu roupão. Ele tinha tomado banho, logo que ele tinha
chegado em casa, mas não estava disposto a tomar o tempo para fazer a
barba antes de beijar seu companheiro o acordando. Do jeito que os dedos de
Vee deslizavam por sua mandíbula, seu companheiro não se importava com a
barba por fazer.
Kyle tirou o roupão e se arrastou para a cama atrás de seu
companheiro, agarrando o lubrificante de sua mesa de cabeceira. Aglomerando
atrás de Vee, ele esfregou seu pau latejante entre os vales de sua bunda e

acariciou o pescoço de seu companheiro, gostando do estremecimento que
atravessou o seu homem. Ele arrastou os dedos sobre o lado de Vee, sentindo
a pele sob seus dedos se contorcer.
—Kyle. Por favor, Kyle, — Vee sussurrou. A boa mão de seu
companheiro, segurou o quadril de Kyle. Ele tentou puxar para a frente, mas
Kyle resistiu.
—Apenas relaxe, meu amor. Deixe-me te agradar —, ele sussurrou.
—Amor?— Vee murmurou sobre seu ombro.
—Claro, eu te amo—, ele sussurrou antes de tomar vantagem e
capturar a boca de Vee, enfiando a língua profundamente, antecipando fazer o
mesmo com o corpo de Vee. Ele não estava preocupado se seu companheiro
não disse de volta que o amava. Será que ele não poderia ver o amor a cada
vez que Vee olhou para ele com aqueles grandes olhos cinzentos expressivos?
Quando sua língua varreu a de seu companheiro, duelando de
brincadeira, Kyle abriu o lubrificante e espremeu em alguns de seus dedos.
Ele alcançou entre eles, ignorando como era bom sentir quando a
palma de sua mão deslizou ao longo da parte inferior do seu pau. Em vez
disso, ele esfregou os dedos lisos sobre a abertura de Vee, Repetidamente
pressionando levemente. Quando Vee gemeu em sua boca, Kyle deslizou um
dedo dentro, acariciando profundamente.
O buraco da Vee apertou o cerco em seu dedo, envolvendo-o em um
calor apertado. Kyle gemeu no beijo, lembrando o que a bunda do seu amante
se sentia em torno de seu pau, o que lhe lembrava que havia mais uma coisa
que eles precisavam discutir. Sua boca se afastou, mas ele continuou a
trabalhar Vee aberto, deslizando um segundo dedo ao lado do primeiro.
—Vee—, ele gemeu. —Vee, para reivindicar você não podemos usar
um preservativo.—
Seu companheiro lambeu os lábios, tirando o olhar de Kyle para a
gorda carne inchada. Ele se curvou em um sorriso. —Eu sei. Manon
explicou. Eu vou ter só você, o homem que eu amo, para o resto de nossos

dias. —Vee inclinou-se e apertou os lábios nos de Kyle, sussurrando contra
ele:— Eu não posso esperar para começar. —
Gemendo com as palavras de seu companheiro, e a riqueza do
sentimento por trás disso, Kyle torceu seus dedos e encontrou a próstata de
Vee.
Vee suspirou, deixando cair a cabeça para trás para o travesseiro,
com as pálpebras caindo para meio mastro quando seu corpo estremeceu de
prazer.
Kyle assistiu uma gota de vazamento de pré-sêmen do ingurgitado
pau de Vee e queria desesperadamente um gosto. Ele deslizou o braço direito
sob o torso de Vee e agarrou o eixo de seu companheiro.
Vee gritou de prazer, seu corpo enrijecendo, depois o gemido mudou
para um de desconforto e Kyle congelou. — Não pare, Kyle. Por favor, não
pare. —
Fazendo como solicitou o seu companheiro, Kyle deslizou sua mão
para cima e para baixo do eixo de Vee, trabalhando em conjunto com os dedos
que ele tinha na bunda de seu amante. Segundos depois, ele foi para afundar
um paralelamente terceiro dígito aos outros dois. Ele mordiscou na parte de
trás do pescoço de Vee, sugando uma marca.
—Você nunca precisa me pedir, Vee. Se estiver em meu poder, eu
vou te dar o que você quer, o que você precisar —, ele prometeu.
—Ugh, Ky, oh,— Vee movimentou de volta nos dígitos em sua bunda.
Então balançou para a frente. —Só preciso de você. Só preciso de você —,
disse ele entre gemidos.
—Meu Vee,— Kyle gemeu com as palavras de seu companheiro.
Determinado a agradar seu homem, ele tomou o controle,
acariciando o pau de Vee enquanto pregava sua próstata em cada impulso dos
seus dedos. Os pequenos gemidos de prazer disse que seu companheiro
estava perto de gozar. Ele torceu a mão no movimento ascendente, tocando o
feixe de nervos e Vee gritou seu prazer quando seu pau explodiu, com fluxos
de sêmen sobre os dedos de Kyle e o edredom.

Kyle grunhiu com a visão erótica de seu companheiro tendo
prazer. Incapaz de esperar, ele tirou os dedos livres do canal ainda tremente
de Vee, alinhando seu pau, e deslizou para casa em um impulso suave. Ele
gemeu com a sensação requintada de seu companheiro em torno dele,
apertando-o com força, sem nada entre eles. Vee engasgou, um prazer
suave em forma de oh escapando dele. Kyle congelou, ofegante, com a
respiração quente contra a nuca de Vee, enquanto esperava que seu
companheiro relaxasse.
—Eu sou seu companheiro, Ky?— Vee sussurrou.
Um tremor correu através dele com a pergunta, e Kyle enfiou o rosto
contra a curva do pescoço de Vee. — Sim, meu Valiant. Você é meu
companheiro. —Ele deslizou lentamente seu pau para fora de Vee, e empurrou
para frente tão lentamente, que Kyle adorou a forma quente, do ânus apertado
de seu companheiro que parecia suga-lo de volta.
Vee gemeu, e isso era música para os ouvidos de Kyle.
—Você está pronto para eu fazer você meu, Vee?—
—Sim, oh, sim—, ele assobiou.
Um grunhido baixo retumbou no peito de Kyle. Excitação, luxúria, e
uma possessividade que ele nunca tinha sentido antes corria em suas
veias. Ele passou as mãos a cerca do peito de Vee, e segurou o braço de cima
para agarrar seu quadril. Kyle começou um ritmo rápido de impulsionar e
retirar, seu pau repetidamente dirigindo em seu companheiro.
Seu pênis vazou pré-sêmen dentro dos limites do seu
amante sugando uma aderência. Dentro de poucos minutos, suas bolas
ficaram bem apertadas e a base em sua espinha arrepiou. Ele sabia que não
tinha muito tempo, e gemeu o nome de Vee. Seus caninos estenderam e Kyle
sentiu um arrepio de antecipação trabalhando por ele.
—Meu—, ele rosnou antes que ele estendeu a mão e cravou os
dentes na marca que ele tinha feito antes.
O sangue corria sobre sua língua, e ele bebeu a essência de seu
amante. Vee gritou, e Kyle sabia que era de felicidade quando outro orgasmo

rolou através de seu sistema. Os limites apertados da bunda de seu amante
ritmicamente tremeram em torno de seu pau quando Vee gozou
novamente. Ele gemeu ao redor da carne na sua boca. Puxando os dentes do
pescoço de seu companheiro, Kyle jogou a cabeça para trás e uivou sua
liberação.
Seu pênis pulsava, enterrando fluxo, mais fluxo efetivo de semente
no corpo de seu companheiro, marcando-o por dentro, assim como ele tinha
feito do lado de fora. Kyle sentiu os tentáculos de sua permanência deslizando
o acasalamento no lugar ligando-o com o seu amor. Com as endorfinas
pingado agradavelmente através de seu sistema, Kyle soltou um suspiro e
lambeu a ferida limpa, selando-a.
Ele esfregou a parte de trás do pescoço de Vee, saboreando os
aromas combinados de seu amor.
Vee virou sua cabeça e esfregando o rosto contra a testa de Kyle. —
Uau—, disse ele, com admiração enchendo sua voz.
Kyle sorriu, levantando a cabeça um pouco para que ele pudesse
encontrar o olhar de seu amante. —Sim —.
—Será que vai ser sempre assim?—
—Absolutamente—, Kyle respondeu, tendo a única certeza de que
nada mais seria igual em sua vida.
—Mmm, sim,— Vee murmurou, aninhando novamente.
—Volto já—, Kyle se afastou. Ele deslizou seu amolecido pau da
bunda de Vee, amando o som do suspiro agradado que seu companheiro fez.
Ele desceu da cama e caminhou até o banheiro. Depois de uma
rápida limpeza, ele pegou um pano molhado morno e limpou Vee. Vee
cantarolava alegremente, olhando-o com uma expressão sonolenta e saciada.
Depois de lançar o pano em seu cesto de roupa suja, ele subiu na
cama e enrolou em torno do seu companheiro . Eles compartilharam um beijo
lânguido lento, apenas aproveitando a companhia um do outro. Antes de Kyle
poder cair no sono, seu telefone celular rasgou o silêncio da casa.

Gemendo, Kyle rolou e agarrou-o sobre a mesa de cabeceira onde ele
tinha deixado antes de tomar banho. —É melhor que seja bom pra caralho—,
ele rosnou.
Vendo a risada de seu amigo ele imediatamente identificou quem
chamava. Ele gemeu. — Phillip, o que foi?—
—Eu sou um padrinho—, seu amigo anunciou.
Isso tinha-o sentado na cama. —Você é um padrinho? Doriah teve o
bebê? Parabéns! —
—Você está em casa, ainda? Você pode chegar ao Ailean? É aí que
ela decidiu ter o bebê. É um menino —, Phillip gritava, com sua voz animada
estourando através da linha.
Ele se virou para olhar para Vee e encontrou seu companheiro
olhando para ele com olhos arregalados e em alerta. —Claro, eu vou passar
por ai. Vou levar Vee se ele estiver bem. —
—Obrigado, cara,— Phillip respondeu, expressando sua gratidão.
—Claro. Vejo vocês em breve —, Kyle disse a seu amigo antes de
desligar a chamada. Ele se aconchegou perto de Vee e lhe deu um beijo
suave. — Você quer visitar o meu amigo? Sua companheira acabou de ter um
bebê. Não é o filho dele —, explicou. — Ela agiu como substituta para o seu
irmão e seu companheiro.—
Vee acenou com a cabeça, com uma dança entusiasmada em seus
olhos. — Eu adoraria. Eu amo bebês —, disse Kyle.
—Maravilhoso. Deixe-me vestir, então eu vou te dar uma mão —, ele
prometeu.
Depois de entregar a Vee uma cueca, ele colocou um par limpo de
jeans e uma camiseta. Ele podia sentir o olhar de seu companheiro para
ele. Quando ele se virou, Kyle viu seu companheiro se preocupar, mordendo
seu lábio inferior. Ele ajoelhou-se e começou a trabalhar as calças de moletom
sobre Vee.
—Qual é o problema, Vee? Você não tem a energia? —Uma vez que
ele teve o moleton até os joelhos de seu companheiro, ele fez uma pausa e

olhou para ele. — Porque eu só posso correr até lá um pouco e voltar. Você
pode conhecê-lo em um outro dia. —
Vee balançou a cabeça. —Não é isso—, disse ele.
—Então o que, meu Valiant—, ele sussurrou, inclinando-se. —Nós
podemos falar sobre qualquer coisa, certo?— Ele cutucou.
Concordando, Vee perguntou lentamente: — Você quer ter filhos?—
Considerando que estavam indo até lá para ver um recém-nascido,
Kyle não deve ter ficado surpreso com a pergunta, mas de alguma forma, ele
estava. Colocando-se na cama ao lado de Vee, ele segurou a mão de seu
companheiro na sua. — Eu tinha pensado que eu ia ter filhos, sim—, admitiu
ele, não querendo mentir para seu companheiro. — Mas se isso é algo que
você não está interessado, então eu vou aceitar isso.— Mas isso não iria
impedi-lo de dizer alguma coisa ocasionalmente, só para ver se Vee tinha
mudado de idéia, mas ele nunca empurraria algo enorme em seu companheiro
que ele não queria.
Depois de um momento, a boca de Vee dividiu em um largo sorriso e
seus olhos cinzentos ficaram cheios de emoção. —Ah, bom. Eu estava tão
preocupado. —
—Preocupado?— Ele não estava seguro que ele estava o seguindo.
— Sim. Eu amo a ideia de perseguir um menino de olhos azuis e
cabelos pretos ou mesmo uma menina. Claro, isso vai ser após a minha
perna cicatrizar, —Vee disse, ainda sorrindo. —Talvez em um par de anos,
podemos encontrar uma substituta como o seu amigo.—
Kyle não achou que seu sorriso poderia ficar maior. Droga, o destino
sabia o que ele estava fazendo. — Sim. Sim, isso soa como algo fantástico. —
Em seriedade simulada ele acrescentou:— Só acho que você vai ter que correr
atrás de uma criança de cabelos castanhos, e bonitos olhos cinzas também. —
Vee riu, seus olhos escuros dançando. —Você tem um negócio.—
Kyle segurou o queixo de Vee e beijou seu companheiro, selando o
seu negócio com um beijo.

Fim


