 Delinquente primário e Quarto fechado
 Ed McBain, Peter Lovesey e outros
 Portugal - Edições 70, 1989
 Literatura - conto
Digitalização: GaiaInclusiva - Serviço de Leitura Especial da Biblioteca Municipal de Vila Nova de Gaia.
Correcção: Aida nascimento.


Número total de Páginas: 124.

Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destina-se unicamente à leitura de pessoas com deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro 
não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

Capa

Ed McBain - Peter Lovesey e outros

Delinquente primário e quarto fechado

Selecção de Josh Pachter

OS CLÁSSICOS DO ROMANCE POLICIAL
SÉRIE ESPECIAL
Alibi
Edições 70

Contracapa

No presente volume encontrará o leitor uma antologia de contos policiais: os oito melhores contos de oito dos melhores autores do género.
Ed McBain refere como um jovem dá um passo irreversível, mudando a sua vida para sempre. Peter Lovesey intriga o leitor com um quarto cuja porta está sempre fechada 
à chave; Joe Gores indica o que ocorre após a fuga de um presidiário; James Holding conta como uma vítima se pode transformar num carrasco; Patrícia McGerr apresenta 
três confissões diferentes para um mesmo crime; Bill Pronzini descreve a história de um crime perfeito; Henry Slesar narra o mistério de uma velha casa de estilo 
colonial; Lawrence Treat relata como uma pista errada pode conduzir ao verdadeiro culpado.

Página de rosto

Ed McBain - Peter Lovesey e outros
DELINQUENTE PRIMÁRIO E O QUARTO FECHADO
Edições 70

Ficha técnica

Título original: Top Crime
1983 by Josh Pachter
Tradução de Teresa Louro Pérez
Capa de Arcângela Marques
Depósito legal n,9 26246/89
Todos os direitos reservados para a língua portuguesa por Edições 70, Lda., Lisboa - Portugal
EDIÇÕES 70, Lda., Av. Elias Garcia, 81, r/c - 1000 LISBOA
Telefs. 762720/762792/762854
Telegramas: SETENTA
Telex: 64489 TEXTOS P

Esta obra está protegida pela Lei. Não pode ser reproduzida, no seu todo ou em parte, qualquer que seja o modo utilizado, incluindo fotocópia e xerocópia, sem prévia 
autorização do Editor. Qualquer transgressão à Lei dos Direitos de Autor será passível de procedimento judicial.

Composto e paginado por Textype - Lisboa
Impresso por Tipografia Lousanense, Lousã em Junho de 1989 para EDIÇÕES 70

Alibi
Série Especial
Uma coleção policial diferente. Primeiro, porque não estabelece barreiras artificiais entre o policial clássico (um cadáver, um detetive, um assassino) e qualquer 
outra área da literatura que gira em torno do crime (o livro de gangsters, o de espionagem, o romance "negro" americano, as mais modernas tendências da literatura 
de temática policial).
E depois, porque pretende apresentar uma grande parte do melhor deste género de literatura, nas suas mais diversas manifestações. Conte connosco.


Alibi
1 - SHERLOCK HOLMES CONTRA JACK O ESTRIPADOR, por Ellery Queen
2 - RIFIFI, por Auguste le Breton
3 - ASSASSINO A BORDO?, por Eric Ambler
4 - NÃO MANDEM ORQUÍDEAS A MISS BLANDISH, por James Hadley Chase
6 - PERFUME FATAL, por Ngaio Marsh
10 - CHAMADA PARA O MORTO, por John Le Carré
11 - UM ASSASSÍNIO DE CATEGORIA, por John Le Carré
12 - O CRIME DE LUDOVIC, por Charles Exbrayaí
13 - QUERES CONTINUAR VIVO?, por James Hadley Chase
14 - A MALDIÇÃO DO DINHEIRO, por Chester Himes
16 - O CRIME NÃO COMPENSA, por Chester Himes
17 - ADIVINHA QUEM VEM PARA MATAR, por Ellery Queen
18 - BELEZA MORTAL, por David Goodis

SÉRIE ESPECIAL:
1 - PENA SUSPENSA, por Patrícia Highsmith
2 - SETE CRUZINHAS NUMA AGENDA/AS PÉROLAS DA PAZ, por Georges Simenon/Leslie Charteris
3 - O GRITO DO MOCHO, por Patrícia Highsmith
4 - O ENIGMA DO MANDARIM, por Ruth Rendell
5 - OS TRINTA E NOVE DEGRAUS, por John Buchan
6 - RIPLEVS GAME (O AMIGO AMERICANO), por Patrícia Highsmith
7 - O MISTÉRIO DO LIVRO ESCONDIDO/A TARTARUGA, por Ellery Queenl / Patrícia Highsmith
8 - A "CAIXA" e ATRÁS DO BIOMBO, por Agatha Christie, Dorothy L. Sayers, Anthony Berkeley e outros
9 - A CELA DE VIDRO, por Patrícia Highsmith
10 - DELINQUENTE PRIMÁRIO/O QUARTO FECHADO, por Ed McBain, Peter Lovesey e outros

ÍNDICE

DELINQUENTE PRIMÁRIO por Ed McBain         9
O QUARTO FECHADO por Peter Lovesey         31
ADEUS, VELHOTE por Joe Gores         49
SEGUNDA PROFISSÃO por James Holding         59
ALGUÉM DIZ A VERDADE por Patrícia McGerr         71
PROVA DE DELITO por Bill Pronzini         87
A CASA CERTA por Henry Slesar         99
S DE SAQUE por Lawrence Treat         109

DELINQUENTE PRIMÁRIO
por Ed McBain

Este conto foi publicado pela primeira vez sob o meu verdadeiro nome, Evan Hunter. Mas atendendo à sua génese, optei depois por reimprimi-lo sob o pseudónimo de 
Ed McBain. O seu a seu dono, a justiça acabará, a longo prazo, por triunfar. Eis como surgiu o conto.
Quando dei início à pesquisa para a primeira das novelas da 87.a Esquadra, passei muito tempo com a polícia de Nova Iorque, pelas esquadras, em carros-patrulha, 
acompanhando guardas, ao tribunal, em visitas aos laboratórios -- e assistindo a identificações, que na altura eram muito diferentes das identificações que são feitas 
hoje, ou showups como são por vezes chamadas. Nesses tempos, os acusados de delitos maiores eram levados, na manhã seguinte à sua detenção, para serem identificados 
por detetives provenientes de esquadras de toda a cidade. O propósito dessas identificações, presididas pelo Chefe dos Detectives, era familiarizar os detetives 
de serviço com as pessoas que cometiam crimes, partindo do princípio que um homem que comete um crime uma vez pode muito bem voltar a cometer idêntico crime, e seria 
útil aos detetives reconhecerem o transgressor no caso de alguma vez o verem durante as suas rondas.
Hoje em dia esta prática foi abandonada: destacar dois detetives de cada esquadra para efeitos de identificação de segunda a quinta-feira parece uma perda de tempo 
quando esses homens o podem utilizar de maneira mais efetiva na prevenção ou investigação de crimes. 9
As identificações têm hoje lugar na esquadra da zona, para propósitos de possível reconhecimento de um suspeito por parte da vítima de um crime.
Servi-me de uma dessas sessões de identificação para o enredo da primeira das novelas da Esquadra n.° 87 - Cop Hater, publicada em 1956. Mas antes disso, escrevi 
"Delinquente Primário". Escrevi este conto porque esperava chegar a uma quantidade de jovens que não compreendiam o velho adágio da polícia: "Se não queres cumprir 
a pena, não cometas o crime". Queria que eles se familiarizassem com os factos duros e crus da detenção e da possível condenação. Queria dizer-lhes, em termos que 
pudessem compreender com facilidade, o que lhes poderia acontecer se o seu irrefletido roubo ou agressão ou assalto à mão armada não corresse exatamente conforme 
o planeado. Queria alertá-los para os perigos e consequências do crime. Enfim, queria oferecer-lhes uma opção.
Parece-me raro que um escritor tenha uma oportunidade de apresentar um argumento persuasivo em termos de um conto único e (espero bem) dramático. Senti que tinha 
algo de muito importante a dizer em "Delinquente Primário" e disse-o o mais honestamente que me foi possível. A minha esperança na altura era que o conto pudesse 
levar alguém a pensar pelo menos um pouco antes de dar o passo irreversível que poderia mudar a sua vida para sempre.
Continua a ser essa a minha esperança.
Ele ia sentado na carrinha da polícia com a gola do blusão de cabedal levantada, os reluzentes botões prateados destacando-se na indumentária negra. Tinha dezassete 
anos e usava o cabelo penteado com uma alta poupa escura. Mantinha a cabeça ereta pois sabia que tinha um belo perfil, e a boca era como uma navalha de ponta-e-mola, 
prestes a abrir-se à mais leve provocação. As mãos estavam enfiadas nos bolsos do blusão e os olhos cinzentos refletiam as paredes da carrinha. Também se lhe via 
excitação nos olhos, quase como se fosse um dia de feriado. Tentava dizer de si para si que estava em dificuldades, mas não era bem capaz de crer nisso. A sua gradual 
descida até à incredulidade fora uma espiral que rodopiara vertiginosamente percorrendo toda a extensão das suas emoções. 10
Terror quando o clarão da lanterna do chui o apanhara; um pânico cego quando desatara a correr; rebelião quando a mão firme do chui se fechara em redor da manga 
de cabedal do seu blusão; soturna resignação quando o chui o empurrara para o carro patrulha; e depois teimosia insolente quando o registaram na esquadra local. 
O sargento escriturário examinara-o com curiosidade e um estranho ar distante nos seus olhos irlandeses.
- O que é que foi, Gorducho? - perguntara ele.
O sargento fitou-o implacável. - Deixem-no preso esta noite- disse o sargento.
Passara essa noite numa das celas da esquadra e acordara com essa estranha excitação a pulsar através do seu corpo esguio, e era a excitação que causava a sua incredulidade. 
Quais dificuldades! Já tinha estado em dificuldades antes, mas nunca sentira aquilo. Aquilo era diferente. Aquilo era a sério, pá. Era como ser iniciado numa sociedade 
secreta qualquer. O seu desprezo pela polícia crescera quando lhe recusaram a oportunidade de se barbear depois do pequeno-almoço. Só tinha dezassete anos, mas tinha 
uma barba de respeito, e deviam deixar que um homem se barbeasse de manhã, que diabo! Mas até a barba ajudara de alguma forma à irrealidade da situação, dando-lhe 
- aos seus próprios olhos - um ar mais desesperado, mais sinistro. Sabia que estava em dificuldades, mas as dificuldades tinham um certo encanto. Pareciam saídas 
de um livro de aventuras. Agora ele era uma pessoa importante. Tinham-no apanhado e registado e devia estar assustado mas, em vez disso, sentia uma excitação fora 
do comum.
Ia outra pessoa na carrinha com ele, um tipo que também tinha passado a noite numa das celas. O tipo era nitidamente um vagabundo e tresandava a vinho reles, mas 
sempre era melhor do que não ter ninguém com quem falar.
- Eh! - disse ele.
O vagabundo levantou os olhos. - Estás a falar comigo?
- Estou. P'ra onde é que vamos?
- À sessão de identificação, puto - disse o vagabundo. - É o teu primeiro delito?
- É a primeira vez que me apanham - respondeu ele todo inchado.
11
- Todos os crimes graves passam pela sessão de identificação -disse-lhe o vagabundo. - E alguns tipos especiais de delitos menores também. Cometeste um crime grave?
- Pois foi - disse ele, afetando um ar de indiferença. Porque teriam eles apanhado aquele vagabundo? Por estar a dormir num banco de jardim?
- Bem, então é por isso que vais para a sessão de identificação. Têm lá tipos de todas as esquadras da cidade, para te examinarem. Para se poderem lembrar de ti, 
da próxima vez. Põem-te em cima de um estrado e lêem a nota de culpa e o Chefe dos Detetives desata a metralhar-te com perguntas. Como te chamas, miúdo?
- O que é que tens a ver com isso?
- Não te armes em esperto, palerma, que ainda te parto um braço - disse o vagabundo.
Ele olhou para o vagabundo com curiosidade. Era um tipo bastante grande, com uma barba cerrada e ombros possantes. -Chamo-me Stevie- disse.
- Eu sou o Jim Skinner - disse o vagabundo. - Quando alguém te tentar dar um conselho, não lhe dês com os pés.
- Pois. Então e qual é o teu conselho? - perguntou ele, sem querer dar o braço a torcer.
- Quando te levarem lá para o tal estrado, não és obrigado a responder a nada. Eles vão encher-te de perguntas, mas não és obrigado a responder. Fizeste alguma declaração 
quando te apanharam?
- Não -- respondeu.
- Ainda bem. Então não faças nenhuma agora. Não te podem obrigar. Mantém a boca fechada e não lhes digas nada.
- Não tenho medo. Eles também já sabem de tudo - disse Stevie.
O vagabundo encolheu os ombros e reuniu em redor dele as soturnas pérolas da sua sabedoria dispersa. Stevie ia sentado na carrinha a assobiar, escutando o ruído 
surdo dos pneus como acompanhamento. Sentia-se importante, aquecido pela emoção, assobiando descontraído, secretamente feliz. Ao lado dele, Skinner ia encostado 
à parede da carrinha.
Quando chegaram à Central de Center Street meteram-nos em celas, 12
enquanto aguardavam a sessão de identificação que começava às nove. Quando faltavam dez para as nove conduziram-no para fora da cela e o chui que o tinha preso levou-o 
para o elevador especial dos presos.
- Que tal se sente como ascensorista? - perguntou ele ao chui. O chui não lhe deu resposta. Subiram até à grande sala onde
se processava a sessão de identificação. Um detetive defronte deles apresentou o seu distintivo para poder passar pelo agente que registava as entradas. Atravessaram 
o vasto compartimento semelhante a um ginásio, passando pelos homens que se encontravam sentados em cadeiras desmontáveis de frente para o estrado.
- Têm muito público hoje, não? - disse Stevie.
- Nunca experimentaste o teatro de revista? - perguntou o polícia.
As persianas da sala ainda não tinham sido corridas e Stevie podia ver tudo com clareza. O estrado propriamente dito, com o microfone permanentemente fixo, suspenso 
de um estreito tubo de metal ao alto; os indicadores de altura - um metro e vinte, um metro e cinquenta, um metro e oitenta - por detrás do microfone na vasta parede 
branca. Sabia que os homens sentados nas cadeiras eram todos detetives e o seu sentimento de importância veio de súbito, mais uma vez, ao de cima, ao compreender 
que aqueles mandões tinham vindo da cidade inteira só para olhar para ele. Por detrás dos mandões havia uma plataforma elevada com uma espécie de estante de leitura. 
Havia um microfone pousado na estante, e uma cadeira por trás, e ele partiu do princípio que era ali que o mandão-mor se ia sentar. Havia polícias fardados e espalhados 
pela sala e um homem à civil sentado a uma secretária defronte do estrado.
- Quem é aquele? - perguntou Stevie ao polícia.
- O estenógrafo da polícia - respondeu o agente. - Vai escrever as tuas palavras para a posteridade.
Passaram por detrás do estrado e Stevie pôs-se a observar os outros delinquentes da cidade inteira, à medida que se lhes reuniam. Havia uma mulher, mas os restantes 
eram homens, e ele estudou-lhes as caras cuidadosamente, à espera de topar com alguns truques, à espera de aprender a subtileza das expressões deles. Não lhe pareciam 
grande coisa. Ele era mais bem-parecido que qualquer um deles, e esse conhecimento dava-lhe prazer.
13
Ia ser ele a estrela da festa. O polícia que vinha com ele afastou-se para falar com uma matulona que devia ser uma mulher-polícia. Stevie olhou em volta, topou 
com Skinner e foi ter com ele.- E agora? - perguntou.
- Vão fechar as persianas daqui a uns minutos - disse Skinner. - Depois ligam os holofotes e começam com a sessão de identificação. Os holofotes não cegam, mas não 
se consegue ver as caras dos mandões que ali estão.
- Mas quem é que está interessado naquelas carantonhas? - perguntou Stevie.
Skinner encolheu os ombros. - Quando te chamarem, o guarda que te prendeu vai para o pé do Chefe dos Detetives, para o caso de o Chefe precisar de mais cantoria. 
O Chefe lê o teu nome e a zona onde foste apanhado. A seguir à zona vem um número. Por exemplo, "Manhattan um" ou "Manhattan dois". É só o número do caso dessa zona. 
Se fores o primeiro caso, ficas com o número um, estás a topar?
- Tou - disse Stevie.
- Ele diz aos mandões porque é que te apanharam e depois ou diz "Prestou declarações" ou "Não prestou declarações". Se tiveres prestado declarações, talvez ele não 
faça muitas perguntas porque não há-de querer que contradigas alguma coisa de comprometedor que já tenhas dito. Se não houver declarações, vai disparar perguntas 
como uma metralhadora. Mas não és obrigado a responder a nada.
- E a seguir?
- Quando a coisa acabar, vais lá para baixo para te tirarem fotografias e impressões digitais. Depois levam-te ao edifício do Tribunal para a abertura do inquérito.
- Vão-me tirar a fotografia, hã? - perguntou Stevie.
- É.
- Achas que haverá repórteres aqui?
- Hã?
- Repórteres.
- Ah! Talvez. Todos os serviços de imprensa costumam estar numa sala do outro lado da rua, onde os carros celulares estacionaram. Têm lá um rádio da polícia só para 
eles e apanham logo as informações para o caso de lhes quererem dar andamento.
14
É capaz de haver alguns repórteres. -Skinner fez uma pausa.- Porquê? O que é que tu fizeste?
- Não é bem pelo que fiz - disse Stevie. - Estava só a pensar se iríamos para os jornais.
Skinner fitou-o de maneira curiosa. - Estás todo inchado, não estás, Stevie?
- Que raio, não. Não achas que sei que estou feito?
- Talvez não saibas bem até que ponto - disse Skinner.
- De que raio estás tu a falar?
- Isto não é tão excitante como tu pensas, miúdo. Sou eu que to digo.
- Claro, tu já sabes tudo.
- Já fiz umas andanças por aí - disse Skinner secamente.
- Pois claro, faço ideia. Pelos bancos dos jardins do país inteiro. Eu sei que estou em dificuldades, não te preocupes.
- Mataste alguém?
- Não - disse Stevie.
- Agressão?
Stevie não respondeu.
- Seja o que for que tenhas feito -aconselhou Skinner,- e mesmo que já o andasses a fazer há tempos antes de seres apanhado, faz de conta que é a primeira vez. Diz 
o que fizeste e depois diz que não sabes porque é que o fizeste, mas que nunca mais voltas a fazer o mesmo. Pode ser que isso te ajude, miúdo. Talvez te safes com 
uma pena suspensa.
- Ah é?
- Claro. E depois não te metas mais em problemas, e está tudo
- Não me meto mais em problemas! Não me faças rir, parceiro!
Skinner agarrou o braço de Stevie com mão firme. - Miúdo, não sejas idiota. Se podes safar-te, safa-te agora. Eu podia ter-me safado mais de cem vezes e ainda aqui 
estou, e não é brincadeira nenhuma. Safa-te antes de te veres metido nisto.
Stevie desenvencilhou-se da mão de Skinner. - Larga-me da mão! - disse ele aborrecido.
- Parem com isso, aí - disse o polícia. - Vamos começar.
* Dá uma olhadela aos teus vizinhos, miúdo - sussurrou Skinner.
15
* - Dá-lhes uma boa olhadela. E depois safa-te enquanto é tempo.
Stevie fez uma careta e afastou-se de Skinner. Skinner obrigou-o a dar meia volta até dar de novo de caras com ele, e havia uma súplica desesperada no rosto por 
barbear, um apelo mudo nos olhos rodeados de vermelho antes de ele voltar a falar. - Miúdo - disse ele, - escuta o que eu te digo. Aceita o meu conselho. Tenho sido...
- Parem com isso! - avisou novamente o polícia.
De repente apercebeu-se de que as persianas tinham sido corridas e que a sala estava na penumbra. Estava tudo muito calmo e ele esperava que tratassem primeiro do 
caso dele. A excitação subira até ser quase uma febre e ele mal podia esperar para subir aquele estrado. De que raio estava Skinner a falar, afinal? "Olha para os 
teus vizinhos, miúdo". O pobre pateta provavelmente já tinha vinho nos miolos. Para que diabo se chateava a polícia com velhos bêbados?
Um polícia fardado conduziu um dos homens para o estrado e Stevie afastou-se um pouco para a esquerda para o poder observar, esperando que nenhum dos polícias o 
empurrasse outra vez para trás, onde não conseguia ver bem. O polícia que estava com ele e a mulher-polícia ainda estavam a conversar, sem lhe prestarem atenção. 
Sorriu, sem notar que o sorriso se transformara num esgar afetado, e ficou a ver o primeiro homem subir os degraus que levavam ao estrado.
Os olhos do homem eram muito pequenos e não parava de pestanejar, pestanejar. Era careca na parte de trás da cabeça e trazia vestido um casaco da Marinha e calças 
axadrezadas escuras, e os olhos estavam vermelhos e tinham um ar de sono. Chegou quase ao metro e setenta no indicador da parede atrás dele e ficou-se a fitar os 
mandões e a pestanejar. - Assisi - disse o Chefe dos Detetives, - Augustus, Manhattan um. Trinta e três anos. Apanhado num bar entre a 43.a e a Broadway, de posse 
de um Colt .45 automático. Não prestou declarações. E então, Gus?
- Então o quê? - perguntou Assisi.
- Trazias uma arma?
- Trazia, trazia uma arma. - Assisi pareceu dar-se conta de que tinha os ombros descaídos. Lançou-os de súbito para trás, ficando ereto.
16
- Onde, Gus?
- No bolso.
- Que andavas a fazer com a arma, Gus?
- Andava com ela, mais nada.
- Porquê?
- Olhe, eu não vou responder a perguntas nenhumas - disse Assisi. - Vocês querem forçar-me a falar. Não vou responder a nada. Quero um advogado.
- Vais ter todas as oportunidades de conseguir um advogado - disse o Chefe dos Detetives. - E ninguém te está a forçar a nada. Só queremos saber o que andavas a 
fazer com uma arma. Sabes que é contra a lei, não sabes?
- Tenho uma licença para a arma - disse Assisi.
- Falámos para o Registo e eles dizem que não. É um Navy Colt, não é?
- É.
- O quê?
- Disse que é, é um Navy Colt.
- O que andavas tu a fazer com ele? Porque é que andavas com ele?
- Gosto de armas.
- Porquê?
- Porquê o quê? Porque é que gosto de armas? Porque...
- Porque é que andavas com ele?
- Não sei.
- Bom, deves ter uma razão para andares com um .45 carregado. O revólver estava carregado, não estava?
- Estava, estava carregado.
- Tens outras armas?
- Não.
- Encontrámos um .38 no teu quarto. Então e esse?
- Não presta.
- O quê?
- O .38.
- Não presta porquê?
- O mecanismo que dispara está rebentado.
- Queres uma arma que funcione, é isso?
- Não disse isso.
17
- Disseste que o .38 não presta porque não dispara, não disseste?
- Então, para que é que serve uma arma que não dispara?
- Para que é que precisas de uma arma que dispare?
- Andava só com ela. Não disparei sobre ninguém, pois não?
- Não, não disparaste sobre ninguém. Estavas a pensar disparar sobre alguém?
- Claro - disse Assisi. - Era isso mesmo que eu estava a pensar fazer.
- Sobre quem?
- Sei lá - disse Assisi sarcasticamente. - Qualquer pessoa. O primeiro tipo que eu visse, está bem assim? Toda a gente, está bem assim? Estava a pensar num assassínio 
por atacado.
- Assassínio talvez não, mas um roubozito, hã?
- Assassínio - insistiu Assisi, já todo lançado na sua. - Ia simplesmente desatar aos tiros pela cidade inteira. Tudo bem? Já está satisfeito agora?
- Onde é que arranjaste a arma?
- Na Marinha.
- Onde?
- No meu navio.
- É uma arma roubada?
- Não, encontrei-a.
- Roubaste propriedade do governo, é isso?
- Encontrei-a.
- Quando é que saíste da Marinha?
- Há três meses.
- Estiveste a trabalhar entretanto?
- Não.
- Onde é que passaste à reserva?
- Pensacola.
- Foi lá que roubaste a arma?
- Não a roubei.
- Porque é que deixaste a Marinha? Assisi hesitou por longo tempo.
- Porque é que deixaste a Marinha? - voltou a perguntar o Chefe dos Detetives.
- Expulsaram-me! - atirou Assisi.
18
- Porquê?
- Era indesejável! - berrou ele.
- Porquê?
Assisi não respondeu.
- Porquê?
Fez-se silêncio na sala obscurecida. Stevie observava o rosto de Assisi, a boca contorcida, as pálpebras pestanejantes.
- O caso seguinte - disse o Chefe dos Detetives.
Stevie observou Assisi atravessar o estrado e descei os degraus do outro lado, onde o polícia fardado o esperava. Tinha-se portado bem, Assisi. Tinham-no atrapalhado 
um bocado, para o fim, mas no todo tinha feito um bom trabalho. Com que então o tipo andava com uma arma! E depois? Tinha razão, não tinha? Não matou ninguém, para 
que era aquela balbúrdia toda? Chuis! Não tinham mais nada que fazer, entretinham-se a meter dentro tipos que andavam com armas. E o pobre diabo até era um veterano; 
devia ser reincidente. Mas fez um bom trabalho ali em cima, embora estivesse nervoso, via-se que estava muito nervoso.
Um homem e uma mulher passaram por ele e avançaram para o estrado. O homem era muito alto, ultrapassava a marca do metro e oitenta. A mulher era mais baixa, uma 
loira oxigenada com tendência para engordar.
- Apanharam-nos juntos - sussurrou Skinner. - Portanto mostram-nos juntos. Acham que um par geralmente trabalha sempre como par.
- Que tal achaste aquele Assisi? - sussurrou Stevie por sua vez. - Baralhou mesmo os mandões, não baralhou?
Skinner não respondeu. O Chefe dos Detetives pigarreou.
- MacGregor, Peter, de quarenta e cinco anos, e Anderson, Mareia, de quarenta e dois, Bronx um. Apanharam-nos num carro estacionado no Grand Concourse. O assento 
de trás do carro cheio de artigos, incluindo roupa, uma máquina de escrever, uma máquina de costura portátil e um casaco de peles. Não fizeram declarações. O que 
é que me dizes de todo esse material, Pete?
- É meu.
- O casaco de peles também?
- Não, o casaco é da Mareia.
- Vocês não são casados, não é?
19
- Não.
- Vivem juntos?
- Bem, sabe como é - disse Pete.
- E os artigos? - voltou a dizer o Chefe dos Detetives.
- Já lhe disse - disse Peter. - São nossos.
- O que é que eles estavam a fazer no carro?
- Ah. Bom, nós íamos... hã... - O homem fez uma demorada pausa. - íamos de viagem.
- Para onde?
- Para onde? Ah. Para... hã... - Fez nova pausa, de sobrolho franzido, e Stevie sorriu, pensando que o tipo era um autêntico palhaço. O "gajo" era melhor que um 
espetáculo de feira em Coney Island. O tipo não era capaz de pregar uma mentira sem estar a pensar nela durante uma hora E a tipa atarracada que estava com ele era 
um número fresco. Só aquele acto valia o preço do bilhete.
- Hã... - dizia Pete, ainda à procura de palavras. - Hã... íamos para... hã... Denver.
- Fazer o quê?
- Era só uma viagenzinha de recreio, sabe como é - disse ele com um arremesso de sorriso.
- Quanto dinheiro é que tinham com vocês quando os apanhámos?
- Quarenta dólares.
- Iam para Denver com quarenta dólares?
- Bem, eram cinquenta dólares. Pois era, eram quase cinquenta dólares.
- Anda lá, Pete, o que é que andavam a fazer com todo esse material no carro?
- Já lhe disse. íamos de viagem.
- Com uma máquina de costura, hã? Costuras muito à máquina, Pete?
- A Mareia costura.
- É verdade, Mareia?
A loira falou numa voz alta e esganiçada. - É, costuro muito.
- E esse casaco de peles, Mareia. É teu?
- Claro.
- Tem as iniciais G.D. no forro. Não são as tuas iniciais, ou são, Marcia?
20
- Não.
- De quem são?
- Revistem-me. Comprámos esse casaco numa loja de penhores.
- Onde?
- Na Myrtle Avenue, em Brooklyn. Sabe onde é?
- Sei, sei onde é. E a bagagem? Também trazia iniciais. E não eram nem as tuas nem as do Pete. Que me dizes dela?
- Também a arranjámos numa loja de penhores.
- E a máquina de escrever?
- Isso é do Pete.
- És dactilógrafo, Pete?
- Bom, escrevo umas coisas, sabe como é.
- Vamos ver o que há com todos estes artigos na nossa lista de Artigos Roubados; sabem isso, não sabem?
- Arranjámos isso tudo em lojas de penhores -disse Pete. - se são coisas roubadas, não sabemos de nada.
- Ias para Denver com ele, Mareia?
- Ia, claro.
- Quando é que decidiram ir? Há uns minutos?
- Decidimos por volta da semana passada.
- Iam para Denver passando pelo Grand Concourse?
- Hã? - disse Pete.
- O vosso carro estava estacionado no Grand Concourse. O que estavam vocês ali a fazer com um carro cheio de coisas roubadas?
- Não eram roubadas - disse Pete.
- íamos a caminho de Yonkers - disse a mulher.
- Pensava que iam para Denver.
- íamos, mas tínhamos de arranjar o carro primeiro. Tinha o coiso estragado, o... -Ela fez uma pausa, virando-se para Pete.- O que era, Pete? Aquela coisa que estava 
estragada?
Pete demorou muito tempo a responder. - Hã... o... hã... a direção, era isso. Há uma garagem em Yonkers que é muito boa a arranjá-las, disseram-nos. Quero eu dizer, 
às direções.
- Se iam para Yonkers, porque é que estavam estacionados no Concourse?
- Bom, estávamos a discutir.
21
- A discutir o quê?
- Não estávamos bem a discutir. Estávamos a ver se decidíamos uma coisa.
- A ver se decidiam o quê?
- O que íamos comer.
- O quê!
- O que íamos comer. Eu queria ir ao Chinês, mas a Mareia queria um copo de leite e uma tarte. De forma que estávamos a ver se decidíamos ir ao Chinês ou a um café. 
Por isso é que estávamos parados no Concourse.
- Encontrámos uma carteira no teu casaco, Pete. Não era tua, pois não?
- Não.
- De quem era?
- Não sei. - Fez uma pausa, depois acrescentou apressadamente: - Não tinha dinheiro.
- Pois não, mas tinha cartões de identificação. De um Sr. Simon Granger. Onde é que a arranjaste, Pete?
- Encontrei-a no metro. Não tinha dinheiro.
- Também encontraste as outras coisas todas no metro?
- Não, senhor. Comprei-as. - Fez uma pausa. - Ia devolver a carteira, mas esqueci-me de a meter no correio.
- Estavas muito ocupado com os teus projetos para a viagem a Denver, não?
- Pois, acho que foi isso..
- Quando foi a última vez que ganhaste um dólar honestamente, Pete?
Pete fez um largo sorriso. - Oh, acho que há uns dois, três anos.
- Tenho aqui o cadastro deles - disse o Chefe dos Detetives. - Mareia, 1938, lei Sullivan; 1939, encobrimento de nascimento; 1940, posse de narcóticos... Ainda continuas 
nisso, Mareia?
- Não.
- 1943, outra vez narcóticos; 1947... já chega, Mareia? Mareia não respondeu.
- Pete - disse o Chefe dos Detetives, - 1940, tentativa de violação; 1941, fuga ao serviço militar; 1943, tentativa de assalto ;1945, 22
proxenetismo; 1947, assalto à mão armada. Cumpriu dois anos em Ossining.
- Nunca cumpri pena nenhuma - disse Pete.
- Aqui diz que sim.
- Nunca cumpri pena nenhuma - insistiu ele.
- 1950 - prosseguiu o Chefe dos Detetives, - Estupro de uma menor. - Parou. - Queres-nos contar essa, Pete?
- Eu... hã... - Pete engoliu em seco. - Não tenho nada a dizer.
- Tens vergonha de algumas coisas, é isso? Pete não respondeu.
- Levem-nos daqui - disse o Chefe dos Detetives.
- Viste o tempo que ele os fez estar ali? - sussurrou Skinner. - Sabe quem eles são, quer que todo o mandão da cidade os reconheça se...
- Vamos - disse um detetive, pegando no braço de Skinner. Stevie viu Skinner subir os degraus que levavam ao estrado.
Aqueles dois tinham sido demais. E ao olhar para eles ninguém diria que fossem daquele calibre. Ninguém diria que eles...
- Skinner, James, Manhattan dois. Cinquenta e um anos. Partiu o vidro de uma montra de uma loja de roupas na Terceira Avenida. O guarda que o prendeu encontrou-o 
dentro da loja com uma pilha de sobretudos. Não prestou declarações. É verdade, James?
- Não me lembro - disse Skinner.
- É verdade ou não é?
- Só me lembro de acordar na prisão esta manhã.
- Não te lembras de partir a montra com a lata de lixo?
- Não, senhor.
- Bom, é o que deves ter feito, não achas? O detetive que estava fora de serviço encontrou-te dentro da loja com os sobretudos nos braços.
- Só tenho a palavra dele, senhor.
- Pois a palavra dele chega e sobra. Mais a mais porque ele te encontrou dentro da loja com os braços cheios de mercadoria.
- Não me lembro, senhor.
- Já cá estiveste, não é?
- Não me lembro, senhor.
- Qual é o teu meio de vida, James?
23
- Estou desempregado, senhor.
- Quando foi a última vez que trabalhaste?
- Não me lembro, senhor.
- Não te lembras de muita coisa, pois não?
- Tenho muito má memória, senhor.
- Talvez o cadastro tenha melhor memória que tu, James - disse o Chefe dos Detetives.
- Talvez, senhor. Não faço ideia.
- Nem sei por onde começar, James. Não tens sido exatamente um cidadão ideal.
- Não tenho?
- Pode-se começar por aqui, tanto faz. 1948, agressão e roubo; 1949, atentado à moral; 1951, assalto; 1952, agressão e roubo outra vez. És de força, não és, James.
- Se o senhor o diz...
- Pois digo. Então e que me dizes da loja?
- Não me lembro de loja nenhuma, senhor.
- Porque é que a assaltaste?
- Não me lembro de ter assaltado nenhuma loja, senhor.
- Eh lá, o que é isto? - disse de repente o Chefe dos Detetives.
- Diga, senhor?
- Se calhar devíamos ter começado um bocadinho mais atrás, hã, James? Aqui, no teu cadastro. 1938, julgado por homicídio premeditado, condenado a pena capital.
Os mandões reunidos começaram a murmurar entre si. Stevie debruçou-se para diante com avidez, ansioso por olhar melhor para aquele vagabundo que lhe tinha dado um 
conselho.
- O que é que aconteceu aqui, James?
- O que é que aconteceu onde, senhor?
- Foste condenado à morte? Como é que ainda estás entre nós?
- Foi interposto recurso.
- E não houve outro julgamento?
- Não, senhor.
- Tens uma sorte dos diabos, não tens?
- Tenho bastante pouca sorte, senhor, já que me pergunta.
- A sério? Foges à cadeira e achas que não é ter sorte. Bem, a lei não se vai enganar desta vez.
24
- Não percebo nada de leis, senhor.
- Com que então não percebes?
- Não, senhor. A única coisa que sei é que se a gente quiser pôr uma esquadra inteira em ação basta comprar uma garrafa de vinho ordinário e bebê-la calmamente, 
metido consigo.
- E foi isso o que tu fizeste, não foi, James?
- Foi isso que eu fiz, senhor.
- E não te lembras de ter assaltado a loja?
- Não me lembro de nada.
- Muito bem, o caso seguinte.
Skinner virou a cabeça lentamente, e os olhos dele cruzaram-se com os de Stevie, com firmeza. Havia de novo a mesma súplica muda nos seus olhos e, a seguir, ele 
virou a cabeça e, arrastando os pés, saiu do estrado e desceu os degraus, desaparecendo nas trevas.
A mão do polícia cerrou-se em redor do bicípete de Stevie. Durante um instante não percebeu o que se passava e deu então conta de que o caso seguinte era o seu. 
Libertou-se da mão do polícia com um safanão, endireitou os ombros, ergueu a cabeça e começou a subir os degraus.
Sentiu-se imediatamente mais alto. Sentiu-se como um ator avançando no momento da sua deixa. Havia uma aura de irrealidade em redor do estrado e da sala obscurecida 
para lá dele, dos mandões sentados naquela sala.
O Chefe dos Detetives estava a ler a informação sobre ele, mas ele não a ouvia. Olhava diretamente para as luzes, que afinal não eram assim tão brilhantes, não o 
cegavam nada. Não teriam luzes mais brilhantes? Não poderiam dar-lhe mais luz, para o poderem ver quando contasse a sua história?
Tentou distinguir as caras dos detetives, mas não as conseguia ver bem, e dava-se conta da voz do Chefe dos Detetives que se arrastava monótona. Mas não ouvia o 
que o homem estava a dizer, só lhe ouvia o zumbido da voz. Olhou por cima do ombro, tentando ver qual a altura que os indicadores marcavam e a seguir pôs-se direito, 
os ombros atirados para trás, aproximando-se do microfone pendurado, porque queria ter a certeza de que a sua voz fosse ouvida quando começasse a falar.
- ... declarações - concluiu o Chefe dos Detetives. 25
Houve uma longa pausa e Stevie aguardou, sustendo a respiração. - É o primeiro delito que cometes, Steve? - perguntou o Chefe dos Detetives.
- Não sabe? - respondeu Stevie.
- Estou a perguntar-te a ti.
- É, é o primeiro delito que cometo.
- Queres contar-nos tudo?
- Não tenho nada para contar. Vocês, de qualquer forma, já conhecem a história toda.
- Pois claro, mas queres?
- De que está você a falar?
- Conta-nos a história, Steve.
- Para que é que estão a fazer um bicho de sete cabeças de uma porcaria de um assalto? Não têm mais nada que fazer com o vosso tempo?
- Temos muito tempo, Steve.
- Pois eu estou com pressa.
- Não vais a lado nenhum, miúdo. Conta-nos lá isso.
- O que é que querem que lhes conte? Houve um assalto a uma loja de doces, mais nada
- Foste tu que a assaltaste?
- Isso só eu é que sei e vocês é que têm de descobrir.
- Sabemos que foste tu.
- Então não me façam perguntas estúpidas.
- Porque é que fizeste isso?
- Tinham-se-me acabado os chupa-chupas.
- Deixa-te de coisas.
- Fi-lo porque me deu na gana.
- Porquê?
- Vamos lá a ver, vocês apanharam-me com a boca na botija, portanto vamos lá a acabar com isto, está bem? Para que é que estão a perder tempo comigo?
- Queremos ouvir o que tens a dizer. Porque é que escolheste esta loja de doces em particular?
- Escolhi-a ao acaso. Tirei à sorte e calhou ser esta.
- Isso não é verdade, pois não, Steve?
- Não, não é verdade. Escolhi-a porque quem lá está ao balcão é um velhadas e achei que ia ser canja.
26
- A que horas entraste na loja, Steve?
- O velhote já lhes disse isso tudo, não é? Para já, sei muito bem que estou aqui em cima para poderem olhar bem para mim. Pois muito bem, olhem bem, para podermos 
acabar com isto.
- A que horas, Steve.
- Não sou obrigado a dizer-lhes nada.
- Só que nós já sabemos.
- Então porque é que querem voltar a ouvir? Dez horas, está bem assim? Que tal? Dá-lhes jeito?
- Um bocadinho cedo, não é?
- Que tal onze? Veja lá se lhe serve.
- Fiquemo-nos pelo meio-dia, e já estamos mais perto.
- Fiquem-se com o que quiserem - disse Stevie, satisfeito com a maneira como se estava a desenrascar. Eles já sabiam tudo, portanto o melhor era aproveitar-se da 
coisa o melhor possível, mostrar-lhes que não podiam fazer dele gato-sapato.
- Entraste na loja ao meio-dia; é assim.
- Se o Chefe diz.
- Levavas uma arma de fogo?
- Não.
- O que é que levavas, então?
- Nada.
- Nada de nada?
- Só a minha pessoa. Assustei-o a fazer cara de mau, mais nada.
- Levavas uma ponta-e-mola, não levavas?
- Encontraram-me uma, para que é que me pergunta?
- Serviste-te da navalha?
- Não.
- Não disseste ao velho que abrisse a caixa registadora senão cortava-lo? Não foi isso que disseste?
- Não gravei o que disse.
- Mas ameaçaste-o com a navalha. Forçaste-o a abrir a caixa registadora, apontando-lhe a navalha.
- Acho que sim.
- Quanto dinheiro é que tiraste?
- Vocês é que têm a massa. Porque é que não a contam?
- Já contámos. Doze dólares; é isso?
27
- Não cheguei a contá-la. A Autoridade apareceu.
- Quando é que a Autoridade apareceu?
- Quando ia a sair. Pergunte ao chui que me deitou a luva. Ele sabe quanto foi.
- Mas aconteceu qualquer coisa antes de saires.
- Não aconteceu nada. Limpei a caixa e a seguir pirei-me. Ponto final.
- A tua navalha tinha sangue.
- Ah, sim? Estive a limpar galinhas ontem à noite.
- Apunhalaste o dono da loja, não foi?
- Eu nunca apunhalei ninguém em toda a minha vida.
- Porque é que o apunhalaste?
- Não apunhalei.
- Onde é que o apunhalaste?
- Não o apunhalei.
- Ele começou a gritar?
- Não sei do que é que está a falar.
- Apunhalaste-o, Steve. Nós sabemos que o apunhalaste.
- Vocês só dizem balelas.
- Não te armes em esperto, Steve.
- Ainda não olharam bem para mim? Que raio querem mais?
- Queremos que nos digas porque é que apunhalaste o dono da loja.
- E eu já lhes disse que não o apunhalei.
- Levaram-no para o hospital a noite passada com seis facadas no peito e no abdómen..Que me dizes disso, Steve?
- Guarde as perguntas para a Sala de Interrogatórios. Não digo nem mais uma palavra.
- Já tinhas o dinheiro. Porque é que o apunhalaste? Stevie não respondeu.
- Tiveste medo?
- Medo de quê? - respondeu Stevie em ar de desafio.
- Não sei. Medo que ele dissesse quem o tinha assaltado? Medo que ele começasse a gritar? De que é que tiveste medo, miúdo?
- Não tive medo de nada. Disse ao velhadas que ficasse de bico calado. Ele devia ter-me dado ouvidos.
- Ele não ficou de bico calado?
- Pergunte-lhe.
28
- Estou a perguntar-te a ti!
- Não ficou de bico calado, não. Começou a gritar. Logo a seguir a ter-lhe limpo a gaveta. O idiota, por uma miséria de doze dólares, começou a gritar.
- O que é que tu fizeste?
- Mandei-o calar.
- E ele não se calou.
- Pois não, não se calou. Bati-lhe e ele mesmo assim continuou a gritar. Aí... cheguei-lhe com a navalha.
- Seis vezes?
- Não sei quantas vezes foram. Cheguei-lhe... cheguei-lhe, pronto. Não devia ter gritado. Pergunte-lhe se lhe fiz algum mal antes disso. Vá, pergunte-lhe. Ele logo 
lhe diz. Nem sequer lhe toquei antes de começar a gritar. Vá ao hospital e pergunte-lhe se lhe toquei. Vá, pergunte-lhe.
- Não podemos, Steve.
- O quê...
- Morreu esta manhã.
- Morr... - Por um momento, Stevie não foi capaz de pensar a direito. Morreu? Foi isso que ele disse? A sala estava agora curiosamente sossegada. Tinha estado silenciosamente 
atenta antes, mas agora era diferente, muito diferente; o sossego enregelou-o de súbito, e ele baixou os olhos para os sapatos.
- Eu... eu não pretendia que ele falecesse - mastigou ele. O estenógrafo da polícia levantou os olhos. - Que ele quê?
- Que ele falecesse - repetiu um polícia fardado, num sussurro.
- O quê? - voltou a perguntar o estenógrafo.
- Ele não pretendia que ele falecesse! - berrou o polícia. A voz do polícia ecoou na sala silenciosa. O estenógrafo inclinou a cabeça e começou a escrevinhar no 
seu bloco.
- O caso seguinte - disse o Chefe dos Detetives.
Stevie saiu do estrado, com o cérebro curiosamente vazio, os pés estranhamente pesados como chumbo. Seguiu o polícia até à porta e depois foi com ele até ao elevador. 
Estavam ambos em silêncio quando as portas se fecharam.
- Escolheste um delito de importância para primeiro - disse o polícia.
29
- Ele não devia ter morrido - respondeu Stevie.
- Não o devias ter apunhalado - disse o polícia. Tentou lembrar-se do que Skinner lhe dissera antes da sessão
de identificação, mas o ruído do elevador soava-lhe alto aos ouvidos e não conseguia pensar com clareza. Só se conseguia lembrar da palavra "vizinhos" enquanto o 
elevador baixava até às celas da cave.
30

O QUARTO FECHADO
por Peter Lovesey

"Não leio senão as notícias policiais e a coluna necrológica. São as mais instrutivas", dizia Sherlock Holmes em "A Aventura do Nobre Celibatário". O nosso velho 
Sherlock! O nosso velho Conan Doyle! Devorei esses contos maravilhosos quando era garoto. Foram as primeiras obras policiais que li.
Mas tenho uma dívida maior com Holmes. Imitei-o examinando os pequenos anúncios dos jornais, e uma manhã, no The Times, deparou-se-me o anúncio de um concurso de 
romances policiais de novos autores. Escrevi um livro chamado Wobble to Death, passado em Londres em 1879 e, felizmente, saí vencedor.
Outros romances se seguiram, todos passados no período vitoriano. Para me inteirar dos pormenores, procedi a uma cuidadosa pesquisa sobre a época. Uma das grandes 
descobertas que fiz foi uma biblioteca de jornais onde passei semanas a perscrutar os periódicos da época: foi a coisa mais parecida com uma máquina do tempo que 
alguma vez experimentei. Virava as páginas desses jornais, com um século, e o impacte era espantoso. O passado era recapturado, com uma proximidade imediata que 
nenhum livro de história poderia igualar. Acompanhei o progresso diário da perseguição a Jack o Estripador, a construção do caminho de ferro subterrâneo, os escândalos 
do Príncipe de Gales.
Mas voltemos a Sherlock Holmes. Na biblioteca pude estudar as Colunas pessoais que Holmes considerava tão instrutivas. Achei-as mais fascinantes do que as descrições 
de acontecimentos históricos.
31
Muitas vezes, as personalidades das pessoas envolvidas ganhavam vida nas poucas palavras dos anúncios.
"O Quarto Fechado" é a minha tentativa de mostrar como os reflexos do passado podem ser arrebatadores. Descobri o anúncio a que fiz menção no conto e soube que tinha 
de o utilizar, tal como o encontrei.
Não digo mais nada: têm de ler o conto.

Por vezes, quando a loja tinha pouco movimento, Braid olhava para o teto e pensava no quarto fechado lá em cima. Sentia apenas uma vaga. curiosidade, mais nada. 
Se a polícia não se tivesse mostrado interessada, nunca teria passado à ação.
O inspetor apareceu uma quarta-feira, pouco depois das onze, entrando com uma aura de confiança que bastava para mostrar que não era nenhum turista. Nem vinha comprar 
nada; uma das convenções mais solenes da City é que, entre as dez e as quatro, ninguém sai à rua de casaco. No caso, tratava-se de um casaco castanho a imitar cabedal, 
categoricamente anti-City àquela hora. Descarnado e pálido, com uma faixa de cabelo atravessando-lhe a cabeça a combater a calvície, manteve-se afastado do balcão, 
nada interessado em comprar cigarros, antes com ar de quem espera, com uma mão no bolso do casaco, a outra às voltas com a gravata de lã, enquanto o último verdadeiro 
cliente pedia a marca desejada e recebia o troco.
Quando a porta se fechou, deu um passo em frente e disse a Braid: - Não lhe vou tomar muito tempo. Inspetor Gent, C.I.D. - A mão que estivera no bolso exibia agora 
um cartão. - Inquérito de rotina. É o Sr. Frank Russell Braid, proprietário desta loja?
Braid fez que sim e humedeceu os lábios. Sentia-se perturbado por ouvir articular o seu nome completo daquela forma, como se se encontrasse no tribunal. Nunca tivera 
problemas com a polícia. Nunca fizera nada de que se envergonhasse. Durante vinte e sete anos servira lealmente o público, atrás daquele balcão. Não recebera uma 
única queixa, que se lembrasse, nem fizera nenhuma. Apesar do pouco movimento que tinha a sua casa, sempre pagara os impostos que o governo estipulava. 32
Alguns dos seus clientes - banqueiros, corretores e contabilistas - faziam fortunas e falavam abertamente de maneiras de fugir aos impostos. Não era assim que procedia 
Frank Braid. Ele acreditava no destino. Se estivesse decretado que um dia haveria de ser rico, era uma coisa que havia de suceder. Entretanto continuaria a vender 
cigarros e tabaco de onça, honestamente e sem qualquer pesar.
- Consta-me que o senhor também aluga o quarto lá de cima?
- Sim.
- Tem um inquilino, julgo eu.
Portanto Messiter metera-se nalguma. Braid deu um estalo com a língua, satisfeito por a suspeita não se dirigir a ele, irritado contudo, por se ver envolvido. Desde 
o início que Messiter lhe causara boa impressão. O ano de arrendamento parecera confirmá-la. Um homem educado, vestido com compostura, com quem era interessante 
conversar e que pagava a renda a tempo e horas. Aquilo era como um pontapé nos dentes.
- O nome dele, Sr. Braid?
- Messiter. - Com deliberação, Braid acrescentou: - Nor-man Henry Messiter.
- Há quanto tempo o Sr. Messiter é seu locatário?
- Locatário não é bem o termo. Ele serve-se da casa como endereço comercial. Vive em Putney. Começou a pagar a renda em Setembro do ano passado. Há-de fazer agora 
treze meses, não é?
Era óbvio pela cara do inspetor que ele estava já na posse dessa informação. - Ele está lá em cima esta manhã?
- Não. Não vejo o Sr. Messiter muitas vezes. Passa por cá às terças e sextas para vir buscar a correspondência.
- Correspondência comercial?
- Suponho que sim. Não a examino.
- Mas sabe qual é o ramo de atividade do Sr. Messiter? Podiam ser drogas, pela forma como o inspector perguntara.
- Trabalha com selos postais.
- É uma loja de selos, aquilo lá em cima?
- Não. É tudo feito por correspondência. Esta é só a morada que ele usa quando escreve a outros negociantes.
- Estranho - comentou o inspetor. - Quero dizer, dar-se à despesa de alugar alojamentos quando podia, com a mesma facilidade, tratar dos negócios em casa dele.
33
Braid não estava disposto a deixar-se arrastar. Responderia a perguntas legítimas, mas não ia adiantar opiniões. Pôs-se a abrir um pacote de cigarros.
- Portanto é só para os negócios? -recapitulou o inspetor. - Não se passa nada lá em cima?
Aquilo sobressaltou Braid. Não se passa nada... De que suspeitavam eles? Orgias? Filmes pornográficos?
- Não é um apartamento mobilado - disse ele. - Cozinha, casa-de-banho e sala-de-estar. Não é habitado.
Ao ouvir aquilo, o inspetor esfregou as mãos. - Ótimo. Nesse caso pode mostrar-me a casa sem interferir na privacidade de ninguém.
Aquilo implicava fechar a loja por algum tempo, mas a maioria dos seus clientes habituais da parte da manhã já por lá tinha passado.
- Há treze meses o senhor conheceu o Sr. Messiter - observou o inspetor nas escadas.
Não era estritamente verdade. Como não era bem uma pergunta, Braid não deu resposta.
- Belo corrimão este, Sr. Braid. Esculpido à mão, não é?
- O prédio tem pelo menos 200 anos - disse-lhe Braid, satisfeito pela mudança de assunto. - Ninguém diria, ao vê-lo lá de fora de Leadenhall Street. A fachada foi 
modernizada, sabe. Não me importava de ter uma fachada antiquada se vendesse chapéus de seda ou guarda-chuvas, mas cigarros...
- Precisa de um aspeto mais atual - interrompeu o inspetor, como se já tivesse ouvido o suficiente. - Mas foi mesmo há treze meses que conheceu o Sr. Messiter?
Era evidente que aquilo tinha alguma relação com o inquérito policial. Não valia a pena tergiversar. - A falar verdade, não. Foi há uns dois anos. - Como as sobrancelhas 
do inspetor se erguessem com interesse, Braid lançou-se numa rápida explicação. - Foi tudo relacionado apenas com o apartamento. Ele entrou aqui um dia e perguntou 
se estava livre. Assim, sem mais nem menos, sem sequer ter visto a casa. Na altura, eu tinha por inquilinos um jovem casal francês. Gostava deles e não fazia tenções 
de lhes pedir para se irem embora. Além disso, conheço as leis. Não se pode fazer uma coisa dessas. Disse-o ao Sr. Messiter. 34
Ele disse que gostava tanto do sítio que esperaria que eles se mudassem e, como prova de boa-fé, estava pronto a pagar a renda do primeiro mês como sinal.
- Sem a ver sequer por dentro?
- Deve ser difícil acreditar, mas foi assim mesmo - disse Braid. - Não aceitei o sinal, claro. Na minha ingenuidade, não esperava voltar a vê-lo. No meu ramo, às 
vezes, há pessoas que entram simplesmente para fazerem qualquer patifaria. Bem, resumindo, ele voltou mesmo, repetidas vezes. Devo tê-lo visto de quinze em quinze 
dias durante os onze meses seguintes. Não digo que o compreendesse melhor, mas acabei por perceber que ele estava seriamente interessado. De forma que, quando os 
franceses voltaram para Marselha, o Sr. Messiter ficou com o apartamento. - Pisavam agora as tábuas nuas do patamar. - A casa não tem mobília
- disse ele à guisa de explicação. - Não sei o que espera encontrar.
Se o Inspetor Gent o sabia, não o disse. Espreitou pela porta aberta da casa-de-banho. A casa tinha o cheiro da falta de uso.
Ele regressou ao seu tema. - Que comportamento estranho, esperar esse tempo todo por um apartamento que não usa. - Passou à cozinha e experimentou uma torneira. 
Jorrou um jacto de água com cor de chá fraco. - Não há móveis - prosseguiu ele.
- Deve ter achado estranho, ele não ter trazido móveis.
Braid não fez qualquer comentário. Estava à espera, à porta do quarto fechado. Ele sabia que era ali que teria início o interrogatório a valer.
- O que é isto, a sala-de-estar? - perguntou o inspetor. Pôs-se ao lado de Braid e experimentou a maçaneta. - Fechada. Dá-me a chave, Sr. Braid?
- Não é possível. O Sr. Messiter trocou a fechadura. Nós... hã... fizemos um acordo.
O inspetor não se mostrou surpreendido. - Pagou um pouco mais, foi? Porque seria? - Ajoelhou-se junto da porta. - A fechadura é forte e perfeitamente instalada. 
Não vale a pena tentar abrir isso com um arame. Que explicação deu ele, Sr. Braid?
- Disse que era por uma questão de segurança.
- Lá segura é ela. - Casualmente, o inspetor perguntou: - Quando viu o Sr. Messiter pela última vez?
- Na terça-feira. - O Sr. Braid sentiu uma guinada no estômago. - Não suspeita que ele esteja...
35
- Morto aí dentro? Não, senhor. Messiter está vivo, disso não há dúvidas. Em ação, diria eu. - Sorriu de uma forma que Braid achou perturbadora. - Mas não me vou 
arriscar a forçar a fechadura sem um mandato. Vou tratar disso. Depois volto cá. - E começou a descer as escadas.
- Espere - disse Braid, descendo atrás dele. - Como senhorio acho que tenho o direito de saber o que é que suspeita que esteja fechado naquele quarto.
- Nada de perigoso ou prejudicial à saúde, esteja descansado - disse-lhe o inspetor sem voltar a cabeça. - Basta-lhe saber isso. Confiou em Messiter ao ponto de 
o deixar pôr uma fechadura nova, portanto, com o devido respeito, o senhor não está em posição de se queixar.
Depois de o inspetor ter saído, Braid sentiu-se contente por não ter sido levado a dar uma resposta de que se poderia vir a arrepender, mas estava irritado, e a 
sua irritação manteve-se durante o resto da manhã e da tarde. Alternava entre o inspetor, Messiter e ele. Reconhecia agora o seu erro em concordar com a mudança 
da fechadura, mas censurar-se como um idiota crédulo era injusto. O pedido de Messiter parecera bastante inocente na altura. Bom, a Braid, o que lhe passara pela 
cabeça era que o outro talvez tencionasse passar ocasionalmente uma tarde ali com uma rapariga, mas ele não punha objeções a isso, desde que se fosse discreto. Não 
era um puritano. Nos seus dos séculos de existência, o quarto devia ter assistido a alguns acessos de paixão. O crime era outra questão, e não podia ser tolerado.
Confiara em Messiter, impressionara-o a sinceridade dele. O homem parecera genuinamente entusiasmado com o apartamento, com o encanto antigo que emanava dele, os 
altos tetos de cornija e as portas sólidas. Esperar mais de um ano, como ele fizera, que os franceses saíssem parecera-lhe um compromisso, uma garantia de boa-fé.
Mas,ao que parece, comportara-se de forma mesquinha e vil. O que quer que estivesse fechado naquele quarto atraíra o interesse da polícia. Messiter devia saber que 
havia essa possibilidade quando ficara com o alojamento. Tinha, cínica e deliberadamente, posto em risco a reputação da loja. Os clientes eram rápidos a notar o 
menor sinal de escândalo. Quando aquilo fosse parar aos jornais, 36
anos de boa vontade e diligente serviço seriam destruídos num ápice.
Nessa tarde, quando Braid pôs os olhos no teco, não o fez apenas com curiosidade pelo quarto fechado. Fazia perguntas. Perguntas iradas e insistentes.
Às seis, quando fechou a loja, a coisa não lhe saía da cabeça. Persuadira-se de que tinha o direito de saber até que ponto Messiter o enganara. Co's diabos, o quarto 
pertencia-lhe. Não iria dormir sem saber o que estava por detrás daquela porta fechada.
E já pensara numa maneira de o conseguir.
Nas traseiras havia uma escada de madeira de uns três metros. Anos antes, quando a loja era de um luveiro, fora utilizada para chegar às prateleiras de cima atrás 
do balcão. A moderna disposição das lojas mantinha tudo à mão. Onde dantes havia luvas dentro de caixas brancas, havia agora cartazes avermelhados de Marlboro e 
o ouro puro de Benson & Hedges. Recordava-se de que, numa manhã de Verão, ele levara a escada para fora da loja para examinar a persiana que estava encravada. A 
vários degraus do cimo, conseguira tocar na saliência que ficava por baixo da janela do quarto fechado.
O êxodo do fim da tarde terminara, dando a Leadenhall Street um silêncio surrealista, quando Braid encostou a escada à fachada da loja. Quando começou a subir a 
escada, os mármores escuros das frontarias e o reflexo soturno das janelas de gabinetes àquela hora já sem luzes, brilhavam lugubremente à luz dos candeeiros. Apenas 
as janelas mais iluminadas do bar Bull's Head, na esquina de Aldgate, indicavam que havia ainda vida ali. Se alguém passasse por acaso e lhe perguntasse o que fazia, 
diria que a casa era dele e que estava a tentar resolver o problema de uma fechadura que não funcionava.
Subiu rapidamente os degraus que faltavam até ficar ao nível da janela de guilhotina. Servindo-se de uma chave de parafusos que trouxera no bolso, conseguiu desviar 
o trinco. A parte inferior era difícil de deslocar mas, depois de a conseguir segurar, rodou-a com facilidade. Entrou e acendeu uma lanterna.
O quarto estava vazio.
Literalmente vazio. Nem móveis, nem cortinas, nem tapetes. Soalho, teto e paredes nuas, com o papel de parede descascado em vários lugares.
37
Perplexo, fez incidir a luz nas tábuas do soalho. Há meses que ninguém o pisava. Examinou os rodapés, a cornija de estuque e o parapeito da janela. Não percebia 
como se podia ocultar fosse o que fosse ali. A polícia estava provavelmente enganada a respeito de Messiter. E ele também. Com uma sensação de vergonha, saiu pela 
janela e puxou-a para baixo.
Na sexta-feira Messiter chegou por volta das onze, como de costume, tão sereno e sobriamente vestido como qualquer corretor ou banqueiro da zona: fato escuro, gravata 
a condizer, os sapatos reluzentes. Tirou uma nota da carteira, com um sorriso, e comprou a sua caixa de cinco Panatellas Imperiais, um ritual que, desde o início, 
indicara boa-vontade para com o senhorio. Braid, por vezes, perguntava a si próprio se ele os fumaria realmente. Não parecia um fumador de charutos. Era um homem 
sossegado, preferindo as conversas íntimas. Com quarenta e sete anos, segundo ele próprio confessara, parecia ter menos dez anos, com cabelo preto e olhos castanhos 
que se humedeciam quando falava de coisas que o comoviam.
- Há cartas para mim, Sr. Braid?
- Umas cinco ou seis. - Braid retirou-as da prateleira que estava atrás dele. - Como vai o negócio?
- Não me posso queixar - disse Messiter, sorrindo. - O meu trabalho é o meu hobby, e não há muitos que tenham a sorte de poder dizer o mesmo, E como vai o mundo 
do tabaco? Não me diga. Nunca há-de de deixar de fazer bom negócio aqui, Sr. Braid. Com todas as pressões que esta gente sofre... nota-se-lhes na cara. Precisam 
de tabaco e hão-de continuar a precisar. - Inquiriu então calmamente: - Não veio ninguém esta semana à minha procura, pois não?
Braid não fazia tenção de dizer nada, mas os modos de Messiter desarmaram-no. Não só isso, como também a vergonha que sentia pelas suspeitas que albergara, levaram-no 
a dizer: - Realmente veio cá uma pessoa. Tive aqui um detetive... Quando é que foi?... Na quarta-feira, à sua procura. Era com certeza um engano ridículo. - Descreveu 
a visita do Inspetor Gent sem mencionar a sua própria investigação com a escada. - Fica a gente a pensar no que andará a polícia a fazer hoje em dia - concluiu ele. 
- Agora, devemos estar todos no computador da Scotland Yard. É de esperar que aconteçam coisas destas.
38
- O senhor confia em mim. Gosto disso - disse Messiter, com os olhos começando-lhe a brilhar. - Confiou em mim desde o princípio.
- Tenho a certeza de que não anda a guardar coisas roubadas lá em cima, se é isso que quer dizer - disse-lhe Braid com sinceridade.
- Mas o inspetor não tinha essa certeza?
- Falou de um mandato de busca. Provavelmente já se apercebeu do engano. Não me parece que o volte a ver.
- O que será que o fez vir aqui? - perguntou Messiter, como que falando para os seus botões.
- Eu não me preocupava mais com isso. É puro erro do computador.
- Não me parece. O que disse ele da fechadura que eu mandei colocar na porta, Sr. Braid?
- Ah, na altura pareceu-me achar que era alguma coisa de sinistro. - Sorriu largamente. - Não se preocupe... a mim não me preocupa nada. O senhor consultou-se comigo 
por causa dessa maldita porta e paga uma libra a mais por semana, portanto, quem sou eu para me queixar? O que o senhor lá guarda (se lá guarda alguma coisa) é consigo. 
- Soltou um risinho entredentes como que para lhe restituir a confiança. - Esse detetive portou-se como se lá tivesse uma fortuna escondida.
- Ah, mas tenho mesmo.
Braid sentiu o coração a pulsar nas têmporas.
- Já é mais que altura de lhe contar - disse Messiter serenamente. - Suponho que lhe devia pedir desculpa por não lhe ter contado há mais tempo. Não é que seja alguma 
coisa de criminoso, acredite. Na verdade, é uma história bastante extraordinária. Sou filatelista, como sabe. As pessoas riem-se disso e eu não lhes levo a mal. 
Dêem-lhe o nome que lhe derem, colecionar selos é um passatempo de miúdos. No ramo somos um pouco susceptíveis com isso. Dignificamo-lo com a sua tecnologia própria, 
cunhos e marcas de água e por aí fora, mas sempre suspeitei que fazemos isto em parte para nos convencermos de que se trata de uma coisa séria e importante. Bem, 
há quatro ou cinco anos ocorreu-me que havia uma maneira estupenda de justificar o facto de colecionar selos, que era escrever um livro sobre selos. Deve ter ouvido 
falar de Row-land Hill, o sujeito que deu origem a tudo isto?
39
- O do selo de um penny?
Messiter assentiu. - 1840 ... os primeiros selos postais do mundo, o de um penny, negro e o de dois pence, azul. A minha ideia não era escrever uma biografia de 
Hill (isso já foi feito várias vezes por escritores melhores que eu) mas descortinar a razão por que a sua ideia suscitou a atenção dos seus contemporâneos. A reação 
do público vitoriano foi absolutamente fenomenal, não sei se sabe. Vem tudo nos jornais da época. Fui à Biblioteca de Periódicos em Colinsdale para fazer a minha 
pesquisa. Demorei semanas. - A voz dele não transmitia fadiga ao recordar, mas animação. - Havia tanta coisa para ler. Relatórios dos debates do Parlamento. Cartas 
ao Editor. Artigos especiais a descrever a recolha e entrega do correio. - Fez uma pausa, apontando um dedo a Braid. - Está a pensar no que terá isto a ver com o 
quarto lá de cima. Já lhe digo. Não sei, nem me interessa, se foi a providência ou simplesmente uma questão de sorte, mas uma tarde peguei num The Times de Maio 
de 1841 e o meu olhar foi atraído por um anúncio na Coluna dos Anúncios Pessoais na primeira página. - Messiter levou a mão ao bolso e puxou da carteira. Dela tirou 
um papel dobrado. - Foi isto o que vi.
Braid pegou no papel, uma fotocópia do que era inquestionavelmente uma coluna de um jornal antigo. As palavras significativas tinham sido rodeadas por um círculo 
a esferográfica.
"Jovem senhora, desejosa de cobrir o seu quarto-de-vestir com selos postais usados, tem sido até agora animada no seu desejo por pessoas amigas, tendo já conseguido 
reunir 16 000 selos. Sendo estes, todavia, iisuficientes, ficará muito agradecida a qualquer pessoa que disponha destes pequenos artigos, desprovidos de qualquer 
valor, que tenha a amabilidade de a auxiliar no seu extravagante projeto. Dirigir-se a miss E. D., domicílio do Sr. Butt, luveiro, Leadenhall Street".
Braid relacionou tudo no mesmo instante. Ficou com a garganta seca. Leu o anúncio outra vez. E outra ainda.
- Está a compreender? - disse o Sr. Messiter. - É o sonho do colecionador de selos... um quarto literalmente revestido de selos negros de um penny.
40
- Mas isto foi...
- Em 1841. Tem razão. Há mais de um século. Alguma vez passou os olhos por um jornal mesmo velho? É absolutamente espantoso como é fácil sermos apanhados pelo imediatismo 
dos acontecimentos. Quando li esse anúncio, vi esse quarto-de-vestir nitidamente na minha imaginação, com cortinas de chita, candeeiros de gás, cama de latão, lavatório 
e espelho. Vi a menina E. D. com o seu frasco de cola e o pincel cobrindo afanosamente a parede com selos. Era uma ideia tão excitante que compreendi sobressaltado 
que tudo ocorrera há tanto tempo que a menina E. D. devia ter morrido nos primeiros anos do novo século. E o quarto de vestir? Deveria, com certeza, ter desaparecido, 
ou durante os ataques da aviação alemã ou então quando reconstruíram toda a City. A minha impressão de Leadenhall Street era a de que os bancos e as companhias de 
seguros a tinham coberto, de um extremo ao outro, de edifícios de escritórios de cinco andares. Mesmo que, por algum milagre, a loja que tinha sido do luveiro Butt 
tivesse mesmo sobrevivido e o quarto da menina E. D. fosse mesmo por cima da loja, o bom-senso dizia-me que esses selos há muito que deviam ter sido tirados das 
paredes. - Fez uma pausa, sorriu e acendeu um charuto.
Braid esperou, sentindo o coração a bater.
- Havia no entanto uma possibilidade, remota, mas fascinante e irresistível, de há alguns anos alguém ter redecorado o quarto, revestindo-o de papel por cima dos 
selos. Qualquer decorador lhe pode dizer que às vezes se encontram camadas em cima de camadas de papel de parede. Imagine-se a descascar as camadas e a encontrar 
selos negros de um penny e azuis de dois pence, raros no mundo da filatelia! Atualmente os mais comuns estão cotados a coisa de 10 libras, mas basta encontrar algumas 
raridades, marcas de água invertidas, selos obliterados, para que cada selo vá até às 500 libras. Pode até chegar a mil. Sr. Braid, não estou a exagerar se lhe disser 
que o valor desse quarto podia chegar a meio milhão de libras. Meio milhão por aquilo a que aquela jovem senhora, na sua inocência, chamava pequenos artigos sem 
qualquer valor!
Braid teve uma imagem momentânea dela, lá em cima, com o seu vestido de chita, colando os selos na parede. Na parede que era dele!
Como se lhe lesse os pensamentos, Messiter disse: 41
- A descoberta foi minha. Deu-me muito trabalho. Acabei por encontrar o Anuário dos Correios de 1845 na Biblioteca Britânica. A lista dos residentes de Leadenhall 
Street incluía um luveiro de nome Butt.
- E foi assim que obteve o número desta loja? Messiter assentiu.
- E quando chegou a Leadenhall Street cá estava ele, praticamente o último prédio pré-vitoriano, do lado do Lloyd's?
Messiter aspirou o fumo do seu charuto, examinando o rosto de Braid.
- Todos esses selos, - murmurou Braid. - Há vinte e sete anos que sou dono desta loja e do apartamento sem saber que havia uma fortuna no quarto lá em cima. Foi 
preciso que o senhor mo dissesse.
- Não pense que foi fácil -- fez notar Messiter. - Lembrete que esperei praticamente um ano até que aqueles franceses se mudassem. Pode crer que foi um teste de 
caráter, sem saber o que ia encontrar quando ficasse com o apartamento.
Estranhamente, Braid sentia menos ressentimento com Messiter do que com a mulher vitoriana que vivera naquele prédio, o prédio dele, e engendrara um passatempo de 
consequências tão sensacionais que as próprias paredes escarneciam dele.
Messiter debruçou-se afavelmente sobre o balcão. - Não fique tão abalado, amigo. Não sou o malandro que pensa que sou. Porque pensa o senhor que lhe estou a contar 
isto?
Braid encolheu os ombros. - Não faço ideia.
- Pense. Como seu inquilino, não fiz nada de ilegal. Quando fiquei com o apartamento, não falei da questão da decoração? O senhor disse-me que podia fazer o que 
bem entendesse. Reconheço que, na altura, o senhor não sabia que as paredes estavam cheias de selos pretos de um penny, mas eu também não tinha a certeza, até tirar 
as camadas de papel velho. Que momento! - Fez uma pausa, saboreando a recordação. - Tive um ótimo ano graças àqueles selos. Na verdade, estou bem de vida para os 
próximos tempos. Melhor ainda, passei pela incomparável experiência de descobrir aquele quarto. - Deitou a cinza do charuto fora com um piparote. - Calculo que ainda 
haja para cima de 20 000 selos lá em cima, Sr. Braid. Com toda a justiça, pertencem-lhe.
Braid ficou a olhar para ele, estupefacto.
42
- Estou a falar a sério - prosseguiu Messiter. - Fiz dinheiro suficiente para comprar uma casa no campo e escrever o meu livro. A pesquisa está terminada. Foi o 
que planeei fazer durante anos, arranjar tempo, e concretizei-o. Não quero mais.
Franzindo o sobrolho, Braid disse: - Não compreendo porque faz isto. É por causa da polícia? Disse-me que não havia nada de desonesto.
- E estava a falar verdade, mas o Sr. Braid tem razão. Fiquei um pouco abalado com o que me contou da visita do inspetor.
- Porque diz isso?
Messiter torneou a pergunta. - Quando lê o jornal, interessa-se pelas páginas financeiras?
Braid fitou-o durante muito tempo. Messiter sustentou-lhe o olhar.
- Se isso tem alguma coisa a ver com o assunto, a resposta é não. Não me interesso muito pelo mercado de ações. Nem tenho capital para investir - acrescentou.
- Também, nestes tempos de insegurança... - comentou Messiter. - Os investimentos em ações têm sido difíceis nos últimos anos. É por isso que as pessoas têm investido 
dinheiro noutras coisas. Em arte, por exemplo. Uma boa obra de arte mantém o valor em termos reais, mesmo numa economia flutuante. Tal como as jóias e as antiguidades. 
E os selos, Sr. Braid. Ultimamente tem-se investido muito dinheiro em selos.
- Isso compreende-se.
- Então também há-de compreender que uma informação destas - disse ele, pousando a mão na fotocópia do anúncio que se encontrava entre ambos, - é capaz de dar origem 
a um grande alvoroço. No ano passado vendi a vários negociantes uma série de selos ingleses antigos desconhecidos no mercado. Esses tipos não são idiotas. Antes 
de comprar um selo valioso, gostam de saber a história dele. Tive que lhes contar a minha história e mostrar-lhes o anúncio do The Times. Não é grave. Em geral basta 
isso para os convencer. Mas não sei se está a compreender a dificuldade. É a perspetiva dos 20 000 selos negros e azuis de um e dois pence, extremamente raros, entrarem 
em breve no mercado. Já imaginou o efeito?
- Suponho que vão reduzir o valor dos selos que as pessoas possuem.
43
- Precisamente. As raridades podem deixar de ser raras. Começam os boatos e não é preciso muito para que se gere o pânico e os preços caiam.
- E é aí que os tubarões entram - disse Braid. - Já estou a ver. A polícia se calhar suspeita que seja tudo uma fraude.
Messiter abanou a cabeça, assentindo.
- Mas o senhor e eu sabemos que não é uma fraude - prosseguiu Braid. - Podemos mostrar-lhes o quarto. Continuo sem perceber porque quer desistir.
- Já lhe disse a razão. Sempre quis escrever o meu livro. E há outra coisa. É justo avisá-lo de que vão de certeza fazer publicidade a isto. Os jornais, a televisão... 
é o tipo de história que lhes agrada, a rapariga vitoriana desconhecida, os selos por descobrir durante mais de um século. Sr. Braid, eu prezo muito a minha privacidade. 
Não tenho qualquer interesse em que o meu nome seja publicado nos jornais. É o que vai acontecer, tenho a certeza, mas não faço tenções de estar por perto quando 
tal acontecer. É por isso que não digo a ninguém para onde é que vou. Depois de tudo passar, mando-lhe um endereço para onde possa comunicar comigo, se quiser ter 
essa amabilidade...
- Com certeza mas...
Entrou um cliente, um dos habituais. Braid cumprimentou-o com um aceno e desejou que ele tivesse ido antes ao quiosque do outro lado da rua.
Messiter reatou a conversa. - Tínhamos combinado um mês de pré-aviso, não é? Farei com que o meu banco lhe pague a diferença. - Tirou as chaves do apartamento do 
bolso e pousou-as no balcão juntamente com a fotocópia. - São suas, não preciso mais delas. - Pousando a mão no braço de Braid, acrescentou: - temos de nos encontrar 
um dia para tomar um copo em memória da menina E. D.
Virou costas e saiu da loja, enquanto que um novo cliente pedia um maço de Rothmans. Braid ergueu a mão num adeus tardio através da montra da loja e voltou aos seus 
afazeres. Entraram outros clientes. As sextas-feiras eram sempre dias movimentados. As pessoas compravam cigarros para o fim-de-semana. Sentiu-se contente por estar 
ocupado. Obrigava-o a ajustar-se gradualmente à nova situação e a aceitar a ideia de que era agora um homem rico.
44
Ao contrário de Messiter, não poria opjeções a que a história surgisse nos jornais. Alguns dos clientes que gastavam da loja há anos, e quase não reparavam nele 
como ser humano, ficariam engasgados ao tomarem o pequeno almoço quando vissem o nome dele no The Times.
Satisfazia-o sumamente recuperar o que lhe pertencia. Quando Messiter revelara o segredo do prédio, era como se os vinte e sete anos em que Braid fora senhorio tivessem 
sido anulados. A casa estava cheia da menina E D. Essa jovem senhora - seria sempre jovem - afirmara-se com efeito como sua verdadeira proprietária. Braid chegara 
a duvidar se o prédio voltaria a ser seu. Mas agora que o "extravagante projeto" lhe fora cedido, ia ter o prazer de desmanchar a decoração, selo por selo, acumulando 
regularmente uma fortuna que a Menina E.D. jamais teria podido adivinhar. Talvez fosse um ato vingativo, mas exorcizá-la-ia do prédio que lhe pertencia.
Dez minutos antes da hora de fechar, o Inspetor Gent entrou na loja. Tal como da outra vez, esperou que o último cliente saísse.
- Desculpe voltar a incomodá-lo. Já tenho o tal mandato.
- Não vai precisar dele - disse-lhe Braid jovialmente. - Tenho a chave. O Sr. Messiter esteve cá esta manhã. - E começou a relatar-lhe a conversa.
- Suponho então que ele lhe mostrou o recorte do The Times! - interrompeu o inspetor.
- O senhor está a par disso?
- Então não estou? - disse ele causticamente. - O homem tem andado por quase todas as lojas de selos a norte de Birmingham a contar a rábula da tal jovem e dos selos 
pretos de um penny da parede do quarto de vestir.
Braid franziu as sobrancelhas. - Isso não tem nada de desonesto. O anúncio vinha mesmo no The Times, não vinha?
- Vinha, sim senhor. Verificámos isso. E esta é de facto a morada mencionada. - O inspetor olhou-o impassível. - O problema é que os selos pretos de um penny que 
o nosso amigo Messiter tem andado a vender no norte não são da parede de nenhum quarto-de-vestir. Ele compra-os a um negociante de Londres, são exemplares comuns, 
valem cerca de dez libras cada um. Depois ele é que lhes dá um tratamento.
45
- Tratamento? Que quer o senhor dizer com isso?
- O valor dos selos pretos de um penny depende das chapas que os imprimiram. Há marcas distintas em cada uma destas chapas, muito particularmente na forma das letras-guia 
que aparecem nos cantos. Os selos que Messiter tem andado a vender são falsificados para parecerem raros. Ele compra um selo vulgar da chapa 6 em Londres, retoca 
as letras-guia e vende-o a um negociante de Manchester como um selo de Chapa 11 por cem libras. Como o selo está cotado pelo dobro desse preço, o negociante pensa 
que é uma pechincha. Messiter escolhe as vítimas com muito cuidado: geralmente não são especialistas de selos ingleses antigos, mas praticamente todos os negociantes 
estão dispostos a examinar um selo preto de um penny, não se vá dar o caso de ser um selo raro.
Braid abanou a cabeça. - Não percebo nada disto. Porque havia o Messiter de recorrer à falsificação? Há 20 000 selos lá em cima.
- O senhor viu-os?
- Não, mas o anúncio do jornal...
- Isso engana toda a gente, sabe.
- O senhor disse que era autêntico.
- E é. E a ideia de um quarto cheio de selos pretos de um penny excita a imaginação das pessoas. Elas querem acreditar nisso. Esse é o segredo dos melhores contos-do-vigário. 
Porque supõe o senhor que Messiter mandou pôr uma fechadura especial naquele quarto? Pensou que fosse por o conteúdo valer uma fortuna? Não pensou na possibilidade 
de ele não querer que ninguém soubesse que não havia lá nada?
O sonho de Braid desintegrou se.
- É evidente - prosseguiu o inspetor, - que os selos foram tirados da parede há gerações, não acha? Quando Messiter encontrou as paredes sem nada, não conseguiu 
pôr a ideia de lado. Apoderara-se dele. Aquela jovem que pensou em forrar as paredes com selos não podia supor que havia de ser responsável, um século depois, por 
arrastar um homem para o crime. - Estendeu a mão. - Se o senhor me desse a chave, gostava de ir ver o quarto.
Braid seguiu o inspetor escada acima e ficou a vê-lo abrir a porta. Entraram.
46
- Não tenho pejo de reconhecer que experimento um secreto respeito por Messiter - disse o inspetor. - Imagine a desilusão do pobre homem quando entrou por fim aqui, 
depois do trabalho todo que teve para encontrar a casa. Olhe, vêem-se os sítios onde ele tirou o papel camada por camada - pegando numa ponta do papel, afastou-o 
casualmente, - sem encontrar absolutamente... - Interrompeu-se abruptamente. - Meu Deus!
Os selos estavam ali, colados em fileiras ordenadas.
Braid não disse nada, mas o sangue fugiu-lhe lentamente do rosto.
O projeto de decoração interior da Menina E. D. fora mais ambicioso do que qualquer pessoa poderia esperar. Contornara diligentemente cada selo com tinta - vermelha, 
azul ou verde - formando um intricado mosaico. Pretos ou azuis de um ou dois pence, Chapa 6 ou Chapa 11, eram como ela os descrevera no The Times, pequenos artigos 
sem qualquer valor.
47

ADEUS, VELHOTE
por Joe Gores

Nasci no Minnesota em 1931, formei-me em Literatura Inglesa em Notre Dame e Stanford efiz os meus dois anos de tropa no Pentágono, a escrever biografias de generais 
do exército. Outros empregos que tive enquanto aprendia o ofício de escritor incluíram o de camionista, trabalhador da construção civil, instrutor num ginásio, lenhador 
no Alasca, professor primário no Quénia e, durante doze anos, investigador particular na Califórnia.
O meu avô, de quem gostava muito, morreu em 1952, estudava eu então em Notre Dame. Quando voltei à Universidade depois do funeral, escrevi uma pequena dissertação 
encolerizada chamada "Epitáfio" a propósito da morte dele, pois afetara-me profundamente. Quinze anos depois, já eu era escritor profissional, topei com o "Epitáfio" 
e apercebi-me de que podia constituir a base de um conto. Construí o enredo geral e Fred Dannay, a metade editorial de Ellery Queen, trabalhou comigo, ajudando-me 
a limar e aperfeiçoar o elemento emotivo e comprando-o depois, com o título de "Adeus, Velhote", para o Ellery Queen's Mystery Magazine. Em 1970 "Adeus, Velhote" 
ganhou o Edgar dos Mystery Writers of America como melhor conto de mistério do ano anterior. (O meu primeiro romance, A Time of Preda-tors, foi publicado em 1969 
e ganhou o Edgar dos M. W. A., como o melhor primeiro romance, no mesmo ano em que "Adeus, Velhote" ganhou o prémio de melhor conto. Também obtive um Edgar em 1976 
pela minha peça televisiva No Immunity for Murder).
49
Até hoje, publiquei seis romances, um trabalho especializado sobre salvados no mar e uns cem contos e artigos; também escrevi oito argumentos para filmes e onze 
peças televisivas.
"Adeus, Velhote", por ter partido de uma emoção genuína e pura, profundamente sentida, sempre foi uma das minhas obras preferidas a todos os níveis. E sempre atribuí 
ao astuto conselho editorial do Sr. Dannay grande parte do sucesso da história.

Desci da camioneta e parei para meter nos pulmões um pouco do ar gelado de Minnesota. No dia anterior, um autocarro levara-me de Springfield, no Illinois, a Chicago; 
um segundo autocarro trouxera-me até aqui. Dei com o meu reflexo ao passar pela janela da antiquada estação de autocarros - um homem alto, de ar duro, com uma cara 
pálida e selvagem, vestindo um sobretudo que lhe caía mal. Vi igualmente outro reflexo que me gelou as entranhas: um chui fardado. Seria possível que já soubessem 
que quem estava dentro do carro que ardera era outra pessoa?
O chui virou-se nesse momento, batendo com as mãos enluvadas nos braços protegidos pelo casacão azul, e voltei a respirar. Dirigi-me logo para a praça de táxis. 
Só lá estavam dois carros; o da frente baixou o vidro quando me aproximei.
- Conhece a casa dos Miller, a norte da cidade? - perguntei. Ele olhou-me de alto a baixo. - Conheço. São cinco dólares...
pagos agora.
Paguei-lhe com o dinheiro que tinha sacado a um bêbado em Chicago e recostei-me no banco de frás. Enquanto ele dirigia cautelosamente o carro para a Second Street 
coberta de gelo, os meus dedos, rígidos e prontos a desfechar um golpe de cutelo, relaxaram gradualmente. Eu merecia ir dentro outra vez se deixasse um palhaço como 
aquele enrolar-me.
- O velho Miller está muito doente, foi o que ouvi dizer. - Virou-se ligeiramente, olhando-me pelo canto do olho. - Tem algum assunto a tratar com ele?
- Tenho. É da minha conta.
Isso pôs termo à conversa. Aborrecia-me que o Velhote estivesse doente a ponto daquele palhaço saber disso; 50
mas talvez o facto de o meu irmão Rod ser vice-presidente do banco explicasse a questão. Havia muitas construções novas e uma auto-estrada a oeste da cidade com 
um complicado viaduto a ligá-la à velha estrada distrital. Quilómetro e meio a seguir a uns lotes novos, lá estavam os duzentos hectares de colinas arborizadas que 
eu tão bem conhecia.
Depois de ter fugido da penitenciária federal em Terre Haute, Indiana, dois dias antes, escapara ao cerco policial atravessando bosques como esses. Tinha saído da 
prisão num camião, dentro de uma selha de comida para os porcos da quinta da penitenciária, e dirigira-me diretamente para oeste, passando a fronteira do Illinois. 
Sou bom a movimentar-me no campo, mesmo debaixo das condições físicas resultantes da prisão, de forma que, pela alvorada, estava num palheiro perto de Paris, Illinois, 
a uns 30 quilómetros da penitenciária. Sempre se consegue maneira de fazer o que há que fazer, quando as circunstâncias o exigem.
O motorista parou ao fundo da estrada particular, com um ar de dúvida. - Olhe, parceiro, eu sei que ela foi desimpedida, mas a mim parece-me gelada como tudo. Se 
eu tentar e for parar à vala...
- Eu vou a pé.
Esperei à beira da estrada que ele se afastasse e deixei depois que o vento norte me empurrasse pela colina acima na direção das árvores despidas de folhas. Os cedros 
que o Velhote e eu tínhamos plantado para cortar o vento estavam crescidos; havia marcas na neve
provocadas pelas patas dos coelhos debaixo do emaranhado das moitas de framboesas bravas. Rodeada de carvalhos, no cimo da colina, ficava a antiga casa de dois andares, 
mas fiz primeiro um desvio até aos canis. A neve amontoava-se lá dentro. Já não havia cães de caça. Também não havia milho no comedouro dos pássaros, do lado de 
fora da janela da cozinha. Toquei à campainha da porta da frente. A minha cunhada, Edwina, mulher de Rod, veio atender. Tinha menos três anos que os meus trinta 
e cinco e começara a usar cinta.
- Santo Deus! Chris! - A boca cerrou-se-lhe. - Não estávamos...
- A mãe escreveu a dizer que o velho estava doente. - Ela ter escrito, tinha. O teu pai está muito doente. Não que a ti te tenha alguma vez importado que a gente 
esteja viva ou morta... E então Edwina decidiu que o meu tom de voz lhe dera razão para se armar em virtuosa.
51
- Espanta-me que tenhas a coragem de vir cá, mesmo que te tenham deixado sair em liberdade condicional ou coisa assim. - Portanto ainda ninguém andara pelas redondezas 
a fazer perguntas. - Se tencionas voltar a arrastar o nome da família pela lama...
Empurrei-a para o vestíbulo. - O que é que o velho tem? - Chamava-lhe velhote só no meu íntimo, onde ninguém podia ouvir.
- Está a morrer, é isso o que ele tem.
Disse aquilo com uma espécie de prazer maligno. Feriu-me, mas limitei-me a resmungar qualquer coisa e entrei para a sala-de-estar. Nessa altura a velhota chamou-a 
do cimo das escadas.
- Eddy? O que... quem é?
- É... é um vendedor, Mãe. Pode esperar que o médico saia. Médico. Como se um danado de um papagaio qualquer fosse
médico de clínica geral por sua alta recreação. Quando ele desceu as escadas, Edwina tentou empurrá-lo para a rua antes que eu pudesse chegar à fala com ele, mas 
eu agarrei-o pelo braço quando ele estava a enfiar o sobretudo.
- Gostava de lhe dar uma palavrinha, doutor. É sobre o velho Miller.
Ele tinha mais de metro e oitenta, uns centímetros a menos que eu, mas em compensação devia pesar mais uns dezoito quilos. Libertou o braço com um safanão.
- Olhe cá, meu amigo...
Agarrei-o pelas lapelas e abanei-o, o suficiente para lhe saltar um botão do casaco e deixar-lhe os óculos de través no nariz. Ele pôs-se vermelho.
- Sou um velho amigo da família, doutor. - Apontei com o polegar para o cimo das escadas. - O que é que há?
Era idiota, idiota como tudo, perguntar -lhe; a qualquer momento os chuis chegariam à conclusão que o lavrador do carro incendiado afinal não era eu. Eu tinha despejado 
gasolina bastante, antes de lhe deitar fogo, para que eles não pudessem tirar impressões digitais, a não ser do sapato que lá deixara de propósito: mas haviam de 
o descobrir através de exames dentários logo que dessem pelo desaparecimento dele. E, quando dessem por isso, iriam ali fazer perguntas, e então o papagaio havia 
de perceber quem eu era. Mas eu queria saber se o velhote estava tão mal como dizia Edwina, e nunca fui muito paciente.
52
O papagaio endireitou o casaco, esforçando-se por recuperar a dignidade perdida. - Ele... o Juiz Miller está muito fraco, está demasiado fraco para se mexer. Provavelmente 
não passa desta semana. - Os olhos dele inspecionaram a minha cara em busca de indícios de dor, mas não há como uma penitenciária federal para ensinar um homem a 
controlar as emoções. Desapontado, disse: - Os pulmões. Já cheguei tarde, claro. Está a repousar tranquilamente.
Voltei a apontar com o polegar. - Já sabe o caminho.
Edwina estava no topo das escadas, novamente de cara virtuosa. Parece que é da família, até se pega aos que casam na família. Só o Velhote e eu é que escapávamos.
- O teu pai está muito doente. Proíbo-te...
- Guarda isso para o Rod; talvez pegue com ele.
No quarto vi o braço do velho pendendo inerte da borda da cama, com o fumo do cigarro que tinha entre os dedos subindo para o teto numa fina linha azul. O antebraço, 
que medira outrora uns bons quarenta e tal centímetros de grossura e arremessara o seu pequeno punho fechado contra a minha cabeça várias vezes, nem sequer conseguia 
segurar um cigarro. Senti o coração apertado como ao dar com um bom cão de caça que se tivesse metido com um gato selvagem.
A velhota levantou-se da cadeira aos pés da cama, pálida. Abracei-a. - Olá, Mãe - disse eu. Senti-a hirta nos meus braços, mas sabia que não tentaria fugir ao abraço. 
Pelo menos ali, no quarto do Velhote.
Ele virara a cabeça ao ouvir a minha voz. A luz cintilou no cabelo branco sedoso. Os olhos, translúcidos com a aproximação da morte, tinham o puro azul esmorecido 
de sombras de vidoeiro na neve fresca.
- Chris - disse ele numa voz fraca. - Filho da mãe, rapaz... Fico contente por teres vindo.
- Pois claro que fica, grande mandrião - disse eu cordialmente. Despi o casaco e pendurei-o nas costas da cadeira, e desapertei a gravata. - Anda tão mandrião que 
até deixa fugir os cães!
- Basta, Chris. - Ela tentou dar tons de aço à voz.
- Vou-me sentar só um bocadinho, Mãe - disse eu calmamente. Sabia que o Velhote não ia durar muito53 e tinha que me contentar com o tempo que pudesse estar com ele. 
Ela ficou à porta, uma silhueta escura indecisa; depois virou-se e saiu sem dizer nada, provavelmente para ir telefonar a Rod para o banco.
Durante as duas horas seguintes fui eu que falei quase sempre; o Velhote manteve-se deitado com os olhos fechados, como se estivesse a dormir. Mas a certa altura 
começou ele a recordar os velhos tempos, as armadilhas que ele e eu tínhamos montado quando eu era miúdo; o grande gamo de rabo branco que o seguiu pelos bosques 
na época do cio até o Velhote lhe dar com um ramo de árvore no focinho. Foi só depois da sua carreira de advocacia ter culminado com a nomeação para juiz, que começámos 
a afastar-nos um do outro; suponho que aos vinte anos eu era demasiado selvagem, demasiado parecido com o que ele fora trinta anos antes. Só que eu não mudei de 
caminho.
Por volta das sete horas, o meu irmão Rod chamou-me da porta. Saí, fechando a porta atrás de mim. Rod era mais alto do que eu, largo e ossudo, com uma estrutura 
atlética - mas com pouca coragem. Tinha uns olhos pálidos próximos um do outro e falta de queixo. Por estranho que isto parecesse, nunca fora selecionado para a 
equipa de futebol no liceu.
- A minha mulher informou-me das coisas mal-intencionadas que lhe disseste. - Era a sua melhor voz do estilo "agora é que vais saber como elas mordem". - Já conversámos 
sobre isto com a mãe e queremos-te fora daqui esta noite. Queremos...
- Vocês querem? Até ele esticar, a casa ainda é do velho, não é?
Lançou-me então um soco - tratando-se de Rod foi um direto com a direita - que aparei com a palma da mão. Depois esbofeteei-o com força, duas vezes em cada face, 
virando-lhe a cabeça de um lado para o outro com os sopapos e encurralando-o contra a parede. Podia ter-lhe dado nas virilhas para o obrigar a dobrar-se e depois 
dar-lhe com as mãos entrelaçadas contra a nuca, ao mesmo tempo que levantava um joelho para a cara; e era o que tinha vontade de fazer. A necessidade de fugir antes 
que eles viessem à minha procura roía-me as entranhas como se eu fosse uma doninha presa numa armadilha, roendo a própria pata para se soltar. Mas limitei-me a afastar-me 
dele. - Grande... grande selvagem! - Levara ambas as mãos à cara, como uma mulher teria feito. 54
Então os olhos esbugalharam-se teatralmente, à medida que surgia neles a compreensão. Não sei porque demorara tanto tempo. - Tu escapaste! - disse, ofegante.
- Fugiste. És um fugitivo de... da justiça!
- É. E vou continuar assim. Eu conheço-os, rapaz, a todos vocês. A última coisa que vocês querem é que os chuis me apanhem aqui. - Tentei imitar-lhe a voz - Oh Que 
escândalol
- Mas eles hão-de vir atrás de ti...
- Pensam que estou morto - disse eu sem rodeios. - Sofri um acidente numa estrada gelada do Illinois num carro roubado. O carro capotou e incendiou-se comigo lá 
dentro.
A voz dele era abafada, quase horrorizada. - Queres dizer... que há mesmo um corpo dentro do carro?
- Exato.
Eu sabia o que ele estava a pensar, mas não me dei ao trabalho de lhe contar a verdade - que o velho lavrador que me ia levar a Springfield pensara que o meu punho 
dobrado dentro do bolso do sobretudo era uma arma. Derrapara num trecho gelado da estrada, capotara, ficando empalado na barra da direção. O resto foi simples: tirei-lhe 
os sapatos e calcei-lhe um dos meus num pé. O outro deixei-o, com as minhas impressões digitais, suficientemente perto para que o encontrassem mas não tão perto 
que ardesse com o carro. Rod, de qualquer forma, não acreditaria na verdade. Se me apanhassem, quem ia acreditar?
- Traz-me uma garrafa de bourbon e um pacote de cigarros,
- disse-lhe. - E vê se Eddy e a Mãe mantêm a boca fechada, no caso de alguém perguntar por mim. - Abri a porta para que o Velhote ouvisse. - Bem, obrigado, Rod. 
É mesmo bom estar outra vez em casa.
A vida na penitenciária dá a uma pessoa a capacidade de se manter acordada com facilidade ou de adormecer facilmente, conforme for necessário. Mantive-me acordado 
durante as últimas trinta e sete horas que restavam ao Velhote, abandonando a cadeira junto da cama dele apenas para ir à casa-de-banho e para escutar do cimo das 
escadas sempre que ouvia o telefone ou a campainha da porta. De cada uma dessas vezes pensava: é agora. Mas continuava com sorte. Se eles se demorassem o tempo suficiente 
para eu ficar até o Velhote se ir... no segundo em que isso acontecesse, disse para os meus botões, punha-me a andar.
55
Rod, Edwina e a Mãe assistiram aos últimos momentos, com o médico a pairar por ali para ver se não se esqueciam de lhe pagar. O Velhote mexeu finalmente um braço 
pálido e a Mãe foi logo sentar-se na beira da cama - uma mulher pequena, direita, algo indómita, com uma cara feita para usar lunetas. Ainda não estava a chorar; 
de certa maneira, parecia luminosamente pura.
- Dá-me a mão, Eileen. - O Velhote fez uma pausa para ganhar forças, num terrível esforço para falar mais uma vez. - Dá-me a mão. Assim não tenho medo.
Ela deu-lhe a mão e ele esboçou um sorriso e fechou os olhos. Esperámos, escutando a respiração tornar-se-lhe cada vez mais lenta e parar de todo, como um antigo 
relógio de sala que perdeu a corda. Ninguém se mexeu, ninguém falou. Olhei em volta para eles, tão débeis, tão pouco habituados à morte, e senti-me como uma marta 
dentro de um viveiro. Então a Mãe começou a chorar.
Estava um dia ventoso e caía um nevão. Arrumei o jipe defronte da capela funerária e subi a alameda escorregadia, com o vento a puxar-me pelo casaco. Dizia a mim 
mesmo pela centésima vez que devia ser maluco ao ficar para o funeral. Por essa altura, já eles sabiam de certeza que o lavrador morto não era eu; por essa altura 
já algum censor da prisão se tinha de certeza lembrado da carta da Mãe a dizer que o Velhote estava doente. Ele morrera há dois dias e eu já devia estar no México. 
Mas parecia-me que faltava ainda qualquer coisa. Ou talvez estivesse a tentar enganar-me a mim mesmo, talvez fosse a velha necessidade de desafiar a autoridade que 
arruina sempre os tipos como eu.
De longe parecia o Velhote, mas de perto via-se a maquilhagem e notava-se que o colarinho estava muito largo. Toquei-lhe na mão; era a mão de uma estátua, estranha, 
fora as unhas grossas e ligeiramente curvas.
Rod aproximou-se por detrás e disse em voz baixa: - A partir de hoje quero que nos deixes em paz. Quero-te fora da minha casa.
- Que vergonha, irmão - disse eu, sorrindo ironicamente. - Antes do testamento ser lido e tudo.
Seguimos o carro funerário pelas ruas cheias de neve a passo de enterro.
Empregados da agência funerária retiraram o caixão sem
56
dificuldade fazendo-o deslizar em guias oleadas e puseram-no depois em cima de umas correias, junto à cova aberta. A neve precipitava-se a redemoinhar de um céu 
cinzento, derretendo-se no metal e escorrendo em fios de água pelos lados do caixão.
Fui-me embora quando o pregador começou com a arenga dele, impelido pela necessidade de me mexer, de sair dali, mas impelido também por uma outra necessidade urgente. 
Queria tirar uma coisa lá de casa antes que o cortejo chegasse para comer e beber. As armas e as munições já tinham sido desterradas para a garagem, visto que Rod 
nunca disparara um tiro na vida dele; mas era fácil desenterrar a bonita pistolinha de calibre 22 de cano comprido. O Velhote e eu tínhamos passado centenas de horas 
com aquela arma. A coronha estava polida e o azulado do metal desapareceu, do uso que lhe dávamos constantemente, com bom ou mau tempo.
Cortei caminho para o jipe através das colinas e depois prossegui a pé, serpenteando entre os troncos dos velhos cedros. Deslocava-me devagar, evocando memórias 
da Coreia para esquecer a mordedura gelada da neve que penetrava nos meus sapatos gastos. Houve um clarão castanho quando um coelho bravo correu de uma árvore morta 
para uma pilha de lenha apodrecida que eu ali empilhara havia anos. A bala apanhou-lhe a espinha, paralisando as patas traseiras. Estrebuchou até que lhe quebrei 
o pescoço com um golpe
de mão.
Deixei-o lá ficar e continuei a caminhar, descendo até ao pequeno triângulo pantanoso entre os montes. Estava a escurecer rapidamente quando desatei aos pontapés 
às moitas geladas. Finalmente delas saiu um faisão adulto, com a longa cauda a tremer e a bater as asas atarracadas, tentando erguer o corpo pesado. Deslocou-se 
um pouco para a minha direita e tive mais que tempo. Premi o gatilho quando ele levantava voo e tive a certeza de que era um tiro perfeito ainda antes de ele cair, 
quando o coração lhe parou.
Levei-os para o jipe; havia uma pequena gota de sangue no bico do faisão e a barriga do coelho ainda estava quente. Tinha os faróis dianteiros acesos quando parei 
na curva do caminho do cemitério. Ainda não tinham baixado a urna, de forma que a neve a cobrira com um fino manto. Pousei o coelho e o faisão na tampa e fiquei 
ali parado durante um ou dois minutos. O vento devia estar muito forte porque verifiquei que as lágrimas me queimavam as faces.
57
Adeus, Velhote. Adeus, caçadas aos veados fora da época no bosque, do outro lado do ribeiro. Adeus, caça aos patos-bravos junto ao rio. Adeus, fumo de fogueira e 
velho bourbon bebido junto da fogueira e todas as coisas que fizeram de ti uma parte de mim. A parte que eles nunca chegaram a tocar.
Afastei-me em direção ao jipe - e estaquei de repente. Nem sequer os ouvira chegar. Eram quatro, e esperavam pacientemente, como que prestando homenagem aos mortos. 
De certa forma, era o que estavam a fazer: para eles, aquele lavrador morto dentro do carro incendiado era um caso de homicídio. Fiquei tenso, lembrando-me da pistola 
que eles não sabiam que eu tinha no bolso do sobretudo. Pois. Só que, para os deter, era tão eficiente como o latido de uma raposa. Se o Velhote se tivesse virado 
mais para armas de calibre um pouco maior... Mas não tinha.
Muito devagar, como se os braços de repente me tivessem começado a pesar muito, ergui as mãos acima da cabeça.
58

SEGUNDA PROFISSÃO
por James Holding

Como escritor, sou um homem de duas carreiras. Quando tinha 12 anos, vendi alguns versos ligeiros para uma revista e decidi imediatamente que o que eu queria ser 
era escritor profissional. Um dia, claro. Frequentei o liceu, formei-me na Universidade de Yale, e passei depois um ano a percorrer a Europa de bicicleta. Ao regressar 
à América, dei início à minha primeira carreira de escritor: como redator de textos publicitários para a agência de publicidade Batten, Barton, Durstine e Osborn. 
Trabalhei lá vinte e oito anos, e cheguei a Chefe de Redação e a Vice-Presidente antes de me reformar, com 50 anos, para tentar lançar-me como escritor independente.
Desde então publiquei cerca de 250 contos de mistério e artigos de viagem, mais vinte livros para crianças, viajando entretanto por todo o mundo. Muitos dos meus 
contos passam-se em cenários estrangeiros, em lugares remotos que visitei e observei pessoalmente.
Quanto à minha escolha de "Segunda Profissão" para este livro: o Rio de Janeiro é uma das minhas cidades preferidas, há muito que me interesso intensamente pelas 
civilizações pré-colombianas da América do Sul (especialmentepelo Peru) e tinha, evidentemente, um interesse pessoal pela fotografia, que me ficou dos meus dias 
de publicitário. Pensei que seria divertido verse era capaz de escrever uma história que envolvesse estes três elementos bastante diversos: "Segunda Profissão" constitui 
o resultado dessa tentativa e confesso uma predileção especial por ela.
59
Manuel Andradas caminhou até às traseiras da mansão, atravessando os jardins cuidados que a rodeavam. O senhor Martinho estava tranquilamente sentado no pátio que 
dava para o tanque dos lírios. Bebericava uma bebida gelada e lia um folheto.
Levantou os olhos, surpreendido, quando Manuel apareceu. Não tinha ideia de alguma vez ter visto aquele sujeitinho pouco digno de nota, de olhos castanhos terrosos. 
- Quem é o senhor?
- perguntou ele rispidamente. - Não ouvi tocar à campainha. - Pousou a bebida na mesa de tampo de vidro que tinha a seu lado.
O intruso trazia o estojo de uma máquina fotográfica ao ombro e estendeu o seu cartão com uma pequena vénia.
- Manuel Andradas, fotógrafo - leu Martinho em voz alta.
- Ah, sim. - Olhou para Manuel. - Conheço o seu trabalho. Muitas vezes o admirei no Rio Illuxtrated. - Com a delicadeza casual dos muito ricos, convidou Manuel a 
sentar-se.
Manuel agradeceu-lhe e escolheu uma cadeira de costas direitas de frente para a cadeira do seu anfitrião. Ficara muito agradado por Martinho conhecer o seu trabalho 
e reconhecer o nome dele. - Como é evidente que os seus criados saíram, tomei a liberdade de vir diretamente aqui, senhor Martinho, - disse evasivamente. Por trás 
dele, o sol cintilava na superfície do tanque dos lírios onde um par de cisnes nadava num silêncio solene.
- Ah, sim, o piquenique dos criados, uma pequena diversão que organizo para eles todos os anos. Tinha-me esquecido de que estou sozinho hoje. - Martinho recostou-se 
na sua cadeira. - Bem, o que deseja então de mim, senhor Andradas? Veio pedir-me licença para fotografar a minha coleção? - A sua coleção de cerâmica pré-colombiana 
era mundialmente fanosa.
Manuel abanou a cabeça, e logo a seguir tirou um revólver do bolso do casaco. - Não, senhor - disse ele calmamente. - Estou aqui para o matar.
A parte um sobressaltado pestanejar, o rosto enrugado de Martinho manteve-se surpreendentemente calmo. - Não me diga - disse ele. - Que coisa extraordinária. Pensei 
que era fotógrafo.
- E sou - retorquiu Andradas. - E penso que um bom fotógrafo. Tenho contudo uma segunda profissão que rende mais que a fotografia.
60
- Matar por dinheiro, quer o senhor dizer?
- Prefiro chamar-lhe anulação - disse Manuel com dignidade. - Compreenda que não há qualquer rancor nisto. Comigo, trata-se pura e simplesmente de uma questão de 
negócio. Ganho a vida, se assim se pode dizer, com a sua morte.
Martinho pensou que estas palavras poderiam ser tomadas por um gracejo. Os finos lábios do fotógrafo, contudo, não sorriam, nem os olhos. - Estou a ver - disse Luis 
Martinho. - É, portanto, um profissional?
- Exatamente.
- Um profissional não se sentava aqui a conversar nem dois minutos antes de aplicar o coup de grâce. Portanto penso que o senhor está a fazer bluff. Está a tentar 
incutir-me o medo da morte para com isso atingir outros fins. Não tenho razão?
- Nem de longe. Estou aqui para o matar, e é o que vou fazer.
Não duvide disso.
- Então porque não faz o seu trabalho? - Martinho esticou um braço e pousou o folheto na mesa, ao lado da sua bebida.
Essa questão também estava a perturbar Manuel. Aquele trabalho era um trabalho como qualquer outro, para quê, pois, empatar? Poderia a explicação residir na empatia 
entre um artista e outro artista? Estaria ele obscuramente relutante em anular Martinho por o colecionador ser um homem de discernimento artístico que admirava o 
trabalho dele, o trabalho de Manuel? Disse a Martinho: - Não tenho pressa, se o senhor também não tem.
Martinho passou a língua pelos lábios. - Faz este tipo de coisas com frequência? Refiro-me a matar pessoas.
- Só ocasionalmente, senhor.
- Quem o contratou para me matar?
- Não sei. Só sei quem é o intermediário, por assim dizer. O mediador. - Manuel interrompeu-se. Era contra as suas regras mencionar os seus empregadores. Mas que 
mal podia fazer, quando Martinho era virtualmente um homem morto? - Já ouviu falar da Corporação? Dos Grandes?
- Não é uma espécie de organização criminosa?
Manuel abanou a cabeça, assentindo. - Foi a Corporação que deu instruções para que eu o anulasse... da parte de um cliente qualquer que não sei quem é e que lhes 
paga generosamente pelo serviço.
61

- Ah. - Martinho manteve-se calmamente sentado um momento, depois levou a mão ao bolso da camisa e tirou um maço de cigarros. Ofereceu a Manuel. Como o fotógrafo 
recusasse com um abanar de cabeça, o colecionador acendeu um e voltou a guardar o maço do bolso. - Com que então um mediador. Bom, não tenho qualquer dúvida - disse 
Martinho pensativamente, - sobre quem é que está a pagar a essa sua Corporação pela minha eliminação. - Estava com um ar muito pensativo.
- Todos temos inimigos - disse Manuel sentenciosamente. Martinho ignorou-o. - O meu sobrinho! - exclamou ele. - Quem mais poderia desejar a minha morte? - Uma certa 
agitação frenética surgiu-lhe na voz. - Claro. Ele é o parente pobre. Eu sou rico. Ele cobiça a minha coleção para o museu de segunda classe de que é conservador. 
Sabe que é o meu único herdeiro, mas eu ainda sou bastante robusto, embora velho, como vê. De forma que talvez ele se tenha cansado de esperar que eu morra da forma 
habitual, não é?... Da forma natural... e esteja a tentar apressar as coisas com a sua ajuda? Nesse caso, herda o meu dinheiro e a minha coleção agora, não num futuro 
incerto, mas imediatamente. Que pensa dessa hipótese? Acha que tem alguma falha de raciocínio? Manuel estava quedo como uma pedra. - Há muitas razões para os homens 
procurarem a ajuda da Corporação.
- O ingrato! - Martinho acabou por mostrar violenta emoção. - Recuso-me a morrer por causa dele!
- Parece-me que não tem outra escolha, senhor. - A arma de Manuel apontava resolutamente para o centro do corpo dele.
O colecionador ergueu-se de um salto. - Espere! Disse-me que os seus assassínios rendem mais que as suas fotografias. Não disse? O fotógrafo assentiu.
- Então é evidente que gosta de dinheiro. De montes de dinheiro.
- Gosto. - A afirmação ficava muito aquém da realidade.
- Olhe - disse Martinho, apontando. - Aqueles dois vasos Mochica ali de cada lado da porta são antiguidades peruanas. Valem 5 000 dólares cada um.
Os olhos de Manuel desviaram-se para os vasos por um momento, depois viraram-se novamente para Martinho. A arma não se moveu. Não disse nada.
62
- E aí nessa mesa, ao pé de si - disse Martinho, isso é uma peça de cerâmica preta modelada do Império Chimu. Vale 3 000.
Falando com dificuldade, Manuel disse: - Se são assim tão valiosos, o senhor parece que não tem muito cuidado com eles.
- Ora, de noite ficam bem fechados e guardados pelos meus inúmeros alarmes contra ladrões, juntamente com o resto da minha coleção. Todos os dias trago alguns tesouros 
aqui para fora para o pátio porque isso me dá prazer, compreende. Adoro olhar para eles.
- Não têm um ar lá muito valioso - comentou Manuel.
- Não têm, pois não? Preferia o dinheiro que eles valem? A expressão de Manuel não se alterou. - Está a tentar comprar a sua vida com eles.
- Bem...
- Não consegue. Já lhe disse, sou um profissional. Quando faço um contrato, faço o trabalho.
- É uma pena. - Martinho estendeu a mão para a sua bebida, levou o copo aos lábios e sorveu um pouco. Estava a transpirar. - Esta coisa que estou a utilizar como 
cinzeiro, sabe o que é? - perguntou ele enquanto esmagava o cigarro. - É um prato poli-cromo dos Incas, tem 500 anos e vale 10 000 dólares.
O fotógrafo permitiu-se relancear os olhos para o prato que estava sobre a mesa. Impossível, uma coisa com um ar tão miserável! Dez mil! Martinho engasgou-se com 
a bebida e teve um ataque de tosse. Manuel voltou imediatamente a olhar para ele. O velho tinha a cara congestionada. Levara a mão esquerda ao peito. Finalmente 
parou de tossir.
Manuel disse: - Estou-lhe grato por me indicar esses objetos valiosos. Tenciono levar vários comigo quando sair.
- Para fazer com que a minha morte pareça obra de assaltantes? Ladrões de arte?
Andradas encolheu os ombros. - Porque não?
O rosto magro de Martinho assumiu uma expressão de resignação. Passou uma mão pelo cabelo branco. - Nesse caso - disse ele num tom estranho, - é melhor roubar alguma 
coisa que torne o seu estratagema crível. - Os lábios dele curvaram-se num meio-sorriso. - Enganei-o com esses objetos que estão no pátio. Não têm nenhum valor.
63
- Já suspeitava.
- Sim, não passam de lixo. Se quer mesmo que as autoridades acreditem que fui assassinado por ladrões de arte, devia roubar a minha maçaroca.
- Maçaroca? - Manuel tentou ocultar a sua estupefação.
- O tesouro da minha coleção. Uma maçaroca esculpida à mão, de ouro maciço, o único fragmento existente do famoso milha-ral dourado plantado por ourives incas na 
Curi-canchi em Cuzco, o Recinto Dourado, no século XV... - Martinho examinou os olhos mortiços do fotógrafo e não encontrou neles nenhum reflexo do seu entusiasmo 
pela cultura inca. - Mas isso não importa. O que é importante é que o meu milho de ouro é literalmente inestimável. Qualquer colecionador, museu ou negociante daria 
a alma para o possuir.
Manuel disse: - Não duvido do senhor. Mas uma maçaroca... Martinho levantou-se. - Eu mostro-lha - disse ele. Manuel moveu o cano do revólver muito ligeiramente. 
- Onde está?
- No meu escritório, entra-se ali por aquelas portas. Nunca a mostrei a um estranho. Mas, como vou morrer, também gostava de a ver mais uma vez. - A voz dele subiu 
de tom no final da frase.
Manuel Andradas pôs-se de pé com a agilidade de um gato. - Olhe que estou mesmo atrás de si. - Qual o mal de satisfazer o capricho de Martinho? Além de que ele estava 
vagamente curioso acerca da maçaroca.
Seguiu Martinho pelo pátio fora, passaram as portas envidraçadas e penetraram no escritório do colecionador, uma sala grande com armários protegidos com vidro. Em 
prateleiras forradas de veludo, dentro dos armários, repousavam os objetos obscurecidos pelos anos que faziam parte da colecção de Martinho. Manuel limitou-se a 
lançar-lhes uma olhadela.
Martinho foi direito a um cofre de aço de construção maciça que lhe dava pela cintura e se encontrava num dos extremos da sala. Ajoelhando-se diante dele, ergueu 
os olhos para o teto, momentaneamente absorto, e logo se pôs com misteriosos movimentos das mãos na porta do cofre, acima e de cada lado dele. - É aqui que guardo 
a maçaroca - disse ele por cima do ombro. - É um verdadeiro cofre à prova de assaltantes. 64
Opera através de um complexo sistema de impulsos elétricos, ativados e interrompidos a pontos e intervalos específicos. Ninguém o pode abrir a não ser eu e o meu 
secretário particular, sabe?
A porta do cofre abriu-se com suavidade. Martinho retirou um objeto de forma cilíndrica envolvido em veludo almofadado. Agachou-se e estendeu o embrulho de veludo 
a Manuel. - Aqui está, Sr. Andradas. A maçaroca.
Manuel deu um passo atrás. O revólver não vacilou. - Desembrulhe-a o senhor - disse ele.
Martinho obedeceu. Pousou a caixa de veludo no chão defronte do cofre aberto e colocou a maçaroca dourada sobre ela. - Aí está - disse ele tão baixo que Manuel quase 
não conseguiu ouvir, - uma peça mais fina do que as que Pizarro alguma vez pilhou! - Os olhos pousaram-se reverentemente sobre o milho. - Não é uma maravilha? - 
perguntou ele. Tirou o maço de cigarros da camisa e acendeu um cigarro, inalando com prazer o fumo, à espera do comentário do fotógrafo.
Manuel disse: - Sim, é bonita. Fotografá-la e apanhar exactamente esse reflexo de ouro antigo, o pormenor de cada grão de milho, seria... - Interrompeu-se. - Feche 
o cofre. Pegue no milho e traga-o para o pátio.
Martinho assentiu. Empurrou num gesto firme a porta do cofre, fechando-o, depois pegou na maçaroca e precedeu Manuel até ao pátio, onde mais uma vez se deixou cair 
na sua cadeira. Pousou a relíquia dourada na mesa, ao lado do folheto que estivera
a ler.
Manuel voltou à sua cadeira e disse: - Toda a gente sabe que
possui esta maçaroca?
- Com certeza. É o artigo mais belo que possuo.
- Muito bem. Levo-o comigo, como sugere.
- Só por uma questão de aparentar que o móbil do crime foi o roubo, aviso-o já. Não o pode vender sem se desmascarar como meu assassino. É demasiado conhecida.
- Deito-a do Pão de Açúcar ao mar - disse Manuel. - Não será de mais ninguém. Prometo-lhe. - O revólver voltou a surgir. - Está pronto?
- Posso fumar o último cigarro? E olhar mais uma vez para a minha maçaroca?
65
Por respeito para com a coragem do velho, Manuel respondeu: - Faça favor.
- É capaz de me dar um cigarro?
- Não fumo - respondeu Manuel. - Fico-me pelas castanhas de caju. - E logo: - Mas onde estão os seus cigarros? O senhor tinha cigarros no bolso da camisa.
Martinho disse: - Fechei-os agora mesmo no cofre.
- Porquê?
- O maço de cigarros continha a minha nova máquina fotográfica japonesa - disse Martinho. - A Miniatura Banzai. Diz a publicidade que não é maior que um cigarro. 
Conhece-a? - O tom dele era brando.
- Conheço. Mas prefiro a Minox. - Manuel interrompeu-se. - Estava dentro do maço de cigarros?
- Estava na minha mão esquerda até eu o fotografar - disse Martinho. - Engasguei-me com a bebida para cobrir o som do obturador. Lembra-se? Depois enfiei a máquina 
no maço de cigarros.
- O senhor fotografou-me?
- Exatamente. Um close-up médio, acho que é assim que lhe chamam. Deve mostrar as suas feições e o revólver muito nitidamente.
Paciente, Manuel disse: - Deixemo-nos de brincadeiras, senhor. Está a dizer-me que tinha uma máquina miniaturizada na mão quando aqui cheguei? Que me fotografou 
com ela? E que depois fechou a máquina no seu cofre à prova de assaltantes?
- O seu resumo é de uma perfeição exemplar.
- Só se for o resumo de um bluff excelente. Ah, mas eu percebo muito bem a sua intenção: quer-me fazer crer que, quando o seu secretário abrir o seu cofre no decorrer 
da investigação do seu assassínio, vai encontrar uma máquina no cofre em vez desta preciosa maçaroca. Eles revelam o filme que está na máquina e deparar-se-lhes-á 
então uma fotografia do seu assassino... que pode ser prontamente identificado por centenas de pessoas como Manuel Andradas, o fotógrafo. É isso?
- Precisamente. A sua análise é de mestre.
- E a sua ideia engenhosa - disse Manuel. - Montar uma armadilha fotográfica para um fotógrafo. No entanto, não acredito em si.
66
- Porque não? - Martinho estava descontraído, com um leve sorriso.
- Não o perdi de vista um só momento desde que aqui cheguei. Não podia ter tirado fotografia nenhuma.
- O senhor olhou para os meus vasos Mochica, para a minha cerâmica Chimu e para o meu prato inca, não olhou?
Manuel, achando uma súbita dificuldade em respirar, disse: - Talvez seja como diz. Mas o senhor ter uma máquina miniaturizada na mão quando o abordei é que já é 
levar a coincidência longe
demais.
Martinho encolheu os ombros. - Não costumo mentir, mesmo quando a minha vida está em jogo. Talvez isto o convença. - Passou a Manuel o folheto que estava a ler quando 
o fotógrafo chegara ao pátio.
Um único olhar revelou tratar-se de um manual de instruções sobre a forma de usar a nova máquina fotográfica miniaturizada
Banzai.
Com o ar de um homem que acabou de perder uma aposta maior do que a que se podia dar ao luxo de perder, Manuel guardou o revólver. - Segue-se a polícia, suponho? 
- perguntou ele após uma dolorosa pausa.
- Não necessariamente. Ocorreu-me outra ideia. - As rugas que iam do nariz aos cantos da boca de Martinho aprofundaram-se momentaneamente. - A perfídia do meu sobrinho 
em tudo isto preocupa-me muito mais do que o seu envolvimento puramente mecânico, senhor Andradas. - Perguntou depois: - Como faz a Corporação para o incumbir das 
suas missões?
- Um lacaio chamado Rodolfo...
- Não, não. O que eu quero saber é se lhe apontam as vítimas em carne e osso?
- Só me dão um nome e uma morada. A confirmação desses
dados fica inteiramente a meu cargo.
- Nesse caso, o assunto simplifica-se, penso eu. - O senhor Martinho abanou lentamente a cabeça. - Só o nome e a morada,
não é?
- Só isso.
- Então sugiro-lhe o seguinte: o que aconteceu, Sr. Andradas, foi que o senhor cometeu um infeliz erro de identificação hoje.
67
O nome correto, a morada correta, sim, mas o homem errado. Está a ver?
Manuel abanou a cabeça. - Não.
Os olhos de Martinho, de um azul pálido, semicerraram-se. - Acontece que o meu sobrinho - disse ele suavemente, - é filho do meu irmão. O apelido dele é portanto 
Martinho, como o meu. Na verdade ele é Luis Martinho, já que lhe deram o meu nome de batismo.
- Ah. - Manuel via agora onde conduzia a pista. - Mas, a morada?
Martinho acenou com a mão, indicando um edifício do outro lado do tanque dos lírios. - Aquilo ali é a minha garagem. Deixo o meu sobrinho viver ali, sem pagar renda. 
A morada é portanto a mesma que a minha.
Manuel continuou calado.
- Não é com impunidade que se obtém a morte repentina dos ricos, mesmo nestes tempos corruptos. O meu sobrinho está a precisar de uma lição.
Passado um momento, Manuel disse sem qualquer inflexão de voz: - Uma lição permanente, senhor?
- Uma lição permanente, sem dúvida. Trata então disso?
- Quando?
- Esta noite? Eu sei que ele vai estar de certeza em casa. Os criados não voltam do piquenique antes das onze.
- E o senhor, onde está?
Martinho sorriu. - Do outro lado da cidade, a jantar com pessoas amigas das oito à meia-noite.
- Muito bem - disse Manuel.
- Então está combinado.
- O único problema - disse Manuel, - é que a Corporação me fica com o dinheiro se eu anular o homem errado, mais a mais sendo o cliente deles, e a minha reputação 
vai-se ressentir disso.
Martinho encolheu os ombros. - Todos temos de pagar pelos nossos erros: o meu sobrinho, o senhor, eu, toda a gente.
Manuel suspirou. - Não consigo dar com nenhum erro que o senhor tenha cometido. Em contrapartida, para mim o dia foi um desastre. Perco o dinheiro que ia ganhar 
com a sua supressão. Sou obrigado a anular o seu sobrinho sem remuneração. 68
Perco o meu anonimato como empregado da Corporação. Eu, um fotógrafo profissional, sou enganado fotograficamente por um amador. Suponho que também perco esta maçaroca 
dourada.
- Pois perde, lá isso é verdade. - Martinho pegou na maçaroca e acariciou-a. - No entanto, depois de dar ao meu sobrinho a lição que ele merece, dou-lhe o filme 
incriminador.
Manuel fitou-o. - Mesmo sabendo que, retendo-o, me impede de fazer outro atentado contra a sua vida?
- Mesmo sabendo isso. Garanto que lhe envio o filme, por revelar, para o seu estúdio amanhã... se for bem sucedido esta noite.
Era evidente, pela ausência de expressão dos olhos do fotógrafo, que ele não conseguia compreender este gesto quixotesco. Martinho riu-se. -Tem de compreender que 
não lhe quero mal por tudo o que se passou. Estou-lhe antes grato por me abrir os olhos para o caráter do meu próprio sobrinho. Por isso vou-lhe mandar o filme.
- Obrigado - murmurou Manuel.
Martinho abrangeu com um gesto os seus vasos, a sua cerâmica negra, o cinzeiro. - Quando sair, talvez queira levar uma destas antiguidades - disse ele, - como ligeiro 
penhor da minha estima. - Ergueu-se, segurando a maçaroca dourada nas mãos com tanta ternura como se se tratasse de um passarinho com uma asa quebrada. - Agora tenho 
de lhe dar os bons-dias, senhor Andradas. Canso-me agora com alguma facilidade. Mas obrigado por me ter aliviado o tédio. - Abanou a cabeça. - É uma ironia que o 
meu sobrinho tenha sido tão impaciente. Mais algumas semanas, e ele conseguiria tudo naturalmente.
- Como é isso? - perguntou Manuel.
Martinho lançou-lhe um brilhante sorriso. - Os meus médicos confirmaram ontem que tenho uma doença incurável - disse ele. - Dão-me, no máximo, dois meses de vida.
O velho encaminhou-se para a casa. Manuel ficou a observá-lo, enquanto puxava pela alça do estojo da máquina para aliviar o peso no ombro. Depois de Martinho desaparecer, 
despejou pensativamente para um vaso de flores ali à mão as beatas e cinzas do cinzeiro policromo de Martinho. Depois enfiou-o no bolso.
Com um embusteiro como o Sr. Martinho, nunca se sabia no que se havia de acreditar. O cinzeiro ainda podia valer alguma coisa.
69

ALGUÉM DIZ A VERDADE
por Patrícia McGerr

Ao ler ou escrever contos de mistério, tenho um prazer especial em descobrir uma nova variação de um tema velho. O meu primeiro romance (Pick Your Victim, 1946) 
invertia uma fórmula clássica, revelando o assassino no princípio do livro e mantendo a identidade da vítima secreta até ao final. Esta inversão do enredo foi repetida 
no meu quinto livro, FoUow as the Night, que ganhou o Grand Prix de Littérature Policière de França em 1952. Noutros dos meus romances, o mistério centrava-se tanto 
no assassino como na vítima, ou no detetive, ou então na testemunha
do crime.
As minhas últimas obras de mistério, quer em romance quer em conto, têm sido mais convencionais. A maioria dos meus contos para revistas relatam as aventuras de 
uma agente secreta, Selena Mead, que, tal como eu, vive em Washington, mas percorre o mundo em defesa da paz e da liberdade.
Apenas alguns dos meus contos têm polícias como personagens centrais: o capitão Rogan e o sargento Pringle apareceram a trabalhar juntos, até à data, em três deles. 
Gostei particularmente de escrever "Alguém Diz a Verdade" porque - embora se adapte ao molde de crime-e-solução - existe também nele uma quebra significativa com 
a tradição. A maioria dos assassinos nos romances negam a sua culpa e tentam escapar à condenação por meio de alibis forjados, mentiras e informações erradas. O 
solucionador do crime tem de tentar refutar as mentiras e, no final, obrigar o vilão a confessar.
71
Mas este conto começa com uma confissão, e o assassino tem por objetivo enganar dizendo a verdade, toda a verdade e nada mais que a verdade. Assim, ele submete o 
detetive a um novo tipo de desafio.
- Este é uma beleza - disse jovialmente o capitão Rogan, ao entrar para o carro, sentando-se ao lado do sargento Pringle.
Era um termo estranho para aplicar a um assassínio, mas o sargento concordou com um aceno de cabeça. De acordo com a definição da Brigada de Homicídios, descrevia 
qualquer investigação que pudesse ser concluída sem recorrer a horas extraordinárias. E o caso que tinham pela frente nesse fresco fim de tarde de Janeiro encontrava-se, 
aparentemente, à cabeça dessa categoria. O escriturário da polícia registara a chamada às 19.47.
- Fala Horace Sanderson - anuncia a voz autoritária do outro lado. - Quero dar parte de um homicídio. Matei a tiro um homem no meu escritório.
Portanto restava-lhes visitar a cena do crime, ouvir a confissão dele e trazê-lo para a esquadra. Tal como o capitão dissera: "Este é uma beleza".
- Sanderson - ruminou Pringle enquanto ligava a ignição do carro. - Parece-me que conheço esse nome.
- É muito natural - volveu Rogan. - Se nunca te fez fazer figura de parvo no banco das testemunhas, tens a sorte de ser uma exceção.
- Ah, pois, o grande advogado de delesa. Não, não servi de testemunha em nenhum caso dele, mas tenho ouvido falar muita coisa dos que foram. Dizem que cobra honorários 
extra para fazer os nossos suarem.
- Isso é absolutamente verdade. - Os lábios de Rogan retorceram-se, à lembrança. - Durante o interrogatório é capaz de dar volta a qualquer um, ao ponto de ele não 
conseguir dizer o próprio nome com todas as letras. Mas agora é a nossa vez. Vou gostar de ver o Sr. Horace Sanderson no banco dos réus.
- Não é esquisito que depois de se bater pelos outros tantas vezes se entregue sem luta?
- Isso só pode querer dizer que as provas que há contra ele são irrefutáveis - disse Rogan com satisfação. 72
- O Sanderson conhece bem o direito penal duma ponta à outra e de trás para a frente. Se tivesse encontrado a menor falha nunca tinha começado por reconhecer que 
o autor era ele.
- Talvez alegue legítima defesa - sugeriu o sargento.
- Ao telefone ele disse homicídio. Ele conhece bem todos os significados dessa palavra e nenhum deles inclui homicídio involuntário.
- Que tal inocente devido a insanidade temporária?
- Essa podia ele tentar - admitiu Rogan, - que não nos afeta o horário. Só queremos os factos. Se ele decidir enveredar pelo ângulo psicológico, a dor de cabeça 
é do Procurador. Se os rapazes do laboratório não nos atrasarem, estamos a beber um café na esquadra antes das dez da noite.
O edifício que albergava os escritórios de Sanderson não ficava longe. Pringle estacionou o carro diante da porta de entrada, e os dois foram de elevador até ao 
quarto andar. A única porta iluminada dizia "Sanderson, Sanderson & Sanderson, Advogados". Após Rogan ter batido bruscamente, aquela foi aberta por um homem alto 
e espadaúdo, à volta dos 60, cujo físico, porte e aspeto geral de riqueza lhe serviam para intimidar a testemunha mais hostil.
- Foram rápidos, meus senhores - exclamou, enquanto os cumprimentava. - Capitão Rogan, se não me engano. - Fez uma pausa para invocar as suas reminiscências. - Ah, 
já sei, foi você quem procedeu à detenção no caso do assassínio de Hutchins, não foi? Foi uma pena ter apanhado o homem errado. E o seu colega... - Olhou interrogativamente 
para Pringle. - Não me parece que os nossos caminhos se tenham cruzado.
- Apresento-lhe o sargento Pringle - informou Rogan secamente. A absolvição do homem que ele tinha a certeza de ter morto Tom Hutchins ainda era uma espinha atravessada 
na garganta. - Tenho o dever de o informar que não é obrigado a responder...
- Deixe lá a ladainha - atalhou Sanderson. - Estou bem informado dos meus direitos e já tenho quem me represente. Se quiserem passar à sala contígua mostro-lhes 
o cadáver e conto-lhes o
que se passou.
Um freguês de sangue-frio, pensou Rogan com relutante admiração. Está com a corda no pescoço mas comporta-se com tanto calculismo como se estivesse a advogar na 
sala do tribunal.
73
Sanderson atravessou a sala da receção para ir abrir uma porta interior. Cruzou-a, dando depois um passo para o lado para desimpedir a vista. Estatelado na alcatifa 
verde escura do que parecia ser uma sala de conferências estava o corpo de um homem.
Rogan ajoelhou-se ao lado dele, tomando o pulso, embora fosse óbvio que ele estava morto. O cabelo empapado de sangue na nuca indicava que a bala penetrara no cérebro, 
matando-o instantaneamente.
- Já morto quando chegámos - disse ele a Pringle. - Vamos precisar da unidade técnica e da carrinha da morgue.
- Sirva-se do telefone que está na secretária do canto, sargento - disse Sanderson, prestável.
Rogan endireitou o corpo e olhou para o homem morto. Caíra de frente, mas tinha o rosto virado de laces. Rogan pensou que o conhecia de algum lado.
- Um velho amigo seu, capitão? - perguntou Sanderson. - Chama-se... ou chamava-se... Chet Tankersley.
Jogador, vigarista, homem de mão para muitas patifarias. O computador da cabeça de Rogan encontrara o ficheiro adequado. Não era uma perda para a sociedade. Cada 
vez gostava mais do caso.
- Foi o senhor quem o matou? - perguntou ele.
- Com esta arma, - Sanderson rodeou o corpo para se aproximar da mesa comprida que cobria dois terços do comprimento da sala e apontou para a arma pousada na sua 
superfície polida como um espelho. - Tenho licença, evidentemente. A prática de advogado leva-me às vezes a encontrar un tipos difíceis, de forma que a mantenho 
pronta a usar na minha secretária.
Estará já afinal a preparar a defesa, pensou Rogan, mas ao olhar para a vítima, voltou a sentir um certo conforto. O tiro atingira-o por trás e a posição do corpo 
mostrava que Tankersley ia a sair do escritório.
Pringle terminara o seu telefonema. - Vêm aí, capitão - informou ele.
- Ótimo. Então o melhor é ouvirmos o que tem a contar-nos, Sr. Sanderson.
- Tenho estado à espera de lhes poder contar - assegurou-lhes. - Quero que os meus advogados estejam presentes, evidentemente.
74
Três escritórios particulares davam para a sala de conferências. Em cada um deles se via um nome. Horace T. Sanderson, Pai, Horace T. Sanderson, Filho, Paul A. Sanderson. 
O advogado encaminhou-se para a porta do centro - a sua - e abriu-a dizendo:
- Saiam, rapazes, preciso de vocês.
- Meus filhos e meus advogados - disse ele apresentando os dois homens que responderam ao apelo. - Horace, Filho e Paul.
- Paul, o mais novo, era uma réplica esguia do pai, ao passo que Horace, Filho, que sofria de certo excesso de peso, com olhos estreitos e lábios finos, não mostrava 
qualquer semelhança com o aspeto voluntarista e de aguda inteligência que caraterizava os outros dois. Horace parecia ter herdado caraterísticas da linha materna, 
considerou Rogan. Se a firma continuar, é o Paul que vai ficar com o lugar do velho.
- Sentem-se, meus senhores. - Sanderson sentou-se na ponta da mesa mais afastada do corpo, com um filho de cada lado. O sargento Pringle ficou num "fauteuil" perto 
da porta. Rogan virou uma cadeira e escarranchou-se nela para não perder um certo sentido de mobilidade.
- Vou direto à questão. O tom de voz de Sanderson, Pai, parecia mais adequado para dirigir-se a uma reunião de quadros do que para uma confissão de crime. - Esta 
tarde o Pequeno, (isto é, o Horace, Filho) disse-me que estavam a exercer chantagem sobre ele. O Tankersley tinha um certo documento com a assinatura de Horace, 
Filho, que podia, se fosse tornado público, levá-lo a ser expulso da Ordem dos Advogados. O Tankersley pediu 25 000 dólares e vinha cá hoje depois das horas de expediente 
para vir receber.
"O Pequeno tinha conseguido arranjar 15 000 pelo lado dele e pediu-me o que faltava. Aconselhei-o a não dar nem um cêntimo ao homem e disse que falava com ele pessoalmente. 
Os meus dois filhos saíram, pois, do escritório às 17.30, à hora habitual, e foram juntos para casa. Eu fiquei, e estava só quando Tankersley chegou.
"Disse-lhe que não fazíamos tenções de pagar, nem agora nem nunca, e ameacei-o de o mandar prender por tentativa de chantagem se não me desse imediatamente o documento 
incriminatório. Reconheço que estava a fazer "bluff" e que falhou. Esse documento, como Tankersley sabia muito bem, não só daria cabo da carreira do meu filho como 
lançaria dúvidas sobre a integridade da nossa firma. 75 Ele tornou-se injurioso e disse que eu tinha até amanhã à tarde para mudar de ideias. Se nessa altura não 
recebesse a quantia pretendida, o documento seria entregue ao secretário da Ordem.
"Pois bem, meus senhores, o que é que eu havia de fazer? Olhei para aquela miserável criatura que tinha nas mãos o nome da minha família, o futuro do meu filho e 
a reputação profissional que com tanto cuidado eu tinha construído. - A voz elevou-se, atingindo o tom que influenciara tantos júris. - Senti qualquer coisa explodir-me 
no cérebro.
Fez uma pausa e Rogan trocou um rápido olhar com o sargento. Ia portanto alegar insanidade temporária.
- Deixei-o sair do meu escritório. Tirei o revólver da gaveta, segui-o até esta sala e matei-o. Depois telefonei para minha casa. Foi o Paul que atendeu. Disse-lhe 
que os queria aqui aos dois e eles voltaram logo para cá. Expliquei-lhes o que se tinha passado e, na qualidade de meus advogados, aconselharam-me a dar parte à 
polícia e a confessar tudo. E foi o que fiz.
- E onde está o documento que Tankersley tinha em poder dele? - perguntou Rogan.
- Tirei-o do bolso do morto, rasguei-o, queimei os pedaços e deitei as cinzas fora. Peço desculpa por ter destruído provas, mas creio que o meu móbil é suficiente 
claro para não ter de tornar público o que me levou a matar um homem.
Antes de Rogan poder responder, uma batida na porta da rua assinalou a chegada da unidade técnica. Pringle abriu-lhes a porta e, sob as ordens de Rogan, procederam 
à rotina habitual com a máquina fotográfica e demais equipamento. O capitão voltou aos três Sandersons.
- Fico-lhe grato por nos contar a história de forma tão reta - disse Rogan ao pai.
- Gosto de lhes facilitar o trabalho sempre que possível, capitão - volveu Sanderson, Pai, com falsa jovialidade. - Além disso, não tenho escolha. O corpo encontra-se 
no meu escritório. A bala é do meu revólver. O Tankersley até pode ter falado a alguém da entrevista que tinha marcado com o Pequeno. Sei muito bem que não vale 
a pena lutar contra tais desvantagens.
- Então o passo seguinte é ir à Central, escrever o seu depoimento e assiná-lo, e...
76
- Eu conheço as medidas habituais - recordou-lhe Sander-son. - E tenho a certeza de que tudo correrá conforme as regras. Não os podemos acusar de brutalidade policial 
esta noite, pois não, rapazes?
- Pois não - respondeu Paul por ambos. O olhar que deitou a Rogan tinha o mesmo lampejo de zombaria que o do pai. - As declarações prestadas pelo nosso cliente foram-no 
de livre vontade e são corretas em quase todos os pormenores.
- Quase todos? - Rogan sentiu uma certa apreensão começar a substituir a sua complacência.
- É que ele cometeu um erro de importância - continuou Paul. - O Pequeno não disse nada ao pai que estavam a exercer chantagem sobre ele. O Pequeno contou de facto 
o que se passava, mas a mim.
- Ah, sim? Então o senhor é que contou ao seu pai?
- De forma nenhuma. O meu irmão e eu concordámos em que era melhor guardarmos segredo. Portanto eu disse ao Pai que tinha de acabar um trabalho e ele e o Pequeno 
saíram os dois. Depois disso tudo se passou exatamente como o meu pai relatou... só que fui eu que fiquei aqui à espera do Tankersley. Eu é que o matei.
- O senhor é que... - Rogan deixou a frase a meio.
- É a palavra dele contra a minha, capitão - disse Sander son, Pai. - Em qual acredita?
- O seu outro filho é que vai responder a isso. - Os olhes de Rogan desviaram-se para Horace, Filho. - Falou da chantagem ao seu pai ou ao seu irmão? Qual deles 
foi consigo para casa?
O olhar do Pequeno estava fixo no tampo da mesa. Falou numa voz baixa, forçando cada palavra através dos lábios hirtos.
- Não falei a ninguém - respondeu ele. - E não fui para casa. Eu é que tinha um trabalho para acabar e o Pai e o Paul saíram sem mim. Quando Tankersley chegou disse-lhe 
que só tinha 15 000 dólares. Ele disse que não chegava e que tinha a certeza que o meu pai preferia dar-me o resto do que ver-me desacreditado. Eu disse que não 
queria que o Pai soubesse e ele riu-se. Disse que me dava até à tarde de amanhã para arranjar os 25 000 dólares senão (como o Pai lhe contou) entregava o papel à 
Ordem dos Advogados. 77
Não podia deixar que isso acontecesse. Portanto quando ele fez menção de se ir embora, eu... eu matei-o.
- Onde é que arranjou a arma?
- Na gaveta do Pai. Sei onde ele a costuma guardar.
- Vamos lá a ver se entendi bem. O Tankersley saiu do seu escritório, o senhor correu para a sala do seu pai, pegou no revólver dele e...
- Não - interrompeu o Pequeno. - Eu estava na sala do Pai quando falei com o Tankersley. Tinha guardado o dinheiro no cofre dele e queria estar próximo para o poder 
tirar logo, se ele aceitasse o dinheiro que eu tinha conseguido.
- E o senhor? - Virou-se para o irmão mais jovem. - Onde é que teve a entrevista?
- Sou o sócio de menor importância - volveu Paul suavemente. - A minha sala é pequena e a minha secretária está sempre atravancada. Quando o Pai não está levo os 
meus visitantes para o escritório dele.
Muito bem engendrado, pensou Rogan de mau-humor. As impressões digitais de Tankersley encontrar-se-ão apenas no escritório do pai - tal como as três histórias indicam.
- Somos uma família muito unida - explicou Sanderson. - Disse aos meus dois filhos que era culpado e que eles não deviam interferir. Mas sabe como são os jovens 
de hoje. Já não há respeito.
- Um dos senhores matou o Tanker iley. - Rogan organizou os seus pensamentos em voz alta. - Depois chamou os outros dois para voltarem ao escritório. Conversaram 
os três sobre a questão e resolveram cozinhar este petisco.
- Exatamente. - Sanderson sorria -lhe abertament:. - Portanto tem que pôr duas confissões de lado. Confuso, não é? Se um de nós for acusado, cada um dos outros dois 
jurará que foi ele. Não tem hipótese de conseguir uma acusação, muito menos uma condenação.
- Não se fie muito nisso, Sr. Sanderson - disse Rogan. - Perdeu o seu tempo e fez-me perder o meu com as vossas confissões falsas.
- Só duas é que são falsas - murmurou Paul. - Um de nós está a dizer a verdade.
78
Rogan ignorou a interrupção. - Agora vamos prosseguir com o nosso trabalho tal como se os três tivessem negado. Resolvemos bom número de casos sem a confissão de 
ninguém. - Não conseguiu resistir ao sarcasmo. - Às vezes até conseguimos a condenação de um dos seus clientes.
- Lá isso é verdade - concordou Sanderson cordialmente. - A cidade tem uma força policial eficiente e vou observar o vosso trabalho com grande interesse. - Pôs-se 
a olhar para os homens da morgue, atrás de Rogan, que cobriam o corpo antes de ser retirado do local. - Normalmente não chego a ver o início de uma investigação. 
Mas temo que as provas que consigam recolher aqui não lhes sejam de grande utilidade. As impressões digitais, por exemplo. Sei como podem ser importantes. Mas estávamos 
um bocadinho nervosos enquanto esperávamos pelos senhores e andámos por aí a abrir portas e gavetas. O resultado é que hão-de encontrar as impressões digitais dos 
três à toa por tudo quanto é sítio.
- Por outras palavras - interpretou Rogan, - o que cometeu o crime fez aos outros dois um relato pormenorizado dos seus atos desde o momento da chegada do Tankersley. 
Depois os outros dois procederam à reconstituição do crime, tendo o cuidado de tocar em todas as superfícies de interesse para o caso. É claro que os três mexeram 
na arma.
- Naturalmente. - O rosto de Sanderson parodiou um ar de arrependimento. - Parece-me que fizemos uma coisa ainda mais repreensível. Chamo a sua atenção para os buracos 
na parede junto ao teto. Ambos os não culpados dispararam um tiro para ali. Não é nada bom para os lambris, mas os testes mostrarão que todos nós disparámos uma 
arma de fogo há pouco tempo.
O sacana do velho está a gostar disto, pensou Rogan irritado. Está habituado a que o chamem para apanhar os bocadinhos depois do cliente ter baralhado tudo e da 
polícia já estar na posse das provas todas. Pela primeira vez ele está na cena do crime antes de nós, e teve a possibilidade de montar o cenário para vermos exatamente 
o que ele quer que vejamos. Já lidou com mais casos de homicídio do que a maioria dos polícias e pode prever todos os nossos movimentos, até mais alguns em que talvez 
não pensássemos.
- Preocupado, capitão? - sondou Sanderson, Pai.
79
- Estou só a tentar estabelecer um horário. - Rogan levantou-se da cadeira e encaminhou-se para a cabeceira da mesa para se ir colocar entre o pai e o filho mais 
velho. - Disse o senhor que os seus filhos saíram daqui às 17.30. -Concentrou-se no pai. - Quanto tempo demoram normalmente a chegar a casa?
- Com o trânsito habitual, vinte e cinco minutos.
- E a que horas lhes telefonou?
- Às seis e quinze. A minha entrevista com o Tankersley foi
breve.
- Posso então supor que tenham voltado para aqui às 18.40.
Certo?
- Mais cinco minutos, menos cinco minutos, está correto.
- Teve portanto uma hora inteira para discutir a situação, estabelecer um plano e tratar dos... hã... efeitos cénicos. Estou tentado a concordar consigo em que não 
encontraremos aqui provas que nos dêem indícios de quem cometeu realmente o homicídio. - Esperou que os lábios do outro homem se curvassem num sorriso de satisfação 
antes de acrescentar: - É mais fácil descobrir quais foram os dois que foram para casa.
Rogan virou-se de repente para Horace, Filho e debruçou-se para ele até os narizes se encontrarem a poucos centímetros. - Diga-me, Pequeno - desfechou ele, quem 
é que ia a guiar?
- É sempre o Pai que... - O jovem interrompeu-se, engoliu em seco. - Quero dizer, não sei quem ia a conduzir hoje. Eu não fui para casa. Já lhe disse, fiquei aqui. 
Eu... - Lançava os olhos para o pai, em busca de socorro.
- Não assuste o rapaz - disse Sanderson suavemente. - Ele já contou a história dele.
- Mas ia agora contar outra. Começou a dizer que o senhor é que ia a guiar e que ele ia ao seu lado. Com o que ficamos com Paul no escritório na altura do assassínio.
- É verdade - concordou Paul. - Sabe, eu é que estava a dizer a verdade.
- Não diga disparates, capitão - ordenou Sanderson. - O que o Pequeno ia dizer era "é sempre o Pai quem vai a guiar." e é verdade. Quando estamos os três, sou eu 
que vou a guiar. Mas eu não ia no carro esta tarde, portanto presumo que era o Paul que ia ao volante. Normalmente é assim, não é, Pequeno?
80
- Sim, eu... não gosto muito de conduzir.
E também não gosta muito deste jogo de enganar a polícia, acrescentou Rogan mentalmente. Sanderson, Pai, e Paul conseguem flutuar, mas o Pequeno está com ar de quem 
está quase a afogar-se. A julgar pelo ar dele, culpado maior não há, mas não é isso que me vai adiantar. É sem dúvida culpado de cair numa armadilha de chantagem 
- o que o torna responsável pelo que se passou esta noite, mesmo que tenha sido outra pessoa a disparar.
Rogan contornou a mesa para ir conferenciar com o sargento Pringle, voltando depois para junto dos Sandersons.
- Pensou em mais algumas perguntas, capitão? - perguntou o pai.
- É a mesma - respondeu Rogan. - Qual dos três o matou? Vamos procurar a resposta em sítios onde não tiveram tempo de adulterar as provas. Em sua casa e no seu carro, 
por exemplo.
- Bem pensado - aplaudiu Sanderson. - Como não conseguem encontrar o culpado, talvez consigam deitar a luva aos dois que estão inocentes. O carro está na garagem 
do prédio, mas duvido que desvende quaisquer segredos. Não é, Paul?
- É isso mesmo, Pai - respondeu o filho mais novo cheio de confiança. - Sabe - disse Paul a Rogan, - é que depois de eu ter pedido ao meu pai e ao meu irmão para 
voltarem aqui, ocorreu-nos que deviam querer saber quem ia a guiar e quem ia ao lado. De forma que fui lá abaixo com um pano limpo e limpei o volante, as pegas das 
portas... fiz uma limpeza geral. O homem das impressões digitais não vai apanhar nada.
- Mas não foi até casa com o pano limpo, pois não? - perguntou Rogan. - Ou alertou alguém lá em casa para tratar disso?
- Não - admitiu Paul. - A Mãe está fora da cidade e estamos sozinhos esta semana. Há-de obter uma boa coleção de impressões lá em casa. Mas como é o lugar onde vivemos 
os três, não sei o que espera provar com elas.
- Não subestimes a inteligência do capitão - aconselhou o pai dele. - Ele está a pensar em sítios como maçanetas, que possam indicar quem foi a última pessoa a entrar 
ou a sair.
- Deve ser um desapontamento para si - disse Paul. - Temos um dispositivo elétrico no carro que abre a porta da garagem. 81
As escadas dão diretamente para o vestíbulo sem ser preciso rodar maçanetas.
- Não se esqueça do telefone - sugeriu Sanderson. - Se foi Paul que atendeu a minha chamada, como eu digo que foi, as impressões digitais dele devem ser as primeiras. 
A não ser que estivesse no quarto dele na altura, e nesse caso as impressões digitais não provam nada.
- Tal como nada se prova - secundou Paul, - se o meu pai tiver atendido a minha chamada no telefone que está à cabeceira da cama dele.
- Só para completar o círculo, Pequeno - pediu Rogan sem entusiasmo, - quem atendeu o telefone quando telefonou para casa?
- Foi o Paul. Mas eu pedi-lhe que me deixasse falar com o Pai.
- Não se está a esquecer - interveio Sanderson, - da possibilidade de haver testemunhas?
- Tenho a certeza de que o senhor também não se esqueceu disso - volveu Rogan.
- Os rapazes asseguraram-me de que não estava ninguém no elevador nem na garagem quando daqui saíram e, claro, quando voltaram o edifício estava vazio. Se não civéssemos 
a certeza disso não adotaríamos esta linha de atuação.
- Mas as ruas e os passeios não estavam desertos - lembrou-lhe Rogan. - Não há maneira de terem a certeza de que ninguém os viu algures durante o trajeto.
- Muitas pessoas viram decerto o carro - concordou Sanderson. - Mas estava já muito escuro às 17.30 e desafio quem quer que seja a fazer uma identificação categórica 
num veículo em movimento nessas condições. Em especial havendo uma semelhança tão forte entre nós.
De forma, disse Rogan para os seus botões, que voltamos ao ponto de partida. O Sanderson previu todos os passos possíveis. Lê-me os pensamentos ainda antes de eu 
os pensar.
Rogan deixou-os para se pôr a andar impacientemente em volta da mesa. Já que o Sanderson conhece tão bem a maneira de pensar oficial, o melhor é parar de pensar 
como um polícia e tentar pôr-me no lugar do assassino. Deve haver um sítio qualquer onde ele tenha dado uma escorregadela.
82
Voltou a olhar para os seus antagonistas. Sanderson, Pai, e Paul conversavam em voz baixa. O Pequeno observava-os circunspetamente. Quem é que assusta mais o Pequeno, 
pensou Rogan, o pai ou eu? Está a tremer por poder ser considerado responsável por homicídio ou por poder não ser capaz de aguentar a mentira que o velho o está 
a obrigar a dizer? O Sanderson, Filho, está cada vez mais enervado. Se pudesse falar a sós com ele, ia-se abaixo. Mas os outros dois não deixam.
Rogan entrou no escritório que dizia Horace, Filho, e sentou-se a uma secretária cujo tampo despido podia indicar ou uma eficiência extrema ou então que pouco trabalho 
lhe davam. Uma inspeção às gavetas quase vazias tendia a apoiar a segunda teoria. O sargento Pringle entrou para informar que o carro, conforme vaticinado, não dava 
qualquer pista quanto aos seus ocupantes mais recentes.
- Isto está difícil, capitão - lamentou-se o sargento. - Tem algum favorito?
- Inclino-me para Horace, Filho. - respondeu Rogan. - O pai e o irmão são os espertos, os fluentes, os que são capazes de se agarrar a uma mentira e de dar a volta 
a qualquer armadilha que os possa desmascarar. Se um deles tivesse morto o Tankersley, não é provável que optassem por uma argumentação que se desmoronasse se o 
Pequeno se fosse abaixo. Mas com o Pequeno como assassino, a confissão tripla não o deixa dizer senão a verdade. Dessa forma o Pequeno sabe a resposta a todas as 
perguntas que lhe façamos e só os outros dois é que precisam de rapidez mental para improvisar as respostas.
- Parece-me um rapaz muito nervoso - disse Pringle. - É uma pena que não o deixem só nem por um momento.
- Talvez deixem. Estou a pensar num teste de balão.
- Como o que a brigada de trânsito usa para os condutores embriagados?
- É isso mesmo. És capaz de mandar vir o equipamento num instante?
- É para já. - Pringle tinha um ar perplexo, mas não perguntou mais nada. Enquanto ele telefonava, Rogan passou ao escritório de Sanderson, Pai, onde os técnicos 
desenterravam uma abundância de impressões digitais que não os levavam a parte nenhuma.
83
Foi então inspecionar o gabinete de Paul, que confirmava a afirmação do filho mais novo acerca da sua exiguidade e desordem. Quando o sargento anunciou a chegada 
de um guarda com um balão, Rogan acompanhou-os a todos até à mesa.
- Não me parece que esteja a fazer grandes progressos, capitão - zombou Sanderson.
- Ainda estou a tentar eliminar os dois que estão a mentir - respondeu Rogan. - Chegámos à conclusão que chegaram a casa cerca de vinte minutos antes da chamada 
que os obrigou a voltar para cá. A questão é: como passaram eles esse tempo em casa?
- Uma questão intrigante - disse Sanderson. - Infelizmente, como nenhum de nós admite ter ido para casa, não há ninguém que possa responder a ela.
- Tenho portanto de me deitar a adivinhar. O que faz um advogado bem-sucedido no final de um dia de trabalho? Penso que se descontrai tomando uma bebida. Tenho razão 
ou não?
- Absolutamente - concordou Sanderson. - Pessoalmente, a minha preferência vai para um martini muito seco. Mas não vejo em que é que isso possa ser relevante.
- Vou-lhes pedir que colaborem numa experiência. Temos aqui uma máquina que mede o teor de álcool no sangue. Se os três soprarem para ela e dois registarem uma recente 
ingestão de álcool... bem, tenho a certeza de que está a seguir o meu raciocínio.
- O senhor conclui que esses dois estavam descontraídamente em casa enquanto o terceiro cometia um homicídio. Muito engenhoso. - O tom de Sanderson era indulgente. 
- Nunca tinha visto uma coisa dessas. Sempre tive curiosidade em saber como funcionam.
O guarda colocou a máquina semelhante a uma caixa em frente de Sanderson, girou um disco e meteu-lhe um tubo estreito na mão.
- Sopre lá para dentro - indicou Rogan. - A agulha logo nos diz se bebeu alguma coisa.
Sanderson seguiu as instruções. A agulha manteve-se no zero. O guarda virou a máquina para Paul, que forneceu uma amostra de hálito com o mesmo resultado.
- Outra boa ideia que não deu resultado - disse Sanderson num arremedo de simpatia enquanto a máquina era colocada em frente de Horace. - Há uma falha no seu raciocínio, 
Capitão.
84
Somos pessoas civilizadas que consideram como um cerimonial o beber aperitivos. Não saímos a correr do carro para ir ao bar. - Olhou para o filho mais velho que 
fitava a máquina com uma careta de desconfiança. - Vá lá, Pequeno. Isso não morde.
- Que coisa tão estúpida - disse o Pequeno.
- Alinha na brincadeira - ordenou o pai. - O Capitão há-de ficar cheio mas é de ar.
O guarda levou o tubo à boca do Pequeno. Este franziu ainda mais as sobrancelhas, mas exalou rapidamente. A agulha movimentou-se para a esquerda.
- Teor alcoólico ponto zero oito - leu o guarda. - Com o peso dele deve corresponder a cerca de um decilitro.
- O quê? - explodiu Sanderson. - Isso é impossível. O Pequeno nem sequer esteve... - Calou-se abruptamente, cerrou os lábios.
- Continue - espicaçou-o Rogan. - Acabe a frase. "O Pequeno nem sequer esteve em casa esta noite!" Claro que não esteve. O senhor não se ia prestar com tão boa-vontade 
ao teste se não tivesse a certeza de que ninguém tomou bebidas em sua casa. Não pensou foi na possibilidade de o Pequeno lhe ter apresentado uma versão censurada 
das atividades dele depois de ter saído do escritório. É capaz de ter o hábito de não lhe contar coisas que sabe que o senhor era capaz de não aprovar.
- Não sei onde quer chegar - disse Sanderson. - A vossa máquina deve estar avariada.
- Isso pode-se ver - disse Rogan sem se alterar. - Tem estado sempre um passo à frente, Sr. Sanderson. É uma pena não conhecer com a mesma profundidade o seu filho 
mais velho. Teve de esperar vinte e cinco minutos desde a altura em que matou o Tankersley até os dois chegarem. Estava sozinho com um cadáver, a contas com uma 
possível acusação de homicídio e (o que talvez fosse pior) prestes a ter de lhes explicar tudo. O senhor devia ter-se lembrado que ele provavelmente precisaria de 
uma bebida forte para acalmar os nervos. Se o tivesse feito, teria encontrado a garrafa que ele tem escondida na secretária e poderia tê-la encaixado na vossa confissão 
tripla. Está a ver, Pequeno, mentir ao seu pai não compensa.
- Seu... - O Pequeno fez menção de se atirar a Rogan.
85
- Cala-te, idiota - desfechou o pai. - Senta-te e cala a boca.
- O Pai é que me disse para soprar para a máquina. - O Pequeno virou-se furioso contra o pai. - Eu não queria, mas o pai pensa que é tão esperto! Não lhe devia ter 
telefonado. Devia ter pegado nos meus 15 000 dólares e ido para o México. Eu sabia que o seu esquema maluco não ia funcionar.
- Por um triz - disse Rogan amenamente. - O senhor e Paul querem anular as vossas confissões agora? - perguntou ele a Sanderson. - Ou preferem ser acusados de cumplicidade, 
como encobridores do crime?
86

PROVA DE DELITO
por Bill Pronzini

Nasci na Califórnia em 1943, vendi o meu primeiro conto a uma revista em 1966 e tornei-me escritor a tempo inteiro em 1969. Desde essa primeira venda, publiquei 
26 romances, 250 contos, artigos e ensaios, uma coletânea de contos e um livro que não era ficção (Gun in a Cheek, uma história humorística da má ficção de mistério); 
também editei ou co-editei 16 antologias de diversas categorias.
Escolhi "Prova de delito" para esta antologia por uma quantidade de razões: foi a primeira obra que vendi ao Ellery Queen's Mystery Magazine, a melhor revista de 
crime americana; o chefe de redação do EQMM, FredDannay, gostou do conto o suficiente para o incluir igualmente em duas das suas antologias, inclusive na sua série 
Masterpieces of Mystery; foi filmado em Inglaterra para a série de televisão Tales of the Unexpected (a primeira adaptação para televisão de qualquer das minhas 
novelas ou contos); e sinto-me bastante orgulhoso do truque central do conto, que já foi considerado único nas histórias de crimes impossíveis.
O conto foi escrito em 1973, estava então a viver na Europa (estive radicado em Espanha e na Alemanha Ocidental durante três anos no princípio dos anos 70). A ideia 
surgiu-me uma manhã enquanto estudava várias possibilidades para crimes em quartos fechados. Perguntava-me "Como seria possível alguém matar outra pessoa num quarto 
fechado e depois livrar-se da arma sem sair do quarto?" A resposta que imediatamente me veio à cabeça - as três últimas palavras de "Prova de delito", 87
na realidade - deu-me vontade de rir porque, à primeira vista, parecia uma ideia bastante engraçada. Mas então apercebi-me de que, com o conjunto de circunstâncias 
adequado e o elenco apropriado, podia funcionar bastante bem. E como todos os escritores que se aferram a uma boa ideia, parei de rir e deitei-me ao trabalho...

Sou polícia aqui na cidade há 32 anos e durante esse tempo ouvi falar ou estive mesmo envolvido em alguns dos crimes mais estranhos e mais audaciosos que é possível 
imaginar - tanto do conhecimento público como não. Mas quanto a mim, o assassínio de um advogado chamado Adam Chillingham é o caso mais arrevesado de toda a minha 
experiência, se não dos anais do crime. Acham que estou a exagerar? Bem, então ouçam como tudo se passou.
O meu parceiro Jack Sherrard e eu estávamos na sala dos detetives, certa manhã no Verão passado, quando recebemos um telefonema de um homem chamado Charles Hearn. 
Disse que era empregado do advogado Adam Chillingham e que o seu patrão acabara de ser morto a tiro; disse também que tinha o assassino preso no gabinete particular 
do advogado.
Parecia um caso bastante rotineiro. Sherrard e eu deslocámo-nos ao edifício Dawes, um arranha-céus numa nova zona de escritórios do lado sul da cidade, e subimos 
de elevador até aos escritórios de Chillingham, no 16-º andar. Hearn e uma mulher chamada Clarisse Tower, que nos disse ser a secretária do morto, aguardavam na 
sala de espera, com dois polícias fardados que tinham chegado minutos antes.
Segundo Hearn, um homem chamado George Dillon marcara uma entrevista com Chillingham às 10.30, chegara pontualmente, e fora conduzido pelo advogado ao seu escritório 
particular na mesma altura. Às 10.40 Hearn pensou ter ouvido uma explosão abafada vinda do interior do escritório, mas não teve a certeza porque as paredes eram 
parcialmente à prova de som.
Hearn levantou-se da sua secretária na sala de espera, bateu à porta, e não obteve resposta; experimentou então o puxador da porta e verificou que a porta estava 
fechada do lado de dentro. Miss Tower confirmou tudo isto, 88
embora tenha dito não ter ouvido qualquer ruído; a secretária dela ficava mais afastada da porta do escritório que a de Hearn.
Alguns minutos depois a porta fora aberta e George Dillon olhara para fora e dissera calmamente que Chillingham fora assassinado. Não tentara sair do escritório 
após tal aviso; sentara-se antes numa cadeira junto da secretária e acendera um cigarro. Hearn convenceu-se de que o seu patrão estava morto, fez uma saída apressada, 
mas teve a presença de espírito suficiente para fechar a porta do lado de fora através do expediente simples de transferir a chave do interior para o exterior - 
trancando assim Dillon no escritório com o corpo. Após o que telefonou para a esquadra.
Portanto Sherrard e eu tirámos as armas, abrimos a porta e irrompemos no escritório particular. O tal George Dillon estava sentado na cadeira defronte da secretária, 
muito à-vontade, com ambas as mãos à vista. Lançou-nos um olhar de alívio e disse que estava satisfeito por a polícia ter chegado tão depressa.
Aproximei-me e inspecionei o cadáver, que se encontrava estendido no chão atrás da secretária; duas janelas altas estavam abertas detrás da secretária, deixando 
entrar uma quente brisa estival. Chillingham fora alvejado do lado direito do pescoço, com o que parecia, a julgar pelo tamanho da ferida, uma bala de pequeno calibre; 
não se via ferimento de saída, e não havia queimaduras de pólvora.
Endireitei-me, volvi o olhar em redor do escritório e vi que a única porta era aquela por onde tínhamos entrado. Não havia varanda nem saliência do lado de fora 
das janelas abertas - apenas uma queda abrupta de 16 andares até um jardim bem arranjado, que se estendia por várias centenas de metfos. O edifício mais próximo 
encontrava-se a uns cem metros de distância, para a direita. O telhado ficava mais ou menos ao mesmo nível do escritório de Chillingham, sendo como era uma estrutura 
mais baixa que o Edifício Dawes; não se via grande parte do telhado a não ser debruçando-se da janela.
Sherrard e eu interrogámos George Dillon - e ele declarava não ter morto Chillingham. Disse que o advogado estava de pé junto das janelas abertas, ligeiramente debruçado, 
e que de súbito tinha gritado e caíra com a bala no pescoço. Dillon disse que tinha espreitado pelas janelas, não vira nada, certificara-se de que Chillingham estava 
morto, depois abrira a porta e chamara Hearn e Miss Tower.
89
Quando o coroner e a equipa do laboratório finalmente chegaram, e depois do médico ter feito um exame primário, perguntei-lhe o que achava do ferimento. Ele confirmou 
a minha primeira conjetura - uma bala de pequeno calibre, provavelmente 22 ou 25. Não tinha a certeza absoluta, evidentemente, antes de extrair o projétil na autópsia.
Falei com Sherrard e ambos concordámos em que era bastante improvável que alguém tivesse alvejado Chillingham com uma arma de calibre 22 ou 25 do telhado do edifício 
mais próximo; uma arma de calibre tão pequeno não tem de forma alguma um alcance de cem metros e o ângulo era demasiado pronunciado. Não havia mais sítio nenhum 
de onde o tiro pudesse ter partido - a não ser do interior do escritório. O que nos deixava a braços com George Dillon, cuja história era obviamente falsa e que, 
obviamente também, matara o advogado enquanto estavam os dois fechados no escritório.
Hãode achar que a coisa era trigo limpo, não? Hão-de pensar que não tínhamos senão que prender Dillon e acusá-lo de homicídio, e pronto. Certo?
Errado.
Porque não conseguimos encontrar uma arma.
Ora lembrem-se de que Dillon ficara dentro do escritório - a não ser durante um ou dois minutos, e foi o tempo que Hearn levou a examinar o corpo e a voltar a sair, 
fechando a porta - desde a altura em que Chillingham morreu até à altura em que nós chegámos. E tanto Hearn como Miss Tower juraram que Dillon não tinha saído do 
escritório durante esse tempo. Já tínhamos revistado Dillon e não lhe tínhamos encontrado nada. Revistámos o escritório - quero eu dizer, revistámo-lo mesmo de uma 
ponta à outra - e não havia arma nenhuma lá.
Mandámos guardas ao telhado do edifício mais próximo e lá abaixo ao jardim; esquadrinharam centímetro a centímetro tanto o solo como o telhado e não encontraram 
nada. Dillon não atirara pois a arma pelas janelas abertas, e não havia lugar nenhum na superfície da parede lisa do edifício onde se pudesse esconder uma arma.
Onde estava então a arma do crime? O que fizera Dillon com ela? A menos que descobríssemos isso, não tínhamos nenhuma prova contra ele para o levarmos a tribunal; 
90
a palavra dele de que não tinha morto Chillingham, apesar das provas acessórias do quarto fechado, valia tanto como ter conta no banco. Cabia-nos a nós provar que 
ele era o culpado, não lhe cabia a ele provar que estava inocente. Estão a ver o problema?
Levámo-lo para uma grande sala repleta de livros que fazia parte dos aposentos de Chillingham - aquilo a que Hearn chamava os "arquivos" -, fizemo-lo sentar numa 
cadeira e começámos a interrogá-lo intensamente. Era um tipo grande e rude de cabelo aloirado e com um olhar perfeitamente franco; ficou ali sentado a olhar para 
nós e a responder às perguntas numa voz bem-educada, mantendo sempre que não tinha morto o advogado.
Obrigámo-lo a contar a versão dele, do que tinha acontecido no escritório, uma dúzia de vezes, e ele explicou-o sempre da mesma maneira - sem variações. Chillingham 
fechara a porta depois de terem entrado, e sentaram-se então a tratar de negócios. Pouco depois Chillingham queixou-se de que a sala estava abafada, levantou-se 
e abriu as janelas; quase imediatamente, disse Dillon, o advogado caía com uma bala no pescoço. Não ouvira nenhum tiro; Hearn devia ter feito confusão quando falara 
numa explosão abafada.
- Muito bem, Dillon, - perguntei-lhe finalmente. - E se nos dissesse a razão porque veio consultar Chillingham? Qual era o tal negócio que estiveram a descutir?
- Ele era o advogado do meu pai - disse Dillon, - e executor testamentário dos seus bens. Também era um ladrão. Roubou 350 000 dólares do dinheiro que pertencia 
ao meu pai.
Sherrard e eu ficámos a olhar para ele. Jack disse: - Isso dá-lhe um móbil dos diabos para o assassinar, se for verdade.
- É verdade - disse Dillon peremtoriamente. - Pois, suponho que é um forte motivo para o matar. Confesso que detestava o homem, detestava-o profundamente.
- Ah, confessa isso?
- Porque não? Não tenho nada a esconder.
- O que espera o senhor ao vir aqui ter com o ChiUingham? - perguntei eu. - Partindo do princípio de que não veio cá para o matar.
- Queria dizer-lhe que sabia o que ele tinha feito e que o ia denunciar como ladrão.
91
- Disse-lhe isso?
- Ia dizer-lho quando foi alvejado.
- E se nos contasse com mais pormenor esse suposto roubo aos bens do seu pai?
- Está bem. - Dillon acendeu um cigarro. - O meu pai era um homem de negócios calejado, subiu à sua custa e adquiriu uma fortuna considerável em têxteis; para ele, 
a vida toda girava à volta do dinheiro. Mas eu nunca vi a vida dessa maneira; sempre fui um espírito livre, os bens materiais que fossem para o diabo. Como era inevitável, 
o meu pai e eu tivemos uma zanga há uns quinze anos, tinha eu vinte e três, e eu saí de casa com a ideia de ir correr o mundo e ver alguma coisa - e foi exatamente 
o que fiz.
"Viajei duma ponta à outra deste país, trabalhando em diferentes empregos, e depois fui para a América do Sul durante algum tempo. O prazer de viajar acabou por 
me passar e decidi voltar para esta cidade e assentar e, quem sabe, fazer as pazes com o meu pai. Cheguei há vários dias e soube nessa altura que ele tinha morrido 
há mais de dois anos.
- Não teve nenhum contacto com o seu pai durante os quinze anos em que andou a vaguear?
- Absolutamente nenhum. Já lhe disse que tínhamos tido uma zanga. E nunca fomos muito chegados
- Então o que é que o fez suspeitar de que Chillingham tinha roubado dinheiro dos bens do seu pai - perguntou Sherrard.
- Sou o único membro sobrevivente da família Dillon; não há outros parentes, nem sequer um primo afastado. Eu sabia que o meu pai não me deixaria um centavo, depois 
destes anos todos, e também não me ralava muito com isso; mas uma coisa que eu tinha curiosidade de saber era a quem teria ele deixado os bens.
- E o que é que descobriu?
- Bem, por acaso sei que o meu pai tinha três instituições de caridade favoritas - disse Dillon. - Antes de me ir embora, ele costumava dizer-me que se eu não me 
"fizesse homem", como ele dizia, havia de deixar todos os cêntimos do seu dinheiro a essas três instituições.
- E não deixou, é isso?
- Não é bem isso. Segundo o testamento, deixou 200 000 dólares a duas delas - 200 000 à Sociedade da Luta contra o Cancro
92
e 200 000 ao Hospital das Crianças. Também, de acordo com o testamento, deixou 350 000 dólares à Associação de Pesquisa Médica.
- Está bem - disse Sherrard, - e o que é que isso tem a ver
com o Chillingham?
- Tudo - disse-lhe Dillon. - O meu pai morreu de um ataque do coração... sofria do coração há muitos anos. Não era grave, mas ele estava à espera de morrer disso 
um dia. E foi o que aconteceu. Mas como sofria do coração, a terceira instituição de caridade favorita dele - aquela que lhe tocava mais de perto - era a Fundação 
de Cardiologia.
- Continue - disse eu, de sobrolho franzido.
Dillon apagou o cigarro e lançou-me um sorriso sem humor. - Informei-me sobre a Associação de Pesquisa Médica e fiz uma investigação bastante minuciosa. Não existe; 
não há nenhuma Associação de Pesquisa Médica. E a única pessoa que a podia ter inventado era o advogado e executor testamentário do meu pai, Adam
Chillingham.
Sherrard e eu ficámos a pensar naquilo e chegámos à mesma conclusão. Eu disse: - Portanto, embora nunca se tivesse dado bem com o seu pai e não dê especial atenção 
ao dinheiro, decidiu denunciar Chillingham.
- Exato. O meu pai trabalhou muito durante toda a vida para construir a fortuna dele e, num gesto admirável, decidiu dá-la a instituições de caridade quando morresse. 
Eu acredito em causas dignas, acredito no trabalho que está a ser feito pela Fundação de Cardiologia, e fiquei furioso quando dei conta, que lhes tinha sido roubada 
uma fortuna considerável que podia ter servido para uma
pesquisa valiosa.
- Uma fúria assassina? - perguntou Sherrard suavemente.
Dillon mostrou-nos de novo o seu sorriso sem humor. - Não matei Adam Chillingham - disse ele. - Mas hão-de reconhecer que ele merecia ser morto... e que o mundo 
fica muito melhor sem
gente como ele.
Eu podia tê-lo reconhecido intimamente, se as acusações de Dillon fossem válidas, mas não o confessei a Dillon. Sou um polícia, e o meu trabalho é fazer cumprir 
a lei; assassínio é assassínio, sejam quais forem as razões para ele, e não se lhe pode escapar
sem castigo.
93
Sherrard e eu interrogámos Dillon durante mais algum tempo, mas não o conseguimos fazer vacilar. Deixei Jack a interrogar os outros e fui com dois homens revistar 
de novo o escritório particular de Chillingham. Da arma, nada. Subi ao telhado do edifício mais próximo e revistei as imediações pessoalmente. Da arma, nada. Levei 
os meus homens para baixo, para a área ajardinada, e dirigi outra busca minuciosa. Da arma, nada.
Voltei aos escritórios de Chillingham e falei com Charles Hearn e com Miss Tower mais uma vez e eles não tinham nada a acrescentar ao que já nos tinham contado; 
Hearn tinha "quase a certeza" de ter ouvido uma explosão abafada dentro do escritório mas, do ponto de vista jurídico, era o mesmo que não ter ouvido nada.
Levámos Dillon finalmente para a esquadra, porque sabíamos muito bem que ele tinha morto Adam Chillingham, e informámo-lo dos seus direitos, tirámos-lhe as impressões 
digitais e registámo-lo como suspeito. Ele pediu um advogado e chamámos um defensor público, e depois atacámo-lo outra vez com perguntas a sério. Não nos serviu 
de nada.
A investigação que fizemos, nos registos do estado e do F.B.I., sobre as impressões digitais dele também não nos levaram a parte nenhuma; não era procurado pela 
polícia, nunca estivera preso, nem nunca lhe tinham tirado as impressões digitais anteriormente. A menos que surgisse alguma coisa bem depressa que servisse de prova 
- especificamente, a arma do crime desaparecida - sabíamos que não o podíamos manter detido durante muito tempo.
No dia seguinte recebi o relatório do laboratório, o do médico legista e o da balística sobre o projétil extraído do pescoço de Chillingham - era mesmo calibre 22. 
As informações do laboratório e do médico legista combinavam-se para me dizerem algo que eu já tinha suspeitado: o ferimento e o ângulo calculado da trajetória da 
bala não excluíam a remota possibilidade de Chillingham ter sido alvejado do telhado do edifício mais próximo. O relatório da balística, no entanto, disse-me algo 
que eu não suspeitara - algo que me surpreendeu um pouco.
A bala não tinha marcas de estrias.
Sherrard ficou a pestanejar quando lhe transmiti a informação.
- Não tem marcas de estrias? - disse ele. - Que demónio, isso quer dizer que o projétil não foi disparado por uma arma,
94
pelo menos não foi disparado por uma arma fabricada legitimamente. Achas que terá sido uma arma de fabrico caseiro, Walt?
- É o que parece - concordei eu. - Uma espécie de arma feita em casa, provavelmente. Qualquer pessoa pode fazer uma; basta um bocado de tubo ou coisa do género e 
uma bala, qualquer coisa que sirva de gatilho e um percutor.
- Mas também não havia nenhuma arma caseira nem dentro do escritório do Chillingham nem ao pé. Se lá houvesse alguma, tínhamos dado com ela.
Mordi o lábio inferior meditativamente.
- Bom, pode-se fazer uma dessas armas com uma dúzia ou mais de componentes pequenas, sabes; até o tubo pode ser de alumínio mole, do tipo que se pode partir com 
as mãos. Depois de se usar, pode voltar a desmontar-se. O Dillon teve tempo suficiente para fazer isso, antes de abrir a porta que estava fechada.
- Claro - disse Sherrard. - E depois? O facto é que não encontrámos nada, nem uma única coisa, que pudesse ter sido usada como componente de uma arma caseira.
Sugeri que voltássemos lá e fizéssemos outra busca, de forma que fomos mais uma vez ao Edifício Dawes. Voltámos a passar a pente fino o escritório particular de 
Chillingham - tínhamo-lo selado para que ninguém pudesse mexer em nada - e voltámos a passar a pente fino a área circundante. Não encontrámos nem uma limalha de 
ferro. A seguir fomos à cadeia e tivemos outra conversa com George Dillon.
Quando lhe contei a nossa teoria da arma caseira, julguei ver-lhe um brilho nos olhos; mas foi uma reação brevíssima, e não pude ter a certeza. Dissemos-lhe que 
era altamente improvável que uma arma caseira com uma bala de calibre 22 pudesse matar quem quer que fosse a uma distância de cem metros e ele disse que isso não 
era culpa dele, ele não percebia nada de armas dessas. O resto do interrogatório não nos adiantou nada.
E no dia seguinte fomos obrigados a libertá-lo, intimando-o a que não saísse da cidade.
Mas Sherrard e eu continuámos a trabalhar desalmadamente no caso; era um desses casos que não nos sai da cabeça, que não nos deixa dormir bem de noite, porque sabemos 
que tem de haver uma resposta e que somos nós que não conseguimos dar com ela.
95
Investigámos os arquivos de Chillingham e descobrimos que fizera grandes investimentos privados há um ano atrás, imediatamente após o testamento de Dillon ter sido 
homologado. E, tal como George Dillon afirmara, não havia nenhuma Associação de Pesquisa Médica; era uma instituição de caridade falsa, aparentemente inventada por 
Chillingham com o objetivo explícito de roubar ao velho Dillon 350 000 dólares. Mas não tínhamos uma prova definida de tal, e o que havia não bastava para condenar 
Chillingham por roubo; tinha-se protegido bastante bem.
Como homem inteligente que era, George Dillon compreendera sem dúvida que uma denúncia pública de Chillingham não traria outro resultado senão uma publicidade adversa 
e a vaga possibilidade da expulsão dele da Ordem dos Advogados - o que dificilmente seria castigo suficiente aos olhos de Dillon. Portanto decidira-se pelo que, 
para ele, era um homicídio moralmente justificável. Do ponto de vista da justiça, contudo, era homicídio premeditado.
Mas a justiça continuava a não fazer ideia do que ele fizera da arma e, portanto, tal como no caso do roubo de Chillingham, a justiça não possuía a prova do delito.
Mas como eu disse, tínhamos metido o dente a este e não o íamos largar. De forma que fizemos outra visita a Dillon, desta vez no hotel onde estava hospedado, e fizemos-lhe 
algumas perguntas sobre o seu passado. Não havia nada de mais imediato que pudéssemos investigar e pensámos que talvez houvesse algum ângulo no passado dele que 
nos desse uma pista para a resolução do quebra-cabeças.
Ele contou-nos, sem se fazer muita rogado, alguma coisa do que tinha feito durante os quinze anos depois de ter saído de casa, e era a vida típica do vagabundo: 
empacotara lagostas no Maine, trabalhara num rancho em Montana, num poço petrolífero no Texas, na construção de estradas na América do Sul. Mas havia um intervalo 
de cerca de quatro anos a que ele se referiu de forma apressada e sem pormenores. Então apertei o interrogatório e fiz-lhe algumas perguntas diretas, mas ele não 
se dispôs a falar do assunto.
A sua relutância fez com que Sherrard e eu ficássemos extremamente curiosos; ambos tínhamos aquela sensação típica do polícia
96
de que se tratava de algo de importante, de que talvez fosse a chave de que necessitávamos para desvendar o mistério. Discretamente, levámos o fotógrafo da secção 
a tirar algumas fotografias de Dillon; depois enviámo-las, juntamente com um pedido de informações acerca do paradeiro dele durante os quatro anos em branco, a várias 
autoridades policiais da Florida - onde ele admitira ter estado, imediatamente antes desse hiato de tempo, a trabalhar como marinheiro de convés num pesqueiro fretado.
O tempo arrastava-se sem que nada de novo surgisse, e fomos forçados, em razão do volume do trabalho, a abandonar o caso Chillingham; oficialmente, encontrava-se 
agora enterrado no ficheiro dos casos por resolver. Então, três meses depois, recebemos um telegrama do chefe da Polícia de uma pequena cidade não muito longe de 
Fort Lauderdale. De lá disseram-nos que tinham identificado, embora não definitivamente, George Dillon a partir das fotografias que lhes tínhamos enviado e iam mandar 
em encomenda especial, por via aérea, uma coisa que talvez pudesse provar a natureza das atividades de Dillon durante pelo menos parte do período especificado.
Sherrard e eu aguardámos ansiosamente que a encomenda especial chegasse e, quando ela finalmente apareceu, era por acaso eu quem se encontrava na esquadra. Abri 
o envelope e lá dentro encontrava-se um cartaz multicolorido e com um ar gasto, com a fotografia de um homem que era indubitavelmente George Dillon. Olhei para a 
fotografia e li o que estava escrito no cartaz pelo menos uma
dúzia de vezes.
Não há dúvida de que o cartaz explicava muita coisa. Explicava exatamente o que Dillon fizera da arma caseira que utilizara para matar Adam Chillingham - resposta 
que era simultaneamente fantástica e tão simples que nunca ninguém se lembraria de pensar nela. E explicava também que não havia nada que pudéssemos fazer, que não 
lhe podíamos deitar a mão, que George Dillon cometera efetivamente um homicídio perfeito.
Estava eu a matutar nisto quando Jack Sherrard regressou à
esquadra.
- Que cara é essa, Walt? - perguntou.
- A encomenda especial da Florida sempre apareceu - disse eu, e logo o rosto dele se animou. 97
E depois vi parte da animação desaparecer enquanto lhe contava aquilo em que estava a matutar, terminando por dizer: - É que já não o podemos prender, Jack. Não 
há nenhuma prova, já não existe; não podemos provar nada. E talvez seja melhor assim, porque eu a modos que gostava do Dillon e não tinha vontade nenhuma de o ver 
condenado por ter morto um aldrabão como o Chillingham. Bom, seja lá como for, pelo menos agora já podemos dormir descansados.
- Co's demónios, Walt, és capaz de me explicar de que raio
estás a falar?
- Está bem. Lembras-te, quando recebemos o relatório da balística, de termos falado da facilidade com que o Dillon podia ter fabricado uma arma caseira? E de que 
ele podia fazer tudo a partir de uma dúzia de componentes, e que poderia depois destruí-los?
- Claro, claro que me lembro. Mas a mim tanto se me dá que o Dillon tenha utilizado uma centena de componentes, se nós não conseguimos encontrar nenhuns. Nem um. 
O que eu pergunto é: como se desfez deles? Nem sequer há uma casa-de-banho que dê para o escritório, onde ele as pudesse ter deitado fora. O que raio fez ele com 
a porcaria da arma caseira? Suspirei e virei o cartaz - o velho cartaz de circo - que estava na minha secretária, para ele ver a fotografia de Dillon e ler as palavras 
impressas por baixo: nós comemos bife com batatas fritas E TARTE DE MAÇÃ; ELE COME PORCAS; CAVILHAS; MADEIRA E BOCADOS DE METAL! É VER PARA CRER: O ESPANTOSO SR. 
GEORGE, O HOMEM DO ESTÔMAGO DE FERRO.
Sherrard levantou a cabeça de repelão e ficou a olhar para mim
de boca aberta.
- Isso mesmo - disse eu, com lassidão - Comeu-a.
98

A CASA CERTA
por Henry Slesar

A escrita toma muitas formas, e eu tenho tido oportunidade de experimentar a maioria delas. Mas após 500 obras de ficção, sete novelas, quatro argumentos para cinema, 
100 peças televisivas, 50 peças radiofónicas, mais de 3000 episódios de séries e inúmeras peças publicitárias, continuo a achar que não há nada tão satisfatório 
como um conto.
"A Casa Certa" foi escrito numa altura da minha carreira em que o conto era o meu único esforço, dado que as alegrias (e o fascínio financeiro) da TV ainda não me 
tinham acenado. Eu continuava ansioso pelas grandes emoções e os pequenos cheques que acompanhavam as vendas às revistas de mistério e de ficção científica, que 
eram então o alvo mais acessível para os jovens escritores de contos de mistério. Escrevia pelo menos um conto por semana, e acordava todas as manhãs ruminando inconscientemente 
na ideia que havia de pôr a minha ociosa máquina de escrever em funcionamento nessa noite.
A ideia para este conto surgiu num café que servia doughnuts. Eu comia muitos doughnuts na altura, porque ganhava um salário pequeno a trabalhar numa agência publicitária 
pequena. Havia uma mulher sentada ao balcão, a queixar-se ao seu companheiro da mãe idosa, que teimava em viver sozinha numa grande casa vazia, e que a tinha posto 
à venda (de propósito, pensava ela) por um preço demasiado elevado para que ninguém a comprasse.
A armadilha estava montada. Bastava-me responder à pergunta: 99
por que outra razão (além do amor por um lar a que estava habituada) pediria uma velha senhora um preço demasiado elevado por uma casa?
Tinha "A Casa Certa" completamente escrito na minha cabeça quando engoli o último doughnut. Vendi-o por 30 dólares. Desde então, já rendeu o bastante para comprar 
vários milhares de doughnuts, incluindo uma venda para a Reader's Digest e uma adaptação para a televisão.
Penso que é o meu conto preferido, porque constituiu para mim uma clara demonstração das possibilidades da mente humana.
O automóvel que parava defronte do escritório de venda de imóveis de Aaron Hacker tinha uma matrícula de Nova Iorque. Aaron não precisou de ver o retângulo amarelo 
para saber que o seu proprietário era novo nas ruas arborizadas de Ivy Corners. Era um descapotável vermelho; não havia nada do género na cidade.
O homem saiu do carro.
- Sally - disse Hacker para a jovem que estava sentada na outra secretária com ar aborrecido. Tinha um livro barato apoiado à máquina de escrever e mascava qualquer 
coisa com um ar sonhador.
- Diga, Sr. Hacker?
- Parece que é um cliente. Não acha que devíamos fazer um ar atarefado? - A pergunta fora feita em tom brando.
- Claro, Sr. Hacker! - Fez um sorriso espertalhão, tirou o livro e enfiou uma folha de papel em branco na máquina. - O que é que hei-de escrever?
- Qualquer coisa, qualquer coisa! - disse Aaron mal-humorado.
Parecia que era mesmo um cliente. O homem encaminhava-se para a porta envidraçada, e trazia um jornal dobrado na mão direita. Aaron descreveu-o depois como entroncado. 
Na realidade, era gordo. Trazia vestido um fato de cor indefinida de um material leve, e o suor infiltrava-se através do tecido deixando grandes círculos de humidade 
debaixo dos braços. Podia ter uns cinquenta anos, mas tinha o cabelo todo e este era escuro e encaracolado. A pele da cara estava corada e com suor, mas os olhos 
estreitos eram lúcidos e frios como gelo.
100
Passou a porta, deu uma olhadela na direção do matraquear da máquina de escrever do escritório e acenou então com a cabeça a Aaron.
- É o Sr. Hacker?
- Sim, senhor - sorriu Aaron. - Em que lhe posso ser útil? O homem gordo acenou com o jornal. - Vi o seu anúncio na secção das vendas.
- Pois é. Ponho um anúncio por semana. Também ponho um na Times, de vez em quando. Há muita gente interessada numa terra como a nossa, Sr....
- Waterbury - disse o homem. Tirou um lenço branco do bolso e limpou a cara. - Está calor hoje.
- Muitíssimo calor - respondeu Aaron. - Não costuma estar tanto calor na nossa cidade. A temperatura média ronda os 25.° no Verão. Temos o lago, sabe? Não é, Sally? 
- A rapariga estava demasiado absorta para o ouvir. - Pois é. Faça o favor de se sentar, Sr. Waterbury.
- Obrigado. - O homem gordo sentou-se na cadeira que o outro lhe indicara e suspirou. - Tenho andado por aí às voltas. Pensei em vir ver a terra antes de cá vir. 
É uma bela cidadezinha.
- É, nós gostamos dela. Fuma um charuto? - Abriu uma caixa que tinha sobre a secretária.
- Não, obrigado. Na verdade, não tenho muito tempo, Sr. Hacker. E se passássemos já a tratar de negócios?
- Como quiser, Sr. Waterbury. - Olhou na direção do ruído seco da máquina e franziu o sobrolho. - Sallyl
- Diga, Sr. Hacker?
- Pare com essa barulheira.
- Sim, Sr. Hacker. - Pousou as mãos no regaço e ficou a olhar para a baralhada de letras sem sentido que tinha martelado no papel.
- Ora bem - disse Aaron. - Estava interessado nalgum lugar em particular, Sr. Waterbury?
- Para dizer a verdade, estava. Há uma casa no limite da cidade, defronte de um edifício velho. Não sei que tipo de edifício é... estava abandonado.
- Uma fábrica de gelo. - disse Aaron. - Era uma casa com pilares?
101
- Sim, é essa. Está à venda? Acho que vi um letreiro, mas não tinha a certeza.
Aaron abanou a cabeça e teve um risinho seco. - Está, sim senhor. Lá estar à venda, está. - Folheou um caderno de folhas soltas e apontou para uma folha datilografada. 
- Não lhe vai interessar.
- Porquê?
Virou o livro para ele.
- Leia o senhor.
Foi o que o homem gordo fez.

Autêntico estilo colonial. Oito salas, duas casas de banho, caldeira de aquecimento a óleo automática, alpendres grandes, árvores e relvado. Perto das lojas e das 
escolas. 75 000 dólares.

- Ainda está interessado?
O homem remexeu-se, pouco à vontade.
- Porque não? Vê algum inconveniente nisso?
- Bem. - Aaron coçou a têmpora. - Se gosta mesmo desta cidade, Sr. Waterbury... quer dizer, se pretende mesmo instalar-se aqui, tenho uma série de casas muito melhores 
para si.
- Espere lá! - O homem gordo tinha um ar indignado. - Que disparate vem a ser este? Estou a perguntar-lhe por esta casa colonial. Quer vendê-la ou não quer?
- Se quero? - Aaron deu uma risadinha. - Olhe, há cinco anos que tenho essa propriedade nas mãos. Não há comissão que me agradasse mais receber. Não tenho é essa 
sorte.
- Que quer dizer?
- Quero dizer que o senhor não a vai comprar. É isso o que eu quero dizer. Só continua nos catálogos em atenção à velha Sadie Grimes. Se não fosse isso, nem me dava 
ao trabalho de gastar espaço e dinheiro nos anúncios. Pode crer.
- Não estou a perceber.
- Então deixe-me explicar. - Tirou um charuto, mas apenas para se pôr a rolá-lo nos dedos. - A velha Sr.a Grimes pôs a casa à venda há cinco anos, quando o filho 
morreu. Encarregou-me a mim de a vender. Eu não queria o serviço... nem por nada. 102
Disse-lhe isso cara a cara. A casa não vale o que ela pede. Quer dizer, co's diabos! A casa nem sequer vale 10 000 dólares! O homem gordo engoliu em seco.
- Dez mil? E ela pede 75 000?
- É verdade. Não me pergunte porquê. É uma casa mesmo velha. E não é uma dessas casas velhas sólidas como uma montanha. É mesmo velha. Nunca levou um tratamento 
para destruir as térmites. Algumas das vigas-mestras devem estar a vir abaixo nos anos mais próximos. A cave está quase sempre cheia de água. O andar de cima tem 
uma inclinação para a direita de uns vinte centímetros. E os terrenos em volta são um desastre.
- Então porque é que ela pede tanto?
Aaron encolheu os ombros. - Não me pergunte a mim. Por sentimento, talvez. Pertence à família dela desde a Revolução, qualquer coisa do género.
O homem gordo pôs-se a examinar o chão.
- É uma pena - disse ele. - Uma pena! - Ergueu os olhos para olhar para Aaron e sorriu timidamente. - É que a casa agradou-me bastante. Era - não sei como hei-de 
explicar -- a casa certa.
- Eu percebo o que quer dizer. É uma casa velha simpática. Uma boa compra por uns 10 000 dólares. Mas 75 000? - Riu-se. - Mas acho que percebo o raciocínio da Sadie. 
Sabe, é que ela não tem muito dinheiro. O filho é que a sustentava, vivia bem, na cidade. Depois morreu e ela sabia que o mais sensato era vender a casa. Mas não 
se conseguia desfazer dela. De forma que lhe pôs um letreiro com um preço tão alto que ninguém se atreveria a aproximar-se dela. Isso aliviou-lhe a consciência. 
- Abanou a cabeça com tristeza. - É um mundo muito estranho, não é?
- Pois é - disse Waterbury com um ar distante. Então levantou-se.
- Já sei. E se eu fosse ver a Sr.a Grimes? Se eu falasse com ela sobre o assunto e a convencesse a alterar o preço...
- Não se engane, Sr. Waterbury. Há cinco anos que ando a tentar isso.
- Quem sabe? Talvez se outra pessoa tentasse... Aaron Hacker fez um gesto de impotência.
103
- Quem sabe? Lá isso é verdade. É um mundo muito estranho, Sr. Waterbury. Se está disposto a dar-se a esse trabalho, tenho todo o gosto em dar-lhe uma ajuda.
- Ótimo. Então vou-me embora...
- Belo. Deixe-me só telefonar a Sadie Grimes e dizer-lhe que o senhor lá vai.
Waterbury conduziu com lentidão pelas ruas sossegadas. As árvores que ladeavam as avenidas projetavam pacíficas sombras no parabrisas do descapotável. O potente 
motor trabalhava num sussurro, o que lhe permitia ouvir o caprichoso chilrear dos pássaros.
Chegou a casa de Sadie Grimes sem passar por qualquer outro veículo. Arrumou o carro ao lado da cerca de madeira apodrecida, cujas estacas estavam postadas defronte 
da casa como uma fileira de sentinelas desaprumadas.
O relvado era uma selva de ervas daninhas e, nas colunas que se erguiam no alpendre da frente, entrelaçavam-se trepadeiras.
Havia uma aldraba na porta. Bateu com ela duas vezes.
A mulher que veio atender era baixa e gorducha. O cabelo branco tinha tons púrpura nalguns sítios e as rugas da cara desciam-lhe até ao pequeno queixo teimoso. Vestia 
um pesado casaco de lã, apesar do calor.
- Deve ser o Sr. Waterbury - disse ela. - O Aaron Hacker disse-me que o senhor cá vinha.
- Sim. - O homem gordo sorriu. - Como está, Sr.a Grimes?
- Vai-se andando como se pode. Suponho que quererá entrar?
- Está um calor terrível aqui fora. - Soltou uma risadinha.
- Hum. Bem, então entre. Pus um pouco de limonada na geladeira. Mas digo-lhe já que escusa de esperar que eu vá regatear consigo, Sr. Waterbury. Não sou esse tipo 
de pessoa.
- Claro que não - disse o homem com ar cativante, seguindo-a.
A casa era fria e escura. As persianas das janelas eram opacas e tinham sido corridas. Entraram numa saleta quadrada com pesados móveis barrocos encostados a todas 
as paredes sem qualquer imaginação. A única cor existente na sala encontrava-se nos tons esmorecidos da carpete com borlas, no centro do soalho nu.
104
A velha encaminhou-se diretamente para uma cadeira de baloiço, e sentou-se imóvel, com as mãos enrugadas obstinadamente
entrelaçadas.
- Então? - disse ela. - Se tem alguma coisa a dizer,
Sr. Waterbury, sugiro que o diga.
O homem gordo pigarreou. - Sr.a Grimes, acabo de falar com
o seu agente imobiliário...
- Já sei isso tudo - desfechou ela. - O Aaron é um idiota. Ainda para mais deixa que o senhor venha até cá com o fito de me fazer mudar de ideias. Sou muito velha 
para mudar de ideias,
Sr. Waterbury.
- Hã... bem, não sei se a minha intenção era essa, Sr.a Grimes. Pensei que podíamos só... falar um bocado.
Ela recostou-se e a cadeira rangeu.
- Falar não custa dinheiro. Diga o que lhe apetecer.
- Sim. - Voltou a limpar a cara e não enfiou o lenço completamente no bolso. - Bem, Sr.a Grimes, é o seguinte: sou um homem de negócios... sou solteiro. Trabalhei 
durante muito tempo e consegui uma boa maquia em dinheiro. Agora estou na disposição de me aposentar... e de preferência num sítio sossegado. Gosto de Ivy Corners. 
Passei por aqui há uns anos, a caminho de... hã, Albany. Pensei que um dia talvez gostasse de me instalar aqui.
- E então?
- E então, quando atravessei a vossa cidade hoje e vi esta casa... fiquei entusiasmado. Parecia-me ser mesmo... a casa certa para mim.
- Também gosto dela, Sr. Waterbury. É por isso que estou
a pedir um preço justo. Waterbury pestanejou.
- Um preço justo? Há-de reconhecer, Sr.a Grimes, que nos nossos dias uma casa como esta não devia custar mais de...
- Basta! - exclamou a velha. - Já lhe tinha dito, Sr. Waterbury... Não quero ficar aqui sentada o dia todo a discutir consigo. Se não quer pagar o preço que eu peço 
podemos esquecer o assunto.
- Mas, Sr.a Grimes...
- Bom dia, Sr. Waterbury!
Pôs-se de pé, indicando que esperava que ele fizesse o mesmo.
Mas ele não o fez.
105
- Espere um momento, Sr.a Grimes - disse ele, - só um momento. Eu sei que é uma loucura, mas... está bem. Eu pago o que a senhora quer.
Ela olhou para ele durante um longo momento.
- Tem a certeza, Sr. Waterbury?
- Absoluta! Tenho dinheiro suficiente. Se é a única maneira de a senhora estar pelos ajustes, é assim que fica.
Ela sorriu muito ligeiramente.
- Acho que a tal limonada já há-de estar fresca. Trago-lhe um pouco... e depois vou-lhe contar uma coisa sobre esta casa.
Ele estava a limpar a testa quando ela voltou com o tabuleiro. Engoliu vorazmente a bebida amarela gelada.
- Esta casa - disse ela, voltando a recostar-se na cadeira, - pertence à minha família desde 1802. Foi construída uns quinze anos antes. Todos os membros da minha 
família, a não ser o meu filho Michael, nasceram no quarto lá de cima. Eu fui o único rebelde
- acrescentou ela com ar zombeteiro. - Tinha ideias extravagantes acerca das maternidades. - Os olhos dela cintilaram.
"Bem sei que não é a casa mais sólida de Ivy Corners. Depois de trazer o Michael para casa houve uma inundação na cave e parece que nunca a conseguimos manter seca 
desde então. O Aaron diz que também há térmites, mas nunca vi essas pestes. Mas gosto desta casa velha; o senhor há-de compreender.
- Com certeza - disse Waterbury.
- O pai do Michael morreu tinha ele nove anos. Passámos mal nessa altura. Eu fazia uns trabalhos de costura e o meu pai tinha-me deixado a pequena renda de que vivo 
hoje. Não vivo muito bem, mas cá me vou arranjando. O Michael sentiu a falta do pai, talvez até mais que eu. Tornou-se... bem, selvagem é a única palavra que me 
ocorre.
O homem gordo soltou um risinho de simpatia.
- Quando saiu do liceu, o Michael deixou Ivy Corners e foi para a cidade. Contra a minha vontade, note bem. Mas ele era como muitos outros rapazes; cheio de ambição, 
uma ambição não dirigida. Não sei o que ele fazia na cidade. Mas deve ter tido êxito
- mandava-me dinheiro regularmente. - Os olhos dela nublaram-se um pouco. - Não o vi durante nove anos.
- Ah - suspirou o homem, com tristeza.
106
- Sim, não foi fácil para mim. Mas ainda foi pior quando o Michael veio para casa porque, quando chegou, vinha cheio de problemas.
- Ah, sim?
- Eu não fazia ideia de como os problemas eram graves. Ele apareceu aí a meio da noite, mais magro e com um aspeto mais carregado do que sei lá o quê. Não trazia 
bagagem, só uma mala preta pequena. Quando lha tentei tirar da mão, quase que me bateu. A mim - a própria mãe!
"Fui eu mesma que o meti na cama, como se ele tivesse voltado a ser um rapazinho. Ouvi-o gritar durante a noite.
"No dia seguinte, disse-me que saísse de casa. Só por umas horas... queria fazer uma coisa, disse ele. Não me explicou o que era. Mas quando voltei nessa noite, 
reparei que a mala preta pequena tinha desaparecido.
Os olhos do homem gordo esbugalharam-se atrás do copo de limonada.
- E isso que queria dizer? - perguntou ele.
- Nessa altura não sabia. Mas depressa descobri, não demorou muito. Nessa noite, veio cá a casa um homem. Nem sequer sei como entrou. Só soube quando ouvi vozes 
no quarto do Michael. Fui até à porta e tentei escutar, tentei descobrir que espécie de problemas atormentavam o meu filho. Mas só ouvi gritos e ameaças,
e depois...
Fez uma pausa e os ombros descaíram-lhe.
- E um tiro - continuou ela. - Um tiro de espingarda. Quando entrei no quarto, encontrei a janela do quarto aberta. O estranho tinha desaparecido. E Michael... jazia 
no chão. Estava morto.
A cadeira rangeu.
- Isto foi há cinco anos - disse ela. - Há cinco longos anos. Só passado algum tempo percebi o que tinha acontecido. Foi a polícia quem me contou a história. O Michael 
e esse outro homem estavam metidos num crime, num crime grave. Tinham roubado muitos, muitos milhares de dólares.
"O Michael ficara com o dinheiro e tinha fugido com ele, queria guardá-lo para si. Escondeu-o algures nesta casa... até hoje não sei onde. Depois o outro homem veio 
à procura do meu filho, 107
veio buscar a parte que lhe cabia. Quando descobriu que o dinheiro tinha desaparecido... matou o meu menino. Ela ergueu os olhos.
- Foi então que pus a casa à venda, por 75 000 dólares. Sabia que um dia o assassino do meu filho havia de voltar. Um dia havia de querer esta casa por qualquer 
preço. Bastava-me esperar até encontrar o homem que estivesse disposto a pagar pela casa muitíssimo mais do que ela vale.
Começou a balançar-se suavemente.
Waterbury pousou o copo vazio e lambeu os lábios. Os olhos já não conseguiam focar as coisas e a cabeça oscilava frouxamente sobre os ombros.
- Safa! - disse, com voz pastosa. - Esta limonada é amarga.
108

S DE SAQUE
por Lawrence Treat

Fico sempre um pouco desorientado quando me perguntam pelo melhor do que quer que seja - não creio que, vulgarmente, haja o melhor do que quer que seja. Ocasionalmente, 
sim, mas em geral há uma série de romances, de contos, pinturas, gente, o que quer que seja, excelentes. Tenho alguns preferidos e "S lie Saque" é um deles. Mas 
chamar-lhe o melhor, ou o meu preferido? Talvez. Penso que é uma boa história de Mitch Taylor. Espero que gostem também.

Foi a meio da manhã que Mitch Taylor conduziu o carro patrulha pelo arco de entrada para o enorme pátio do edifício municipal. Arrumou no espaço reservado à polícia, 
pegou no tampão de uma roda com o buraco de bala - se é que era um buraco de bala - e meteu-o debaixo do braço.
Mitch Taylor era um tipo entroncado, de altura mediana, com um amplo tórax, com um rosto de traços miúdos mas com carne suficiente para levar um ocasional soco sem 
se magoar. Tinha sempre um ar bastante jovial mas nunca se conseguia saber o que estava a pensar, porque geralmente não pensava em nada. Ou pelo menos, não pensava 
em nada que fosse da vossa conta.
O que ele pensava agora era que devia ter deixado o objeto no pátio do ferro-velho onde o encontrara. Porque ia de férias no dia seguinte - três semanas lá em cima 
no lago - e não havia assunto nenhum que lhe fosse estragar essas férias.
109
Há umas horas atrás tinha tudo calculado. Ainda tinha aquelas intimações a entregar, e dessas tratava ele até à parte da tarde. Depois parava na garagem para lhes 
dizer que a direção não estava em boas condições, que era melhor verem o que era. Ficaria por ali enquanto eles procuravam sem encontrar nada e, quando fosse altura 
de largar o trabalho, diria que se tinha equivocado e já poderia ir para casa para começar a fazer as malas.
Para isso é que era a vida. As férias. Ele e Amy e os garotos, tranquilamente, sem preocupações. Uma pequena como a Amy valia mais do que tudo o resto. Sempre assim 
fora e sempre assim seria.
Mas, mesmo assim, quando um tampão de automóvel nos começa a contar coisas, não se pode fingir que não se vê. Leva-se para o laboratório e manda-se analisar.,, por 
Jub Freeman, que era um perito nessas coisas.
Jub, empoleirado num banco alto e debruçado na bancada de trabalho, estava a examinar qualquer coisa ao microscópio quando Mitch entrou no laboratório. Ao som da 
porta Jub virou-se, fez um grande sorriso e passou a mão pelo cabelo que lhe restava, que estava a rarear devido ao trabalho cerebral.
- Olá - disse ele energicamente. - Tudo pronto para ires de férias?
- Amanhã, logo a seguir ao pequeno almoço. Comprei um tampão para a roda, porque me faltava um.
Jub deu uma olhadela ao disco que Mitch tinha na mão.
- Esse é o novo? - perguntou Jub. Mitch abanou a cabeça.
- Não, o meu está lá fora. Pensei que talvez quisesses dar uma vista de olhos a este.
Jub pegou-lhe e examinou-o cuidadosamente. Inclinou-o de modo a fazer incidir a luz em determinado ângulo, depois debruçou-se e semicerrou os olhos para olhar para 
o buraco. Passou o dedo pelo rebordo, virou o tampão e examinou o interior. Passados uns minutos pousou-o na bancada de trabalho.
- Chevrolet - disse. - Quase novinho em folha. Não foi guiado de Inverno porque não há corrosão provocada por sal. Também não tem marcas de chave inglesa. Onde é 
que o arranjaste, Mitch?
- No pátio de um ferro-velho - respondeu Mitch. Não deu mais pormenores e Jub também não lhe perguntou mais nada.
110
Limitou-se a bater com os dedos na superfície do disco metálico como se quisesse experimentar o som.
- Um Chevrolet novinho em folha - voltou Jub a dizer. - Estás a pensar o mesmo que eu?
- Rogan - disse logo Mitch.
Jub fez que sim com a cabeça. Rogan era um assaltante de bancos que fugira da cadeia há um mês e continuava a solta. A fotografia dele, nas folhas dos meliantes 
procurados, estava por toda a parte e mostrava um tipo atarracado e forte, com uns olhos salientes, uma testa larga e proeminente e orelhas de abano. Um caixa do 
Farmers' Bank identificara-o como um dos dois que tinham assaltado o banco uma semana antes, tendo fugido com 14 000 dólares, após uma troca de tiros com o guarda. 
Iam num Chevrolet novinho roubado; mas tinham-no abandonado algures, trocado de carro e aberto caminho à força atravessando uma barreira na estrada, onde tinham 
morto um guarda num tiroteio, fugindo depois no carro deste. O carro-patrulha fora encontrado no dia seguinte, com o corpo de um dos bandidos lá dentro. Mas nem 
Rogan nem o dinheiro apareceram mais.
Jub revirava o tampão nos dedos. - Por acaso não deste por um Chevrolet nesse ferro-velho?
- Com as férias a começar? Jub percebeu.
- Olha - disse ele. - Porque é que não voltas lá enquanto eu examino isto? Se for uma bala, logo sei pelas marcas e posso lá ir depois para tentar dar com o Chevrolet. 
Assim sou eu que entrego o relatório em vez de seres tu. O.K.?
Mitch concordou.
- Desde que eu não fique agarrado a um caso - disse ele. Mas, de novo no ferro-velho, Mitch viu que se abalançara
demais. Havia hectares e hectares de carros - caranguejolas enferrujadas, carros esmagados, carros sem motor, carros sem rodas, carros virados ao contrário ou de 
lado. Carros assassinos - e carros velhos que tinham sido rebocados para ali morrerem de morte natural. Estavam empilhados por tudo quanto era sítio e transbordavam 
para um terreno baldio enorme, cheio de ervas e arbustos... Era fácil meter ali um carro roubado, escavacá-lo com um machado e depois abandoná-lo. E, quem sabe, 
111
talvez com 14 000 dólares em dinheiro trancados no porta-bagagem... Era possível... um cemitério de automóveis velhos constituía um esconderijo bastante seguro para 
um saque desses.
No entanto, Mitch apercebeu-se de que metera o pé na argola voltando ali. Porque, passado um bocado, o tal Jackson, que era dono daquilo, havia de se chegar ao pé 
de Mitch e perguntar-lhe o que estava a fazer. Mitch diria que estava só a ver ou então que estava a fazer ginástica rítmica ou qualquer coisa assim, e o tipo armar-se-ia 
em malcriado e a coisa terminaria por uma detenção. Depois, Mitch teria de ficar até ao dia seguinte para comparecer no tribunal.
O tal Jackson parecia um boneco daqueles que servem para treinar, só que tinha músculos em vez do enchimento de algodão por dentro. Uma hora antes dissera a Mitch 
que lhe pagasse adiantadamente 50 cêntimos e fosse ele próprio à procura dum tampão. Um tipo rude este Jackson.
Em qualquer outra altura Mitch teria entrado sem mais preocupações, a não ser talvez a de haver urtigas por ali. Mas, em véspera de férias, a coisa mudava de figura. 
Fitou a barraca que fazia de escritório, ali, no outro lado do terreno. Não havia sinal de Jackson, portanto ele que fosse para o diabo.
Mitch teria andado uns dez ou quinze metros, tendo o cuidado de ver onde punha os pés para não tropeçar nas molas e guarda-lamas enferrujados e demais peças, quando 
a voz do miúdo soou. - Pum-pum, estás morto!
Mitch girou nos calcanhares e viu o puto com um revólver de brinquedo. Teria uns seis anos, mas durante um ou dois segundos mostrou um ar tão rufião que até a arma 
parecia real. Mitch olhou-o espantado.
Não podia haver duas caras assim - os mesmos olhos saídos e as orelhas de abano e a testa grande. Durante esse segundo Mitch teve a sensação de estar a ver Rogan 
em tamanho reduzido. Depois, os olhos do garoto pareceram tornar-se um pouco mais pequenos, as orelhas não pareciam tão grandes e a testa tinha um ar quase normal. 
Mitch já não tinha a certeza, mas a impressão manteve-se.
Sim, era o filho de Rogan. Tinha a certeza.
Mitch lançou-lhe um sorriso, ergueu as mãos e disse em tom teatral - Apanhaste-me, garoto. E agora?
112
O rapaz ficou a olhar para ele, de olhos fixos. Mitch, em tom verdadeiramente amistoso, disse: - Como é que te chamas, hein?
O garoto não respondeu.
Pode-se perseguir um garoto e apanhá-lo com facilidade, mas os de seis anos são escorregadios e passam por espaços estreitos onde um adulto pode tropeçar e aterrar 
de trombas no chão. E quando Mitch conseguisse agarrar o garoto e arrastá-lo com ele já teria o Jackson em cima dele, e depois?
Portanto Mitch disse: - Sabes uma coisa?
O garoto não se mexeu.
Mitch baixou as mãos e disse. - Desisto. Agora levas-me para a cadeia e prendes-me. - E, tentando fazer o ar de um bandido apanhado com a mercadoria, aproximou-se 
do garoto.
- Faz de conta que é o teu carro que está ali - disse Mitch suavemente. - Levas-me para lá e obrigas-me a guiar, estás a ver? Continuas a apontar-me a pistola e 
eu não posso fazer nada.
O garoto continuava na sua, continuava a não dizer nada. Talvez estivesse assustado ou talvez tivesse falta de miolos e não tivesse o tino suficiente para se pirar. 
Fosse lá como fosse, a única coisa que disse foi "pum-pum" outra vez, mas numa espécie de murmúrio assustado.
Assim, Mitch pôs-lhe o braço de volta e, quando o garoto tentou recuar, Mitch pegou-o ao colo e disse: - Como é que te chamas, hein? O que é que andas a fazer aqui?
O garoto abanou a cabeça e deixou cair o revólver de brinquedo. Mitch apanhou-o, enfiou-o no bolso, levou o garoto para o carro da esquadra e sentou-o no lugar da 
frente. Mitch foi a pairar durante todo o caminho até à central, mas o garoto não disse uma palavra. O vocabulário dele era pum-pum, e daí não passava.
Pegou na mão de Mitch quando saíram do carro e continuou agarrado a ela enquanto desciam o corredor e passavam a porta que dizia Brigada de Homicídios. Aí, dois 
dos rapazes estavam na conversa com a loira que fazia trabalho de secretária para o tenente.
Pararam de falar quando viram Mitch e o garoto.
- Caramba... Não me digas que o prendeste... - exclamou Bankhart.
A loira sorriu, agachou-se e dirigiu-se ao garoto numa voz suave e açucarada, dizendo: - Olá. Como é que te chamas?
113
A cara do miúdo enrugou-se como uma noz e desatou a chorar. Mitch, que continuava a segurá-lo pela mão, disse: - Ele não fala lá muito. O tenente está?
A rapariga fez que sim. Mitch, arrastando o puto que parecia um gato a miar, atravessou a sala, bateu à porta do tenente e entrou.
O tenente Decker tinha o escritório mais pequeno e a maior coleção de tralha de todo o Departamento da Polícia. Dedicava-se a colecionar recordações dos casos dele 
e revistas de criminologia, e empilhava-as nos ficheiros, nas prateleiras, no parapeito da janela e na cadeira extra, juntamente com os relatórios oficiais que estava 
sempre a ler. Girou sobre si e olhou para Mitch e para o garoto como se o lugar deles fosse no manicómio, o que talvez
fosse verdade.
- E então? - disse Decker. Mas o garoto desatou numa berraria que não mostrava sinais de parar tão cedo e Decker pôs as mãos nos ouvidos. Quando o garoto parou finalmente 
para respirar, Mitch teve a oportunidade de dizer alguma coisa.
- Dê-lhe uma olhadela - disse Mitch. - Com quem é que
se parece?
- Com uma chatice danada - disse Decker. - Qual é a sua
ideia?
As coisas não estavam a correr exatamente como Mitch pretendera. Tinha calculado que o trio que estava na outra sala talvez fosse um bocadinho lento de entendimento 
mas que o tenente devia ser mais esperto. Contudo, Mitch tinha de reconhecer que um miúdo de seis anos, com a cara toda arrepanhada e o coração desfeito, se calhar 
porque queria a mãe, não se devia parecer muito com o Inimigo Público Número Um.
Tudo o que Mitch disse foi: - Perdeu-se.
- Mãezinha! - exclamou o tenente. - Você de vez em quando arranja uns casos muito esquisitos, mas olhe que este... safa! Olhe, Taylor. Para o caso de nunca ninguém 
lhe ter dito, a Brigada de Homicídios trata de crimes de violência contra a pessoa humana, mas há uma Secção de Perdidos e Achados e um Serviço Juvenil, e tanto 
pode inscrever o miúdo num como no outro. Sirva-se do seu bom-senso. - Decker sorriu de orelha a orelha. - Diga lá, afinal, o que é que se passa.
Mitch foi direto ao assunto.
114
- É o miúdo do Rogan.
Decker recostou-se para trás com força e quase caiu da cadeira.
- Foi ele que lhe disse?
- Não. Mas quando pára de chorar, parece-se com o Rogan.
- E quando é que isso acontece? - perguntou Decker.
- Tenente - disse Mitch, - isto parece-me uma pista. Posso estar enganado mas quer apostar?
Decker concordou com a cabeça. - Quero - disse. - Quanto?
Mitch não engoliu a isca. - O que eu quero - disse ele, - é que a gente envie a descrição do garoto para os meios de comunicação habituais. Uma espécie de apelo. 
Depois alguém havia de aparecer para o vir buscar e nós seguíamo-lo.
Decker franziu o sobrolho, sondou a sua alma e decidiu dar uma oportunidade a Mitch.
- Está bem - disse Decker. - Você vai de férias amanhã, já não o tenho mais à perna. Diga à moça que envie o comunicado.
- Obrigadinho - disse Mitch, e saiu.
O garoto aquietou-se um pouco, mas não estava feliz. Precisava de quem lhe assoasse o nariz e lhe atasse os atacadores do sapato esquerdo, o que a loira passou a 
fazer. Entretanto, Mitch puxou de um formulário de uma prateleira atrás da porta e começou a preenchê-lo com a descrição: idade, cor dos olhos, cor do cabelo, altura, 
peso, vestuário, onde foi encontrado, cicatrizes ou sinais identificativos, no caso de os haver, e assim por diante.
Passou as folhas à loira e comunicou-lhe o que o tenente dissera. A seguir, Mitch levou o miúdo a Jub, ao andar de cima.
Afinal Jub também não era mais esperto que os outros. Olhou para o garoto de cenho franzido e disse: - Quem é ele?
- Rogan - disse Mitch.
- Não se parece com ele.
- Sabes como são os miúdos - disse Mitch. - Mudam. Parecem uma coisa e uns minutos depois já estão diferentes.
- Muito bem - disse Jub a sorrir. - Então faz com que ele se pareça com o Rogan.
Mitch empoleirou o garoto num banco, girou o banco e virou-o de costas.
- Então e o que há com o tampão - perguntou.
115
- É um projétil 38 e o carro ia com bastante velocidade quando foi atingido. Então, e esse Chevrolet?
- Encontrei antes o garoto - disse Mitch. - Calculo que o Rogan estivesse escondido lá atrás e se tenha servido do miúdo como uma espécie de vigia. Mas o puto deve 
tê-lo maçado tanto, que ele pô-lo a andar. Trouxe o garoto porque assim alguém há-de cá vir buscá-lo.
- Claro - disse Jub. - A mãe.
Durante as duas horas seguintes Mitch andou por ali mais ou menos a fazer de ama-seca do garoto. Espalhou-se a notícia de que Mitch tinha aparecido com uma raridade 
e começaram a aparecer tipos de outras partes do edifício para ver.
Mitch explicou alegremente: - É uma criança prodígio. Vai ser um deficiente mental quando crescer. Nada de trabalho, nada de preocupações. O Estado é que vai tomar 
conta dele.
O garoto estava sentado a um canto a brincar com uma máquina deflippers avariada. Mitch deu consigo quase a gostar dele porque era uma garantia contra uma missão 
de última hora. De forma que Mitch estava a pensar ficar quietinho até às cinco e depois podia desaparecer à vontade.
Mas apareceu a mãe do garoto e ela tinha uns olhos castanhos protuberantes. A testa era um pouco larga e as orelhas quase sobressaíam do penteado. Era o retrato 
vivo do garoto.
Apresentou-se como a Sr.a Leonaid Jackson e disse que o marido tinha um ferro-velho de automóveis e que o filho estava a brincar ali quando tinha desaparecido. E 
achava que aquilo não podia ficar assim.
Estava nervosa, assustada e, ao mesmo tempo, decidida a fazer alguma coisa. Ameaçou acusá-los de rapto, mas não quis assinar uma queixa e ninguém conseguiu perceber 
exatamente o que ela queria afinal.
Finalmente o tenente fartou-se dela e pregou-lhe um sermão, dizendo-lhe que não devia deixar um garoto de seis anos num pátio de ferro-velho onde ele se podia magoar 
ou perder-se ou coisa assim e ela é que tinha sorte por eles não apresentarem queixa contra ela e o marido por não tomarem devidamente conta da criança.
Ela disse que eles não se atreveriam a dizer tal coisa ao marido, que se estavam a aproveitar por ela ser mulher e levantou-se e foi-se embora. 116
Logo que ela saiu, o tenente desatou à gargalhada. E as cotoveladas que Mitch apanhou nas costelas não eram nada. Calculava ele que os espertinhos, daí a três semanas, 
quando voltassem do lago, ainda se iam meter com ele.
Mitch deixou o barco andar - não podia fazer mais nada; mas não parava de pensar no tampão e na forma espantosa como o garoto se parecia com Rogan quando lhe apontara 
a pistola de brinquedo. E pensava também que talvez o Chevrolet e os 14 000 dólares do saque ainda estivessem no ferro-velho. E, finalmente, lá porque um miúdo se 
parecia com a mãe, não se podia também parecer com o pai?
De maneira que Mitch, em parte porque tinha esta ideia que não lhe saía da cabeça e em parte porque já estava farto que se metessem com ele, precisava de uma desculpa 
para se pirar. Quando deu pela pistola de brinquedo no bolso, tirou-a e disse que talvez fosse melhor ir devolvê-la. O tenente disse que sim, pois claro, porque 
não?
Antes de Mitch sair, foi lá acima ao laboratório, disse a Jub como iam as coisas e pediu-lhe que desse um salto ao ferro-velho. Porque, mesmo que se tivesse enganado 
acerca do miúdo, a bala era real e havia ainda uma hipótese de localizarem o Chevrolet. Portanto Mitch combinou encontrar-se lá com Jub para o ajudar a procurá-lo.
A morada de Jackson ficava para o lado ocidental da cidade, não muito longe do ferro-velho. A casa ficava num bairro residencial de aspeto bastante razoável e havia 
dois carros no caminho que levava à casa, um deles a caranguejola em que a Sr.a Jackson tinha ido à central e o outro uma máquina novinha.
Por causa do carro novo e por causa do facto de um tipo que tinha um negócio de ferro-velho não ter meios para viver numa casa daquelas, Mitch experimentou uma sensação 
estranha ao subir o curto caminho até à porta da frente, antes de tocar a campainha. Foi a mulher de Jackson que abriu a porta e tinha um ar tão assustado e nervoso 
como quando fora à central.
Como que se retraiu ao ver Mitch e disse depois: - Ainda agora telefonámos a pedir que a viesse cá trazer e disseram que já vinha a caminho. - Ergueu a voz e chamou: 
- Len, é ele.
Jackson surgiu algures dos fundos da casa.
117
- Entre - disse ele. Mostrara-se carrancudo e mortinho por uma briga quando Mitch comprara o tampão nessa manhã, mas agora o tipo era todo sorrisos e mesuras. Portanto 
queria alguma coisa, e a questão era o quê.
Mitch entrou e tirou a pistola de brincar do bolso.
- O pequeno esqueceu-se do brinquedo - disse ele.
- Era isso que queríamos, por isso é que telefonámos - disse Jackson. Tirou-lha das mãos e Mitch ficou a pensar se a coisa não teria um significado qualquer que 
lhe tivesse escapado.
Perguntou diretamente: - É assim tão importante?
- É o brinquedo preferido do pequeno e ele fica triste quando não o tem. Não suporta a ideia de a perder - respondeu a
Sr.a Jackson.
- Pois - disse Mitch, a pensar que o pequeno se tinha esquecido completamente dela desde que Mitch a metera no bolso e que agora nenhum dos Jacksons estava preocupado 
em a dar ao garoto.
Portanto a pistola de brinquedo era um expediente para que Mitch lá fosse; queriam falar com ele e pareciam tensos e incomodados. Mitch é que não conseguia atinar 
com o que eles quereriam.
- Que diz a um copo? - ofereceu Jackson.
- É verdade, do que é que gosta? - acrescentou a
Sr.a Jackson.
- Pode ser uma cerveja - disse Mitch. Não parava de olhar em redor da sala, mas não via nada de invulgar, a não ser o facto de parecer ser pouco utilizada. Não havia 
coisas pessoais à vista, era como se tivessem acabado de chegar e não tivessem tido tempo
de se instalar.
A mulher foi à cozinha buscar a cerveja. Jackson e Mitch sentaram-se e Mitch disse: - Então não está a trabalhar? Fechou a loja?
- Estava muito preocupado com o garoto para pensar nos negócios - disse Jackson. - Tenho estado aqui sentado cheio de nervoso, a pensar no que lhe teria acontecido.
- Deve ter sido duro - disse Mitch. Mas se o tipo estava preocupado, porque não se tinha levantado para ir à central em vez de
mandar a mulher?
- Qual foi a sua ideia ao levá-lo? - perguntou Jackson. Mitch despachou a pergunta com o encolher de ombros de um
sujeito que finge ingenuidade.
118
- Estava perdido - disse Mitch. - Tive pena dele.
- Que tal se deu com ele? - perguntou Jackson.
- Muito bem.
- Pergunto eu se ele falou muito. Os miúdos às vezes são esquisitos. O que é que ele disse?
- Falou disto e daquilo - disse Mitch, que começava a perceber. Jackson estava preocupado com o facto de o garoto poder ter dito alguma coisa - tão preocupado que 
tinha de tirar isso a limpo.
O tipo fez umas observações sobre o tempo e sobre a vizinhança e Mitch perguntou há quanto tempo ali vivia. Jackson mudou de assunto sem responder diretamente. E 
durante todo esse tempo Mitch estava em pólvora, a tentar descortinar a verdadeira razão porque Jackson tinha telefonado a perguntar por ele. Além de querer saber 
se o garoto tinha dito alguma coisa, Jackson esperava que Mitch voltasse para a central e dissesse que os Jacksons eram umas pessoas simpáticas, normais, que não 
tinham nada a esconder, até tinham convidado Mitch para entrar e beber uma cerveja.
O que queria dizer que não eram nada gente normal e tinham
muito a esconder.
Foi então que Mitch compreendeu com um sobressalto que eles estavam a encobrir alguma coisa... a encobrir Rogan.
O garoto era de Rogan e Rogan não andava longe. Tinha vindo buscar o saque. Jackson era uma espécie de substituto e estava a fazer uma encenação para enganar a polícia 
e talvez a fulana fosse a mulher de Rogan e talvez não fosse, mas de certezinha que Jackson não era o pai do garoto. De forma que, se Mitch conseguisse lançar uma 
pergunta que o demonstrasse de alguma forma, ficava pelo menos por cima.
Recostou-se na cadeira, como se não tivesse na ideia senão fazer
conversa.
- O seu garoto - perguntou, - anda na escola?
- Claro. Porquê?
- Estava a pensar em que classe andaria ele.
- O que é que lhe parece? - desfechou Jackson. Era evidente que o assunto era melindroso e ele se tinha esquecido de ser bem-educado. - Ele tem seis anos. Acha que 
anda no liceu?
- Ná - disse Mitch. - Pensei que talvez já andasse na universidade.
119
Jackson pegou na pistola de brinquedo e como que a sopesou, tomando-lhe o peso e manuseando-a como se estivesse muito habituado a lidar com armas.
- Lá sentido de humor tem você - disse ele.
- Pois tenho - disse Mitch. - Em que escola anda ele?
- Na escola da câmara - disse Jackson, cuspindo as palavras.
- Claro. Qual delas?
Era a pergunta chave. Qualquer pai sabia em que escola andava o filho. Portanto se o garoto era de Jackson e estava tudo dentro da normalidade, ele começaria logo 
a cantar sem sequer pensar. Mas se não conseguisse, então Mitch é que tinha razão.
Jackson virou-se e gritou para a cozinha: - Eh, Betty... o nosso amigo quer saber em que escola anda o pequeno.
Ela saiu da cozinha para responder.
- Na Escola 45 - disse ela. - E não temos cerveja.
- Não faz mal - disse Mitch. Olhou para o relógio e pôs-se de pé. - São horas de me pôr a andar, de qualquer forma. - E saiu.
Mas lá fora, sentado no carro, viu que tinha um problema.
Não podia deixar correr o marfim, tendo como tinha uma pista sobre um homem que assassinara um polícia. Por outro lado, se Mitch dissesse ao tenente que aquilo não 
passava de uma teoria sua, o tenente ou a despachava com uma gargalhada ou então dizia a Mitch que não a largasse até descobrir qualquer coisa - o que implicava 
dizer adeus às férias do dia seguinte.
Portanto Mitch estava encravado e sabia-o. A sua única esperança era que Jub desencantasse alguma coisa no pátio do ferro-velho, que levantasse o véu do caso nesse 
mesmo dia... ou então que Jackson se assustasse e os levasse direitos a Rogan.
Mitch pôs o carro a trabalhar, foi até à esquina e parou numa rua lateral de onde podia ver a casa de Jackson.
Esperou cerca de dez minutos e viu então Jackson sair e entrar no carro novo, apontá-lo para a saída do caminho particular e subir a rua, passando por Mitch. Mitch 
seguiu-o, talvez a uns quinze metros, deixando que o outro o visse. Uns quarteirões adiante, Jackson parou na curva e saiu do carro. Mitch parou mesmo atrás e esperou 
que Jackson se aproximasse.
120
- Mas que ideia é a sua? - disse Jackson. Ser bem-educado não tinha dado resultado; não tinha enganado Mitch, de forma que Jackson ia ser malcriado outra vez.
- Você anda atrás de mim? - quis saber. Mitch encolheu os ombros.
- Se calhar.
- Para quê?
- Adivinhe.
- Olhe, seu chui, tenho o direito de ir para onde quiser.
- Pois claro - disse Mitch. - Alguém o impede?
- Ponha-se a milhas. Dê meia volta e pire-se.
Mitch começou a bater com a mão no volante e Jackson teve o bom senso suficiente para ver que não podia fazer nada.
- Está bem - resmungou o grandalhão. - Vá ter comigo ao meu escritório, lá podemos conversar. Eu estou à sua espera lá dentro. - E Jackson deu meia volta, voltou 
para o carro e desandou. Mitch continuou atrás dele, ainda a uma distância de quinze metros.
Não era preciso muito trabalho cerebral para deslindar a tramóia. Rogan estava escondido no escritório e, quando Mitch entrasse, alvejavam-no e o resto logo se via. 
Porque, da maneira como as coisas estavam, que tinham eles a perder?
Jackson avançava nas calmas e Mitch continuava atrás dele. Encontraria Jub no pátio. Mas o que fariam a seguir é que era mais difícil. Não podiam correr o risco 
de entrar na barraca, não tinham motivos para proceder a uma detenção, e também não podiam deixar as coisas como estavam e ir para casa.
Se não fossem as férias de Mitch, ele teria ficado por ali de olho no Jackson, enquanto o tenente Decker mandava investigar na escola, entre os vizinhos. Obter informações 
sobre a Sr.a Jackson, ver os ficheiros da polícia. Em breve saberiam a verdade. Só que Mitch tinha planeado ir para o lago no dia seguinte e não havia maneira de 
saber o tempo que uma investigação desse tipo levaria. Portanto ele continuou a rodar e tentou engendrar maneira de
se desenvencilhar. Nada.
A estrada estava deserta para aquelas bandas, um longo trecho com o pântano de um lado e o pátio do ferro-velho e os seus carros destroçados do outro. O carro da 
polícia que Jub levara - com a sua insígnia bem visível - estava arrumado no macadame
121
e a uns cinquenta metros via-se Jub todo atarefado. Tinha um pé de cabra e estava a forçar o porta bagagens de um carro: um Chevrolet.
O que aconteceu a seguir tomou Mitch de surpresa.
Estava à espera que Jackson virasse para a estrada de terra que levava à barraca do escritório, mas o tipo passou por ela sem parar, continuando devagar. Talvez 
ele esperasse que Mitch parasse para falar com Jub, mas Mitch não parou. Mitch buzinou, piscou as luzes, depois tocou no botão da sirene para chamar a atenção de 
Jub. Quando Jub se virou, Mitch fez-lhe sinal para que fosse ter com ele.
Jackson reagiu à sirene como se estivesse programado. O carro parece que deu um pulo para a frente e quando Mitch deu por isso já levava um avanço de quase cem metros.
Mitch lançou-se na brasa, ligou o botão da sirene e pegou no microfone do rádio. Falou rapidamente.
- Sinal Nove-Nove - disse ele. - Mercury cinzento dirigindo-se para oeste, na Lincoln. - Depois enfiou o micro no descanso e concentrou-se na condução. O sinal Nove-Nove 
destinava-se a todos os rádio-carros e a todas as patrulhas de estrada e a Avenida Lincoln ficaria bloqueada. Mas daí a quanto tempo?
Mitch, com o queixume da sirene, a deslocação do ar e o guinchar dos pneus nos ouvidos, guiava como um demónio. Seis quilómetros e meio até à portagem. Jackson cobri-los-ia 
talvez em três minutos. Três minutos não era tempo suficiente para mobilizar e montar uma barreira, e Mitch tinha de se aguentar até chegar ajuda.
Jackson com o avanço alcançado pelo facto de ter acelerado primeiro, estava agora uns duzentos metros à frente e continuava a ganhar terreno. Guinou de repente para 
a esquerda, passou de raspão por um carro verde, depois guinou outra vez para a direita. Mitch viu um camião vir em sentido contrário, ocupando a outra faixa por 
completo.
Mitch apercebeu-se imediatamente de que estava numa posição insustentável. Travar devagar não servia de nada e travar bruscamente obrigava-o provavelmente a derrapar 
- além de que ia perder o Jackson. Portanto ou o carro verde que ia à frente ou o camião que vinha em sentido contrário tinham de lhe salvar a pele - mas que demónio 
se passava com eles? Viam-no, ouviam a sirene. Não sabiam que deviam desviar-se para deixar passar a polícia?
122
Rangeu os dentes, pensou em Amy, em Jackson, no lago, em tudo, em nada. Um carro verde e um camião, dois idiotas que tinham perdido a cabeça ou que não conheciam 
as regras. Mitch ficou tenso; talvez tivesse rezado e talvez não. Não fazia ideia. E então o carro verde que ia à frente começou a fazer truques em câmara lenta.
As luzes vermelhas da retaguarda acenderam-se, o sinal de virar piscou, mas para a esquerda. O tipo que ia ao volante estava chanfrado e a fazer tudo às avessas. 
O pisca da esquerda apagou-se e o da direita acendeu-se. Mitch estava praticamente em cima do carro quando o condutor se desviou finalmente para a direita e deslizou 
para a berma da estrada.
Mitch passou por ele a grande velocidade mas nunca chegou a saber como. Sentiu o suor a escorrer para os olhos e quis limpá-lo. Mas as mãos não se mexiam, estavam 
grudadas ao volante. Lá à frente Jackson continuava a ganhar terreno.
Mitch saiu daquela espécie de transe lentamente, e de maneira algo curiosa conseguiu relaxar um pouco, pensar, voltar a mexer os dedos. Limpou o suor com a mão, 
e decidiu: que se lixasse, ia abrandar, salvar a vida, e os outros rapazes que fechassem o cerco sobre o Jackson. O tipo estava encurralado, não estava?
Então Mitch viu a ponte da portagem lá em cima, viu as luzes de stop de Jackson. O carro de Jackson pareceu oscilar, rodopiar, quase saindo da estrada ao guinar 
para o acesso da portagem.
Mitch aplicou os travões gradualmente. Não queria entrar disparado no trânsito da portagem a 130 - nem a 90, nem sequer a 70 quilómetros. E uma vez que o Jackson 
se lá apanhasse, aí é que a patrulha se podia preocupar. Mitch nem sequer tinha autoridade para atuar fora dos limites da cidade.
Acima do zumbido do vento e dos pneus, Mitch ouviu o embate. Teve uma sensação de náusea e um vazio na boca do estômago e esperou que mais ninguém tivesse sido apanhado 
no acidente. Abrandou e ia a uns modestos 50 quilómetros por hora quando avistou os destroços fumegantes onde Jackson fora embater quase de frente num muro de suporte...
Mitch chegou a casa por volta das sete. Amy estava a dar de jantar aos garotos e o vestíbulo do apartamento estava cheio de malas e embrulhos. 123
Amy correu para os braços dele quando abriu a porta.
- Mitchel - disse ela, agarrando-o com força. - Estava a ficar preocupada. Não conseguia imaginar o que te podia ter demorado até tão tarde.
- Apanhámos o assaltante de bancos - disse ele. - O Jub encontrou o saque num carro velho no ferro-velho e o tipo matou-se ao tentar fugir.
- O Rogan? - disse ela.
Mitch abanou a cabeça. - Ná. Isso foi o que pensámos a princípio. Mas o tal caixa do banco andava com o Rogan na cabeça, como muitas outras pessoas. Não quero culpar 
o tipo por se ter enganado.
- Claro que não - disse Amy.
- Bom, quando assaltaram o banco, o caixa pensou que tinha reconhecido o Rogan. Só que o Rogan não tinha nada a ver com a coisa. Soubemos há bocado que o apanharam 
lá para oeste.
- Então quem foi?
- Um tipo chamado Jackson. Só soubemos dele esta tarde. Atrapalhou-se quando estava a ser seguido e quando viu o Jub a revistar os carros à procura do dinheiro. 
Sabia que estávamos a apertar o cerco, de forma que tentou fugir e foi-se espetar contra um muro de pedra.
- Bem, podes contar-me isso tudo mais tarde. Sabes que te esqueceste de escrever o tal bilhete para a escola do Joey? O tal que a Associação dos Pais e Professores 
quer que toda a gente mande, a exigir melhores almoços. Prometi que escrevias. Como polícia, o que dizes tem um certo peso.
- Claro - disse ele. - Vou já tratar disso. Amy, o Joey parece-se comigo?
Ela riu-se com a pergunta. - Às vezes - disse. - Há pessoas
que acham que sim e outras que não. Porquê?
- Por nada - disse ele. - É melhor ir escrever esse bilhete. Só que... olha lá uma coisa, Amy, como é que se chama a escola? Quero dizer, qual é o número?
124

FIM

