
 Terra vermelha
 Domingos Pellegrini
 São Paulo - LeYa, 2013
 Literatura brasileira - romance
Gênero: Romance brasileiro

Digitalização: Thiago Cerejeira

Revisão: Ana Maria Santiago

Numeração: 400 p. - Rodapé

Julho de 2015

Contracapa

Dona Sebastiana e José Pellerini formam um casal de colonos  que, em 1930, juntam-se a outros desbravadores das mais  diversas origens e etnias para povoar a fértil
Londrina,  conhecida então como a promissora "Terra-vermelha".  Muitas décadas depois, Seo Zé do Chapéu - ou Nonno -,  viúvo de Vó Tiana, pai de cinco filhos, avô
de catorze netos e  cinco bisnetos, acaba de ser internado no pronto-socorro da
Santa Casa, onde ficará pelas próximas sete noites  rememorando  o passado ao lado de seu neto.

Escrito com maestria e originalidade, Terra vermelha comove  e arrebata, à medida que relata em um só tempo os dois  extremos da vida de um homem. Nesta obra, o
autor nos  mostra que determinação, trabalho árduo e coragem são os  atributos indispensáveis para uma missão exploratória  bem-sucedida. E que com honradez, verdade
e bondade,  a terra de Londrina jamais teria deixado de "ser vermelha".

Põe na mão, olha bem, olha:  E sabe porque, meu irmão,  esta terra é assim vermelha?

É vermelha de paixão!

(Do caderno de poesia de Vó Tiana)

Orelhas

(...) O neto logo volta a falar que  decerto o Nonno nem imaginava  que a terra-vermelha era das  melhores do planeta (...) também  não poderia calcular que, graças
a  essa terra e esse clima (...)  plantariam e colheriam tanto que  Londrina, "filha de Londres",  planejada pelos ingleses para  plantar algodão e ser uma  cidadezinha,
explodiria em prédios  e bairros da noite para o dia.

Terra vermelha surge a partir  da interseção entre fatos históricos  e ficcionais e a história pessoal de  Domingos Pellegrini - a partir de  um sistema próprio
de pontuação  desenvolvido pelo autor. Além de  José e Sebastiana (avós do autor e  protagonistas deste romance), o  antropólogo Claude Levi-Strauss e  o jornalista
João Saldanha, entre  outros, também inspiraram  a criação dos personagens que  integram este romance. De forma  saborosa, faz um competente  resgate histórico dos
aventureiros  que, nos anos 30, "cruzaram o  Tibagi de balsa, para viver e morrer  na terra-vermelha".

Domingos Pellegrini  nasceu e vive em Londrina,  no Paraná. É escritor de contos,
poesia, livros juvenis  e romances, categorias em que  obteve seis Prêmios Jabuti. Em seu
último livro, Herança de Maria  (Leya, 2012), mistura ficção e  história familiar. Com Terra  Vermelha, Pellegrini compõe um  romance épico, sobre meio século
de transformações no país.


Nota da digitalização

Este livro, em formato digital, destina-se ao uso exclusivo de pessoas  com   deficiência visual, não podendo ser copiado ou utilizado para qualquer fim lucrativo.
Ignorar tal  advertência significa violar  a lei nº 9610, de 19 de fevereiro de 1998, que regulamenta os  direitos autorais no Brasil.


Terra Vermelha  Romance

Domingos Pellegrini

LeYa
Copyright (c) Domingos Pellegrini, 2013

Diretor editorial Pascoal Soto
Editora executiva Tainã Bispo
Editora assistente Ana Carolina Gasonato
Produção editorial Fernanda Ohosaku, Renata Alves e Maitê Zickuhr

Preparação de texto Iraci Miyuki Kishi
Projeto gráfico e diagramação Deborah Takaishi ,•
Capa Ideias com Peso

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

Pellegrini, Domingos

Terra vermelha / Domingos Pellegrini. - São Paulo,  LeYa, 2013.

ISBN 978-85-8044-445-2

1. Literatura brasileira - romance I. Título      Pei'';'

13-0191

CDD B869.3

Índices para catálogo sistemático:
1. Literatura brasileira - romance

2013

Todos os direitos reservados a
TEXTO EDITORES LTDA.
[Uma editora do Grupo Leya]
Rua Desembargador Paulo Passaláqua, 86
01248-010 - Pacaembu - São Paulo - SP - Brasil
www.leya.com.br



Põe na mão, olha bem, olha:
E sabe porque, meu irmão,
esta terra é assim vermelha?

É vermelha de paixão!

(Do caderno de poesia de Vó Tiana)



NOTA DO AUTOR:  O Autor usa pontuações e algumas formas linguísticas pessoais.
Sumário

Último desejo, 11
Primeira noite, 27                                        
Primeiro dia, 94
                    Segunda noite,  147 
Segundo dia, 173
Terceira noite, 222 
Terceiro dia, 266 
Quarta noite, 317 
Quarto dia, 363 
Quinta noite, 377 
Quinto dia, 380 
Sexta noite, 383 
Sexto dia, 386 
Sétima noite, 387 
Sétimo dia, 389

Último desejo  

Conta o folclore familiar que, quando ele nasceu, a parteira lhe deu aquele tapa na bunda e ele começou a respirar, mexeu os braços, esperneou - mas  chorar, não 
chorou; e a mulher, que não cobrava pelo parto, pois que ser  parteira  era um dom, também fazia Lá umas graças e benzimentos para ganhar  alguma coisa, então começou 
a predizer:  

- Nunca vi assim, parece que nem sente dor, não chora, esse vai ser diferente, vai dar o que falar!  

Muitos anos depois, aquela que viria a ser a mulher dele, numa noite de  chuva, com café e pipoca, contaria aos netos  que ele nunca tinha ido a médico, não parecia 
mesmo sentir dor; ela até escreveria no seu caderno de  poesia:  

Não era igual a gente  ele era mesmo um herói  aquele que dor não sente  porque nele dor não dói  

Bem depois ainda, aos oitenta, ele resolve então morrer no dia em que  começa a sentir dor - quando precisa de ajuda para chegar até a mesa do  baralho, no galpão 
antigamente garagem, agora com móveis velhos e brinquedos quebrados, bicicletas encostadas, tralha de pesca, tranqueiras de  sessenta anos de casamento. Num canto, 
numa mesa redonda de três pés,  ele jogou triunfo vinte anos, com fichas de feijão-branco e baralhos redondos  de tão usados, batendo tanto na mesa que ela sempre 
pareceu a ponto de  desabar. Os companheiros são homens de mãos grandes, que viveram de  trabalhar com elas, pedreiro, caminhoneiro, encanador: quando falam triunfo 
batendo as cartas, a mesa balança e o filho caçula sempre disse é um milagre essa mesa continuar em pé.  

11
  
O Nonno já não é o mesmo José que aos sessenta disse um dia, dando água  aos passarinhos, não vou mais trabalhar, estou me aposentando a partir de  hoje; e Vó Tiana 
perguntou como, se ele nunca tinha pagado aposentadoria.  

- Estou me aposentando por conta própria - e daí em diante pararia até  de falar em negócio. Saía de perto de quem falava em trabalho. Assinava sem  ver os aluguéis 
de uma dúzia de casas. Os outros filhos olhavam o filho mais  velho apresentar os recibos, para o pai assinar chupando laranja, comendo  mamão, jogando baralho. 
Um dia uma filha perguntou porque ele nem  olhava o que assinava.  

- Peguei nojo de dinheiro - e foi ver o mamoeiro florindo.  No dia em que ouviu cochichos dos filhos contra o mais velho, chamou  todos e avisou que escolhessem 
suas casas e terrenos, dividissem a herança  em vida, no cartório, para não perder tempo e dinheiro com partilha depois.  Só que, enquanto vivessem, ele e a Vó ficariam 
com os aluguéis:  

- Pra não depender de governo nem de filho.  Mas os filhos nada resolveram e muito menos fizeram: cada um achou  que os outros iam levar vantagem, porque as casas 
e terrenos eram todos  muito diferentes, e todos calculavam lá seus próprios preços, com corretores  e amigos aconselhando cada um, e ainda com os palpites dos maridos 
ou das  mulheres, de modo que se enredaram em conversas e fuxicos até com advogados e cunhados, a ponto da ceia de Natal parecer velório. Nesse tempo o  Nonno bebia 
uma garrafa de vinho todo dia, metade no almoço e metade  na janta, e naquele  Natal já estava na segunda garrafa quando percebeu que  era o único alegre. Perguntou 
à Vó o  que é que tinha mordido todo mundo  - e ela disse ué, pois você não atiçou uns contra os outros com essa história  de herança em vida?  

Todo ano alguém discursava na ceia, ele nunca; então até estranharam  quando naquele ano ele levantou, fizeram silêncio e ele olhou um por um:  

- Que foi? Parece que engoliram cascavel! - e brindou - Viva Jesus, viva  Maria, viva até o José, viva a família!  

Bebeu um gole grande e contou a história do peão que tinha sete burros.  Já não era então um simples peão; com sete burros, dizia um irmão tropeiro,  podiam montar 
de ameia uma tropa de carga. O irmão lavrador achava que  devia era arar toda a terra que tinha, com tanto burro para puxar arado; aliás,  podia até emprestar alguns, 
não? Mas para o terceiro irmão, vendedor de  terras, o certo era vender os burros  e comprar mais terra, coisa que valorizava  sem trabalho e não corria risco de 
roubo ou doença.  

12

- E o que é que ele fez, Nonno? - uma neta perguntou; primeira vez que  os netos prestavam atenção em discurso.  

- Ele vendeu a terra e os burros e foi viver longe dos irmãos.  Sentou e continuou a comer; uma filha fez à outra sinal de que ele andava birutando. Mas no dia seguinte 
ele acordou cedo como sempre, tratou dos  passarinhos, esperou chegar um dos filhos e mandou chamar os outros sem  falta.  - Pra hoje, pai?  - Pra já. É sobre a 
herança.  O filho foi para o telefone; e antes das dez apareceram todos, desconfiados  até das cadeiras, ele precisou mandar que sentassem. Tinham vindo também  
os genros e noras, como nunca acontecia mesmo nas ceias de Natal.  

Então muito bem - ele falou fazendo um cigarro - já tinham dividido  tudo? Porque ainda não tinham chamado para assinar os papéis no cartório?  - E picava o fumo. 

Ninguém respondeu, todos olhando os sapatos, acendendo cigarros, até  que ele enrolou o dele, perguntou se estavam ficando surdos.  

- Ou então estão pensando que eu estou ficando bobo.  O mais velho começou a explicar que nem todos concordavam qual seria  a partilha mais justa, e uma nora atalhou: 
o que acontecia era que o que  parecia justo para um, não era justo para os outros, principalmente porque  os mais velhos queriam ficar com as casas mais novas, 
mas um irmão disse  que era o contrário, os mais novos é que queriam  ficar com as melhores casas,  e logo estavam discutindo, trocando alfinetadas e olhares de 
punhal.  

Ele cortou com o canivete uma fitinha da palha antes de lamber o cigarro, lambeu, amarrou com a fitinha, ficou com o cigarro na boca esperando  alguém acender; nem 
notaram, discutindo preços de casas e aluguéis. Então  ele pigarreou, silenciaram, vários isqueiros acenderam mas ele afastou com  as mãos como se fossem mato, foi 
pegar fósforo no fogão. Voltou pitando, os  chinelos chiando no linóleo, pedindo silêncio.  Sentou e cuspiu na escarradeira, disse que era quarta-feira e eles tinham 
uma semana para acertar a  partilha e ajeitar a papelada:  

- Senão dou tudo pra Igreja, só isso, vão com Deus - e foi podar a ameixeira.  

No mesmo dia os filhos se acertaram, na segunda-feira a papelada ficou  pronta no cartório; ele foi lá e assinou derrubando cinza nos papéis. Não faz  mal, disse, 
no fim é tudo cinza. Quis voltar a pé olhando a cidade, parou  

13 
 
numa árvore tão podada que ficou sem folhas, aí quase foi atropelado e,  depois disso, quase nunca sairia de casa o homem que tinha passado metade  da vida viajando. 

- Já andei demais nessa terra. E asfalto não tem graça.  Bom, disse a alguns netos, bom era andar na mata, abrindo trilha a foice  e facão; em capoeira bruta, uma 
hora de trabalho para andar a distância de  um grito. Os netos sorriam se falando pelos olhos: graça tinha o Nonno, bem  que dizem, velho volta um dia a ser criança. 

Durante quase dez anos enxergaria muito bem as cartas - e vários baralhos  arredondaram nas mãos, tardes inteiras jogando baralho, do começo da tarde  até a noitinha, 
quando devolviam à caixa de madeira os feijões-brancos lustrosos de uso. Aí tomavam o último café do bule amassado, e ele ia com os  amigos até o portão, depois 
sentava na varanda vendo gente passar e esperando a janta às seis em ponto. O almoço era sempre às onze e meia, e se atrasasse cinco minutos, ia reclamar na cozinha: 

- Já tocou o apito?  Assim diziam em Rafard, quando a sirene da usina tocava para o pessoal  ir almoçar em casa.  

- E a barriga acostumou: agora, tem que ser na hora! Botava a comida na mesa, mesmo quando estava com catarata e ia  apalpando as cadeiras. Comiam pratos cheios 
mas jamais repetiam:  

- Quem trabalhou na roça nunca mais perde o apetite - dizia ele, e ela:  - O primeiro prato mata a fome, o segundo mata a gente.  Depois ele picava frutas com o 
velho canivete, com arte, descascando sem  lambuzar as mãos. Tomava café, fazia um cigarro, picando o fumo na palma  da mão e alisando a palha com o canivete. Depois 
do almoço deitava meia  hora; depois da janta, via o telejornal e ia dormir, acordava com o sol para  cuidar dos passarinhos.  

Com o tempo, deixaria até de esperar o noticiário, deitava mais cedo e  levantava mais tarde:  - Treinando pro caixão.  Os filhos viram que andava encurvando. Deu 
de tomar duas garrafas por  dia, até o dia em que tropeçou numa vassoura caída e quebrou o braço, o  médico proibiu mais que um copo em cada refeição. Mas ele voltaria 
a tomar  uma garrafa por dia, metade no almoço, e assim quase dormia na mesa do  baralho. Os amigos não reclamaram, até porque um já andava meio surdo,  outro também 
cochilava, o terceiro era distraído; mas cutucavam quando ele  

14  

cochilava, riam do jeito dele voltar ao jogo contando as fichas como se fossem  roubar, como se o jogo valesse mais que passatempo.  

Mas decerto ele viveria até os noventa, diriam todos, se a Vó não morresse antes. Ele então começaria  a morrer também, dia a dia, como quando se  mata uma onça 
de um casal, disse um amigo, a onça que fica nem come  mais,  vai morrendo em vida. Os amigos teriam que ter paciência durante dois  anos,  enquanto ele curvava 
para enxergar as cartas na mesa, trazia para os  olhos as cartas da mão, esquecia de jogar, jogava distraído. Mas teimava em  não usar óculos. Para não cochilar 
mais, passou o vinho do almoço para a  janta, deitando grogue ainda mais cedo, acordando mais tarde, cada semana  mais curvado. Mas ainda dava conta de um prato 
cheio, meio mamãozinho  e duas laranjas no almoço, na janta um pratão de sopa com pão preto e o  vinho tomado de virada, meio copo de cada vez. Virou mesmo criança 
depois  de velho, diria Maria Arrumadeira, a empregada de meio século, babá dos  filhos, que os netos conheceriam já velha, parecendo eterna.  

Um ano antes de morrer ele deu de engasgar às vezes, tossia espirrando  na mesa; então Maria começou a lhe tirar o copo, como se fosse mesmo  criança:  

- Bêbado depois de velho, não! Dona Tiana não ia gostar!  - Sabia que quase virei bêbado sessenta anos atrás? - ele falava olhando  longe - Aí parei de um dia pro 
outro...  

Tentou lembrar dos amigos lá de Rafard, tantas bebedeiras juntos e agora  de uns lembrava só a cara, os nomes não, de outros lembrava só os nomes;  mas que importância 
tinha se já deviam estar todos mortos? Então de novo  parou de beber de um dia para o outro; os netos trouxeram umas garrafas no  Natal, ficaram na cristaleira. 

Os amigos não falavam mas ele sabia que só piorava como parceiro de  jogo: cochilava, enxergava uma dama num valete e um ás num sete, e às  vezes se atrapalhava, 
ele que antes fazia toda conta de cabeça e sabia o saldo  no banco sem anotar os cheques. Começou a dormir mais depois do almoço,  para estar bem acordado no jogo, 
mas ia jogar com a cara vincada de travesseiro, piscando e bocejando e se atrapalhava ainda mais. Os amigos já não  riam,  às vezes um deixava de aparecer dias seguidos, 
algum filho tomava o  lugar na mesa  como se cumprisse um dever. Um neto assuntava:  - Porque o senhor joga tanto baralho, Nonno?  -  Pra esquecer.  - Esquecer o 
que?  

15
  
- Que tenho tanto tempo pra jogar baralho.  Um dia ou outro, aparecia também algum velho conhecido e assim,  mesmo  com amigos faltando, a mesa continuaria levando 
pancada até o dia  em que ele tropeçou em nada, com a caixa de feijões nas mãos, e um amigo  foi levantar depressa para ajudar, quebrou um pé da mesa. Ele não consertou. 
Tinha todas as ferramentas penduradas ali na parede, a morsa na beirada  duma cômoda, um guarda-roupa atulhado de pregos, brocas e arames, fios  e retalhos de metal 
e madeira com que antes fazia brinquedos para os netos;  agora, conforme Maria, aquilo só servia para criar rato. E também foi ela  quem reparou: no primeiro dia 
em que ficou sem jogar depois de anos, ele  também não cuidou dos passarinhos.  

Olhando a mesa quebrada um filho disse é preciso chamar um carpinteiro, outro disse que nada, isso é coisa de moveleiro; e uma filha disse que, se  não fosse mulher, 
ela mesma consertava o pé da mesa. Um neto achou que  deviam era comprar outra mesa, e o Nonno então falou não, aquela era uma  mesa de mogno que ele mesmo tinha 
tirado da mata, quando eles ainda eram  crianças - Quando ainda tinha mata - e não ia ter graça jogar em outra mesa;  então parou de jogar.  

Com medo de outro tombo, andava se amparando nos móveis e nas paredes. Depois que  se cortou feio com a navalha, deu de ficar com barba de  semana. O caçula passou 
a lhe fazer a barba no sábado, com muito cuidado  que a pele enrugava quanto mais emagrecia; e feridas que ele coçava nunca  saravam no queixo e nas mãos.  

Nas bodas de ouro, quando a Vó ainda vivia, os filhos tinham encomendado missa em ação de graças, e depois foram todos almoçar numa churrascaria, onde ele e a Vó 
posaram para fotografias com cada filho e netos. Fizeram  uma dúzia de discursos, as crianças se lambuzaram de sorvete, bateram mais  e mais fotografias, casais 
brigaram, netos ficaram bêbados, bisnetos corriam  encapetados e, por fim, veio uma conta muito alta que quiseram dividir por  todos os filhos, todos dando palpite 
e ninguém botando a mão no bolso.  

- Eu pago tudo - ele assinou um cheque - e vocês deviam somar em vez  de dividir.  

Saiu pegando o chapéu:  - Está tudo muito bom, é tudo muito bonito mas sinto falta da escarradeira.  Dez anos depois, um mês antes da morte da Vó, os filhos inventariam 
as  bodas de diamante, porque sessenta anos de casamento não podiam passar  

16  

sem uma grande festa. Falaram que ele devia fazer um terno novo; mas ele  olhou a calça furada de brasas de cigarro, disse que ia com aquela mesmo  - É mais ventilada 
- e as filhas nem ouviram, ficaram discutindo a cor do  terno.  

Então, no dia, ele disse que o terno novo ficava para o caixão, assinou uma  folha de cheque - a penúltima - e mandou que fossem, comessem, brigassem,  vomitassem, 
depois era só encher o cheque e pronto:  

- Eu fico aqui em paz.  Deixava também o último cheque já assinado - pro enterro - e foi comer  pão com queijo, como fazia moço solteiro em Rafard, quando chegava 
tarde  e o resto do almoço já estava frio no guarda-comida. Comeu e foi dormir  enquanto chegavam bem vestidos e perfumados os filhos, noras e genros,  netos já 
com namoradas, bisnetos com triciclos e chocalhos, empregadas  com nenês, ondas de gente com risadas e conversas, mas ele trancou a porta  do quarto, botou algodão 
nos ouvidos e dormiu. Quando a Vó viu que ele  não ia mesmo, tirou o vestido novo e também ficou em casa, fazendo crochê  enquanto os filhos discutiam por telefone 
com a churrascaria, depois discutiram entre eles, até que ela falou vão comer vocês, vão - e foram mesmo,  levando o cheque e deixando presentes que ele nem abriria: 

- Eu não preciso mais de nada.  Naquele dia dormiria a tarde toda, e levantou querendo laranja, chupou  se lambuzando, depois foi falar com os passarinhos, punha 
um pedaço na  boca, outro no muro, os passarinhos iam bicar. Papelão você fez, disse ela; e  ele disse acontece que agora não faço mais papel nenhum:  

- Só faço o que quero.  Chegou a eleição, ele já tinha passado dos sessenta e cinco, não precisava  mais votar, mas fez questão de ir, para votar nulo pela primeira 
vez na vida.  Porque desde moço ouvia políticos falando em mudar o Brasil:  

- Mas eles mudam é pra Brasília e esquecem. Tem que mudar é aqui - espetou o dedo na cabeça - e aqui também - o coração.  

Dias depois a Vó caiu na escada, com um neto no colo e, para proteger o  neto, quebrou a bacia. Então ele passaria semanas cuidando dela, mais atrapalhando que ajudando 
conforme as filhas, primeiro no hospital e depois em  casa, ela engessada, reclamando que não fazia nada:  

- Nunca fiquei parada assim, José, isso vai me matar.  Quando ela pegou pneumonia de tanto ficar na cama, o médico disse fiz  tudo que podia:  

17
  
- Ela está entregue a Deus.  - Pelo menos esse não cobra tanto - disse ele, e não abriu mais a boca até  o enterro.  

- Ela gostava tanto dessa terra vermelha - disse quando jogou o primeiro  punhado de terra; depois quis voltar para casa a pé, sem falar mais nada.  

Também não queria saber de mais nada, cada dia mais curvado, comendo agora quase só fruta. Babava chupando laranja, não descascava direito o  mamão, comia com pedaços 
de casca, cuspia no prato; passava tempo com  o olhar perdido:  - Pensando no que, Nonno?  - Vendo o tempo passar.  Arquejava  e gemia até para abrir uma gaveta 
ou pegar uma xícara, precisava de ajuda para levantar da cadeira. Depois, até para sentar. Na varanda,  ficava horas olhando a rua, mas não cumprimentava mais ninguém. 

Um dia, trouxeram mais um bisneto, ele olhou o nenê enrolado em rendas, só disse muito bem, vida vai, vida vem.  

Mas, no outro dia, respondeu quando o neto mais velho perguntou, mais  uma vez, se era verdade que ele já fumava quando ainda mamava. É verdade,  contou com o olhar 
parado: já trabalhava ajudando o pai a carpir, a cuidar  das vacas, e ainda mamava no peito da mãe. E fumava sim, que em família  italiana daquele tempo, cada um 
podia fazer o que quisesse depois que começasse a trabalhar. Então chegava perto da mãe quando ela dava de mamar  ao menorzinho, nem precisava pedir, ela dava o 
outro peito; ele jogava o  cigarro, lavava bem a boca e mamava.  

- E usava calça-curta mas montava feito homem.  Um neto piscou para o outro, pensavam que estava mentindo, ele percebeu:  - Eu ia mentir pra que?  Alguns netos passavam 
meses sem aparecer, e vendo então como ele estava acabado, davam de perguntar de velhas histórias, provérbios e conselhos:  

- Como era mesmo, Nonno? Mundo velho sem porteira, égua velha não tem carreira...  - ... eu dum lado, ocê do outro, ribeirão passa no meio - ele falava feito boneco 
de corda.  - A graça da vida é o trabalho, o trabalho do velho é o baralho - lembrava outro - Não vai mais jogar baralho, Nonno?  

- Já joguei demais, já fiz tudo demais.  

18  

Viveu dizendo que só tem dois jeitos de fazer qualquer serviço, bem feito  ou mal feito - mas agora ele mesmo não fazia mais nada bem feito, não  conseguia nem enrolar 
o cigarro, derramava café na toalha, cuspia fora da  escarradeira. Um dia, fez um cigarro que abriu enquanto pitava,  a brasa  queimou a calça, queimou a coxa e 
só aí ele  estapeou, ficou olhando o fumo  espalhado no chão e nem fez outro cigarro.  

Até que quis porque quis jogar baralho de novo. Dois netos foram consertar a mesa e um pé ficou mais baixo que os outros. Ele sentou, a mesa bambeou, ele dobrou 
e redobrou uma carta de baralho para enfiar debaixo do pé  curto. Agachou estralando as juntas, gemeu, não conseguiu enfiar a carta  nem se levantar mais. Um neto 
pegou nos braços e levou para a cama, surpreso de pesar tão pouco a fonte duma família de gente grande; um saco de  pele e ossos gritando de dor.  

Enquanto o médico examinava, ele ouvia as filhas falando que parecia uma  coisa mandada mesmo, a Vó tinha quebrado a bacia, agora ele também se  quebrava assim, 
eram um casal até nisso. Mas o médico disse que era só mau  jeito na coluna, logo passava. Receitou umas pílulas, a dor passou mas voltou.  - Na vida só não volta 
a mocidade.  Passou a ser um sacrifício deitar ou levantar da cama, e só andava amparado por alguém, muleta não queria de jeito nenhum.  

- Madeira agora, só o caixão.  Para urinar, uma novela. Não tinha posição que não doesse, e foi assim  durante semanas, repetindo aos amigos  no pé da cama:  

- Bati tanto no baralho, que um dia uma carta me quebrou...  Um médico dizia é reumatismo, outro dizia é inflamação nas juntas; é só  velhice, dizia ele. Só levantava 
levado pelos filhos; pelos netos; mas quem  tinha mais paciência era Maria, até banho dava com água morna e esponja  com sabão, reclamando que ele não ajudava em 
nada, não levantava um  dedo. Então ele lhe jogava água, menino embirrado, e tanto jogou que Maria,  a própria mãe da paciência, falou que ele podia morrer fedendo, 
saiu batendo a porta. Ele disse bom, agora quero uma empregada nova e  gostosa. As  filhas não acreditavam, cochichavam que devia ser caduquice, e arranjaram  uma 
empregada para ajudar Maria, quase tão velha quanto ele. Ele ignorou  a mulher, não lhe pedia nada, dela nada aceitava; as filhas dizendo às visitas  que já não 
reconheciam o pai, nem sabiam se ele mesmo se conhecia mais.  

As feridas nas mãos, de tanto coçar, viravam chagas. Sardas escuras coalhavam o rosto, tão chupado que parecia outro. Recusou polenta com molho  

19  

- Igualzinho mamãe fazia, papai! - e mandou jogar para os gatos o assado  trazido por um filho, e dar aos mendigos a torta feita por uma filha, chupando  melancia 
com a toalha de mesa como guardanapo. E deu de urinar na cama.  

Viu que morriam as plantas da Vó, ninguém mais aguava os vasos todo  dia na medida certa; agora ou deixavam secar ou aguavam demais num dia  só, filhos e filhas 
de repente pegando a mangueira ou enchendo baldes, esquecidos de que ela só aguava com um bule velho e a chaleira, de tardezinha.  As plantas se afogavam em vasos 
transbordando.  

- É mutirão de saudade ou de remorso?  No começo da primavera, perguntou dos passarinhos. Espantou com as  gaiolas vazias, mentiram que estavam todos na fazenda 
do filho.  

- Mas então porque não levaram as gaiolas?  - Tem um viveiro grande lá, pai.  - Curió no mesmo viveiro com pássaro-preto e canário?  Estão mentindo pra mim, falou 
sem qualquer mágoa, até como se divertindo, estão me tratando feito criança, então eu quero o seguinte. Chamassem  os velhos amigos, queria jogar mais uma vez, pediu 
gemendo.  

Quero jogar mais uma vez, repetiu a cada filho que chegou perguntando  o que é que ele tinha, o que andava sentindo:  

- Sinto vontade de morrer, meu filho, mas ainda quero jogar com meus amigos.  

Os filhos se telefonaram: o velho falava como se despedindo, que é que  podiam fazer? De tão ocupados, nada fizeram - e quem leva o Nonno pela  última vez até sua 
cadeira, antes que cheguem os amigos, é Maria com a  ajuda de um vendedor de livros:  

- Ih, rapaz, já tive tanto desgosto com livros - ele geme - Cansei de comprar pros meus filhos, e eles nunca leram nada.  

Senta gemendo na mesa ainda bamba, chegam os amigos e é como se  vissem um fantasma ali com o baralho, já achavam que estava acabado.  Então ficam alegres, fazem 
piadas que ele nem ouve, preocupado em reconhecer as cartas. Descarta errado já de saída, tenta acompanhar o jogo e vê  que os outros lerdeiam para ajudar, fica 
bravo, tenta levantar sozinho, cai e  rola no cimento. Maria acode dizendo bem que avisei, esse velho virou  criança. É levado para o quarto choramingando de dor, 
e os velhos amigos  vão embora olhando o chão.  

À noite as filhas levam sopa na cama, ele fecha a boca, cospe na colher.  Insistem, diz que não quer mais comer - Me deixem em paz. Levam leite  

20  

morno com mel, que ele tanto gosta. Nem se dá ao trabalho de abrir os olhos;  quando abre, é só para olhar a parede sem piscar; e quando pisca, pisca devagar, como 
se ameaçando fechar para sempre.  

No dia seguinte não quer levantar. Meio-dia já estão os filhos cochichando pela casa. Cada um que chega vai insistir que ele coma, pelo menos beba  um pouco de leite, 
um gole só; ele olhando a parede. Urina; trocam o lençol  com ele gritando de dor, gemendo, as filhas começam a chorar pelos cantos.  Quem chega nem precisa perguntar 
nada, só trocam olhares.  O neto mais velho pede para ficar só com ele no quarto, é o neto predileto, quem sabe a ele o Nonno ouvirá.  Todos ficam esperando, num 
silêncio  em que ouvem as contas do terço nas mãos da filha mais velha.  

- Nonno - o neto chama cutucando - Fala comigo, Nonno.  - Me deixem em paz - ele sussurra com os olhos na parede - Promete  que me deixam em paz, é o meu último 
desejo.  

E dá ao neto o último olhar. O neto sai do quarto, avisa que ele só quer  morrer em paz, só isso. As tias ficam indignadas: quem é você, rapaz, pra  dizer isso?! 
Nem bem saiu dos cueiros! Não, nada disso; vão lutar, internar  em hospital, chamar especialistas, vão tentar tudo! Não quer comer?. No  hospital dão soro na veia, 
logo volta o apetite; até brincam para encorajar:  

- Talvez ele ainda enterre alguns de nós.  Só o filho caçula concorda com o neto:  - Ele cansou de viver, doutor, deixa morrer em paz.  Mas o médico também acha 
que é caso de internamento. A ambulância  entra pelo jardim, os enfermeiros tiram a maca com tanta facilidade que as  filhas choram. Também os filhos choram de ver 
o pai pedindo feito criança  pelo amor de Deus, me deixem em paz, me deixem morrer em paz. O neto  vai na ambulância, e no caminho o Nonno  repete pelo amor de Deus, 
me  deixem em casa, quero morrer em casa; pelo amor de Deus, sussurra gemendo, e resolve fechar os olhos de vez.  

Está em semicoma, dizem no hospital. Espetam sedativo, ele dorme,  espetam soro.  

Quando acorda, anoitece e as filhas cochilam no sofá-cama. Ele arranca  a agulha do braço, elas nem veem. Quando a enfermeira repara, até pensam  que a agulha se 
soltou do braço, quase só osso e pelancas. A enfermeira espeta de novo, caça a veia, passa uma pulseira de esparadrapo; mas quando  vai ver de novo, a agulha está 
solta e o braço arranhado.  

- Deve incomodar, ele arranca - arrisca uma filha.  

21  

- Mas então não está em coma - pensa alto a outra.  - Ele quer é morrer em paz - o neto fala e todos viram a cara, menos o  filho caçula; que agora já estão os  
cinco filhos de pé em volta da cama, com  lenços úmidos e olhos vermelhos as mulheres, barba por fazer os homens.  

Então veem quando, mal a enfermeira enfia e gruda de novo a agulha,  ele arranca gemendo, fica um arranhão de sangrar. A enfermeira chama o  médico, que conversa 
com os filhos no corredor, concordam com o doutor:  o remédio é amarrar também o outro braço para ele não arrancar mais a  agulha.  

- Deixa ele morrer em paz, doutor - pede o neto, sentindo o olhar do pai,  da  mãe, dos tios, então vira as costas e vai embora.  A enfermeira está amarrando o outro 
braço, o velho estica devagar o braço da agulha, manchado de pontos roxos, e empurra o pedestal do soro enquanto eles olham espantados. O pedestal cai, a enfermeira 
pula, o tubo de  soro rola pelo chão, a agulha salta do braço, o médico pragueja, as filhas  gritam, mas da boca dele sai um gemido de alívio. No corredor, uma neta 
que chega vê as tias saindo do quarto em prantos, começa a chorar também  pensando que ele morreu. Quando entra no quarto, duas enfermeiras fortes  estão amarrando 
os braços dele nos ferros da cama.  

Então ele resolve urinar e cagar; o hospital acorda com os gritos das filhas  para as enfermeiras, para limparem logo isso, que a família está pagando  particular, 
que é que estão esperando?! Ele fica gemendo enquanto trocam  os lençóis, rolado para cá, para lá, e uma filha pergunta será que ele quer  dizer alguma coisa? O 
caçula diz que sim:  

- Está dizendo me deixem morrer em paz.  - Você devia trabalhar no hospital - diz a mais velha - Eles devem precisar de um tradutor de gemidos.  

Ele beija o pai na testa, depois também vira as costas e vai embora.  - Sedativo - o médico comanda e a enfermeira sai, volta com a injeção  na  bandeja e, quando 
espeta, a neta fala eu acho que ele não está gemendo  de  dor, mas de raiva; e também vai embora.  

Quando a porta abre para a neta sair, bate longe no hospital uma sineta;  *como o cincerro da égua-madrinha numa tropa de mulas.  

Ele acorda com o cincerro, vê a lua minguante no céu e olha em volta,  procurando lembrar onde está, mas só vê escuridão e o cincerro bate se  

22  

afastando. Logo já consegue ver a égua-madrinha ali no cercado, as manchas  brancas trotando para lá e para cá, nervosas; mas não vê nem ouve os burros  que deviam 
estar ali em volta assanhados pela égua, mesmo sendo todos  capados e alguns filhos dela mesma.  

Lua cheia é de plantar  lua nova é escuridão  crescente é de cuidar  minguante é de ladrão  

Vai levantar, ouve a voz do madrinheiro, um rapazote ainda, sussurrando  ali do lado: Seo Zé, Seo Zé. Diga - sussurra também - diga; que diabo estará acontecendo? 
Tem ladrão levando tropa, Seo Zé. Ele vai levantar, o rapaz  fala com medo: tem gente nossa com eles, Seo Zé. Tem certeza? Tenho sim  - a voz numa palavra é de menino, 
noutra palavra é de homem, afinando e  engrossando - Eu vi, Seo Zé, o capataz tá com eles.  

Então fica aí, ele diz ao menino, levanta com a garrucha numa mão e na  outra a faca de prata. O cincerro bate tão longe que já mal se ouve; os danados estão usando 
outra égua de madrinha para levar os burros. Ele vai chutando os peões deitados, enrolados nos ponchos molhados de orvalho: acorda, Ruano, acorda, Dito. Dos quatro, 
faltam dois. Tem ladrão levando tropa,  fala baixo, e os homens se botam de pé em silêncio, apertando fivelas, conferindo as armas, depois sentam no chão para calçar 
as botas. A mulada está  acordando, e o braseiro da trempe está coberto de cinza, claro: o último da  ronda não botou lenha no fogo, estava ajudando a roubar os 
burros, meia  dúzia de burros veteranos, cada um vale por três mulas.  

O cozinheiro destampa  o caldeirão, enfia a concha e diz que o pior é que,  sem o fogo da madrugada, o feijão ainda não amoleceu, e assopra as brasas,  bota lenha. 
É como dizem, do cozinheiro não espere mais que a comida, e  ele só tem mais dois peões e o rapaz, tem que resolver logo:  

- Dito fica com a tropa. Ruano vai comigo.  - Eu também quero ir - o rapazinho pede quando Ruano já encilha uma  das mulas veteranas.  - Você fica aqui, guri.  Pega 
a espingarda e monta outro cavalo que Dito arreou ligeiro, o negão  é campeão de rodeio. O cozinheiro enche um alforje de feijão-tropeiro, ele  diz que não precisa, 
o bando ainda está perto, não devem mais é perder  

23
  
tempo. Parece uma pirraça da vida que, quando tocam a meio galope pelo  pasto, ouvem um gemido. Desmontam e vão achar o peão culatreiro de  barriga para cima, as 
tripas saindo das calças; era quem estava de sentinela.  Eles agacham e Ruano segura a binga acesa.  

- Foi o teu amigo, patrãozinho - diz o peão tentando segurar as tripas,  elas escapam entre os dedos, a mão sangrenta lhe agarra o braço: - Mata esse  traíra, patrãozinho. 

O infeliz foi pego só de calças e camisão de dormir; se estivesse com toda  a roupa de tropeiro, cinturão, guaiaca, quem sabe não se destripasse assim.  Ruano sopra 
a binga, o cheiro de querosene chispa no vento. O coitado pode  agonizar ali um tempão, então ele vai avisar o cozinheiro para cuidar do  homem; agora o fogo lambe 
o caldeirão. Volta onde está o peão e já está  morto; melhor assim. Ruano diz patrão, eu tenho filho pra criar, não vou  atrás de bandido não.  

Amanhece, e ele monta sem falar nada, o rapaz monta o cavalo de Ruano  e vai atrás. Varam o pasto alugado, entram em outra fazenda, contornam um  capão de mato e 
já veem lá adiante no vale a burrada entrando num taquaral,  deve ser lá uma beira de rio. Ele galopa e o rapaz acompanha, passam o rio  com água pelo peito das 
mulas, quase a correnteza derruba; mas no barranco  veem que o galope valeu: a burrada está ali no alcance de tiro. Ele desmonta e agacha com a espingarda. O rapaz 
pergunta fanhoso nas costas:  

- Ele é mesmo seu amigo, Seo Zé Capivara?  Fazendo mira ele vê, como um clarão, que ser chamado de Seo Zé é só  um fingimento de respeito, pois é Zé Capivara, um 
apelido besta; e essa  falta de respeito será porque não tem idade ou porque não tem experiência?  Nunca vai saber. Atira, e um homem cai lá do cavalo, os outros 
dois fogem  deixando a burrada. Os burros cercam a égua-madrinha, o sangue mestiço  procurando a mãe, roçando, o sangue de jumento querendo montar, castrados mas 
tarados, mordendo, bufando. Do tropel sai o homem ferido, uma  das  mãos no peito, outra apontando o revólver. O rapaz grita cuidado, Seo  Zé, e ele atira com a 
garrucha, o homem cai para trás, sentado, ainda apontando o revólver; ele dispara o segundo cano da garrucha, o outro deita como  se a terra puxasse.  

Ele se chega, o outro ainda aponta o revólver e a bala passa zunindo na  orelha; então ele  enfia a faca de prata na barriga do desgraçado e torce, torna  a enfiar 
e torcer, pisando a mão que ainda dispara  o revólver, um burro cai  estrebuchando. Morrendo, o infeliz olha para ele espantado, como se não merecesse, como se só 
agora enxergasse, e morre de olhos arregalados. O  rapaz fala com fiapinho de voz:  

- Ele era mesmo seu amigo, Seo Zé?  Ele não responde; treme o corpo todo, vai para a sombra duma árvore.  Limpa com folhas secas o sangue da faca. Manda o rapaz 
pedir pá ou picareta nalgum sítio, ao menos assim não fica ali estatelado olhando o corpo. O  rapaz vai espantado como um menino mas volta feito homem, com pá e 
enxadão.  

24

Cavam e deitam o morto na cova ainda com os olhos abertos.  - O senhor não vai fechar as vistas dele, Seo José?  Pronto, dois tiros e já virou Seo José... Tira o
lenço do pescoço, azul e  encarnado, cobre a cabeça do morto e joga ali a primeira pá de terra.

- Ele dizia que o senhor era muito amigo dele.  - Quem tem muito amigo é  puta - ele joga terra.  Uma pazada, feito um tapa de terra, arranca o lenço e o morto volta
a  encarar o céu azul. O menino vira para não ver.

Voltam para a tropa com os burros fungando. Dito bate os olhos e diz ih,  patrãozinho, essa burrada resfriou, burro arrepiado não pode varar rio. No  mesmo dia os
burros começam a morrer, morrerão todos. No almoço o rapaz  conversa cochichado com o pessoal, eles também passam a falar Seo José,  sem Capivara, seo José pra cá,
seo José pra lá.

- Vam'tocar, patrão?  Aquele respeito, que ele persegue desde a primeira viagem, de repente. ???

 - Vam'tocar.  Mas, quando chega em casa, uma semana depois, diz 
que não quer mais  ser tropeiro, tem dívida com meio mundo mas não adianta teimar; é como  diz o peão, tocar tropa é uma arte e ainda é  preciso sorte, e ele não 
tem sorte.  Tiana serve a primeira comida caseira que ele vê em meses, e fala doce:  

- Faz como achar melhor, José. Me dá então a colher e a faca de prata?  Uma faca de cabo de osso, ainda nova a lâmina que vidafora ela afinaria  de quase quebrar, 
para cortar apenas frutas e legumes:  

- Uma faca tão bonita não deve cortar carne.  - Tiana, tenho um segredo que nunca vou te contar dessa faca.  - Eu sei que um dia você conta, José.  Mas ele  nunca, 
nunca contará. E tanto tempo depois, a faca já fina, fatiando bolo de aniversário, um neto perguntará:  

- Nonno, é verdade que essa faca tem um segredo?  

25  

- Conta, Nonno!   - Conto só que com ela passei pelo maior perigo.  

- É verdade, Vó?  Ela falará que é história dele:  - O maior perigo é não ter amigos.  


Primeira noite  

Na primeira das últimas sete noites do Nonno, o neto volta para dormir no  hospital. Dormir é modo de dizer: vai falar a noite  inteira, lembrando coisas  que mesmo 
o avô já tinha esquecido muito antes do neto nascer, casos recontados pela família fazendo lenda. De boca em boca, caso em caso, ele  virou patrimônio familiar, 
um homem que só fez o curso primário mas  sempre estudou a vida (o neto fala como se ele já tivesse morrido) e depois  de ser até tropeiro (como se fosse desonra) 
ele fez fortuna, embora sempre  dissesse também que ninguém consegue dormir em duas camas nem almoçar duas vezes por dia:  

- Dinheiro vale só a vida que se compra.  O neto fala a alguém na penumbra do quarto, e esse alguém - com voz  de  mulher - diz que a herança é uma injustiça por 
natureza:  

- O certo seria ao menos metade de toda herança ficar para o Estado - e  ele geme na cama.  

Fica um silêncio espantado, até que ela sussurra:  - Será que ele... ele está reclamando?  Mexem-se no sofá, ajeitam-se, esperam um tempo; daí estala um beijo e 
em seguida o neto murmura relaxa, meu amor, e a mulher suspira. O neto  diz que, bem, se herança é injusta ou não, não sabe; sabe é que o Nonno  mereceu tudo que 
teve.  

- E, se todo mundo tem um mapa de vida, como diz você, o dele pode  ser assim: primeiro fracasso, depois sucesso, sossego e agora o descanso, uma  vida clássica 
(como se ele já estivesse até enterrado). Mas o mais interessante de tudo é que o Nonno - o neto fala como se a parede fosse um cinema,  a vida dele passando ali 
-, o Nonno fez de tudo na vida, sempre muito bem,  mas sempre largando tudo só pelo gosto de fazer outra coisa. Ele dizia:  

- Mula boa não amansa.  Outro beijo, chupadas, gemidinhos.  

27  

- Para com isso, já-já entra enfermeira. Olha, você quase me tirou a  roupa!  

Os botões entram nas casas em silêncio, e depois o zíper pede mais silêncio, em silêncio ficam até a mulher perguntar você sabe como ele conheceu  a tia avó? Sei 
o que ouvi contar, diz o neto, e conta: vai passando na parede  um filme começado naquele dia de 1929, em que o moço, que seria o Nonno,  conheceu a moça, que seria 
a Vó Tiana - conforme ela contaria aos filhos e  netos pela vida afora, sempre quando ele estivesse fora de casa, de modo que  agora é também para ele uma história 
nova, em que ele é visto por aquela  que foi, como dizem, a luz dos seus olhos.  

Era colheita da cana e os dois estavam só com a cara e os dedos descobertos: chapelões de palha, calças amarradas nas canelas, alparcatas com meias,  camisas de 
manga comprida e lenços cobrindo as bochechas; um cortador  de cana parecia um boneco de pano. Era um canavial queimado mas, mesmo assim, ainda tinha folhas afiadas 
como navalhas, com uma penugem de  espinhos miudinhos que entravam pelos poros, coçavam e inflamavam; por  isso todos se cobriam tanto, suando de empapar as roupas 
- com a vantagem  de que, então, o corpo refrescava. No fim do dia, quando tirassem o lenço  das bochechas e o chapéu, estariam com uma roda de pó de carvão na cara, 
os dedos também pretos, parecendo palhaços.  

Na colheita a Usina pagava até meninos para cortar cana, e naquela colheita ele já tinha dez anos de facão; ganhava em três semanas o que o pai ganhava em três meses 
como operário. Era o único dos irmãos que não era alto, e  também não era dos mais fortes, mas com o facão na mão era um  demônio:  cortando cana fazia o aço sumir 
no ar de tão ligeiro, vapt-vupt, os outros até  paravam para ver. E ela começou a escolher, para cortar, as ruas de cana onde  também podia espiar aquele que diziam 
o melhor cortador de Rafard.  

Era a primeira vez que ela cortava cana naquele talhão, e ele só foi reparar nela no almoço. A turma comeu debaixo duma árvore, onde as marmitas  já esquentavam 
numa folha de zinco sobre um braseiro, e ela jogou batata-doce nas brasas. Era um palmo mais alta que ele, ossuda e comprida, e  bonita que nem artista de cinema; 
igualzinha Sônia Braga, diriam as filhas  olhando fotos meio século depois. Achando que estava morena de sol, ele  nem percebeu que ela era mulata; não de cabelo 
pixaim, mas crespo, fino e  brilhante de babosa.  

28  

Naquele dia de céu limpo e sol forte, ele tinha deixado melancia refrescando num poço do riacho, e muito tempo depois ela diria que Eva deu maçã  a Adão, e ele deu 
a ela melancia. Entrou na água para pegar a melancia,  agachando para se molhar todo; e ela também gostava de molhar toda a  roupa, para trabalhar depois vendo o 
vapor subir do corpo quente. Ele voltou  molhado do riacho e outras moças riram; mas ela ficou olhando ele cortar a  melancia a facão, num golpe só, comendo o miolo 
em pedaços cortados a  canivete. Depois tirou colher-de-pau do embornal e mexeu o resto da melancia na tigela verde da própria casca, com farinha de milho, até virar 
um  angu; comeu cuspindo as sementes.  

- Quer trocar por batata-doce? - ele ofereceu a outra metade da melancia,  em troca ela deu a maior batata.  

Depois de comer, os outros cochilavam deitados na sombra das árvores,  esperando passar o sol a pino. Ela comeu a melancia com o irmão menino,  usando velhas colheres 
amassadas. A batata ele embrulhou em palha de  milho, guardou no embornal. Depois, de volta ao canavial, começou a atrasar, cortando menos para emparelhar com ela 
- mas ela fingia não ver, só  cortava cana, aligeirando tanto que ele tinha até que se esforçar para emparelhar de novo, aí ela lerdeava e ele, acostumado à ligeireza, 
acabava se  adiantando, parecia um brinquedo. Ela séria, só olhava em volta depois que  amarrava mais um feixe, e lá estava ele de olho nela.  

Atrás deles vinha o caminhão, com homens recolhendo os feixes e jogando na carroceria, onde outros iam empilhando, trabalho de homens grandes  e fortes. Um deles 
sorria para ela, o mais alto e forte de todos, pegando os  feixes de cana como se fossem de palha. Enquanto isso, ela fingia que era  novata com o facão, que estava 
aprendendo a cortar, e logo aprendia tão  depressa que ele se espantava: se  folgasse, ela emparelhava! Mas ela, quando  quase emparelhava, sorria e se atrasava, 
então ele também atrasava para  continuar perto dela, que logo se adiantava e ele, para não ficar para trás,  adiantava-se até demais, aí lerdeava esperando por 
ela, que emparelhava e  novamente passava por ele, que então acelerava, para ver de novo ela sorrindo, como cena que já tivesse visto, repetida e repetida; começou 
até a achar  que estava variando da cabeça.  

No fim do dia, quando esperavam o caminhão na beira do riacho, ele  comeu a batata do embornal. Ela sorriu tirando as alparcatas e entrou na  água, agachou para 
lavar a máscara de carvão, mergulhando a cabeça e ensaboando. A saia formou uma roda boiando. As mulheres, quando iam cortar  

29
  
cana, usavam calças por baixo das saias, e ela tirou as calças na água. Saiu  com o vestido colando no corpo, aí o tal do caminhão falou  que a melhor  fruta do 
mundo é mulher bonita, dando a mão para ela subir na carroceria,  mas ela nem olhou.  

O irmão juntou as mãos de menino para ela pisar mas ela pisou na roda  e trepou na carroceria, foi ficar em pé atrás da cabine, agarrando na trave de  madeira. Antes 
do caminhão partir, amarrou as calças molhadas na cintura  e o tal disse que pena, era uma vista tão bonita. Bonita vai ficar tua cara  quando eu contar pro meu 
pai, falou o menino de queixo erguido, e o homem  resmungou vai pentear macaco, tampinha - mas foi ficar num canto da  carroceria lá atrás. Então o moço da melancia 
também foi ficar em pé ali  atrás da cabine, vendo a estrada de frente com o vento na cara, e ela sempre  lembraria daquela primeira conversa:  

- Obrigado pela batata.  - Obrigada  pela melancia, docinha.  -  Dá muita melancia no cafezal.  - Mas geladinha no riacho é que é bom, né?  - Pois é - ele soltou 
uma risadinha - Saiu do riacho e já voltou pro riacho.  - Como assim?  - Você não desaguou na água?  Ele riu, ela virou a cara, ele engoliu a risada. Apontou o sol 
morrendo:  - Mais um dia.  - Amanhã tem outro - ela emburrou.  Ele pediu desculpa com voz sumida.  Ela olhou para ele, ainda com manchas de carvão na cara, e começou 
a  rir. Aí apareceu Rafard; uma dúzia de ruas onde morava quase só gente da  Usina, a rua principal até começava dentro da Usina. Ele perguntou onde  ela morava, 
em Rafard também? Ela ia responder, dois homens começaram  a brigar de socos e pontapés, o motorista parou na praça e metade do pessoal desceu enquanto os dois homens 
rolavam pela carroceria. Foram apartados e um desceu cuspindo sangue, o outro ficou no caminhão com o nariz  sangrando, e berravam:  

- Isso foi pra aprender a respeitar Rafará!  - Eu ainda te pego um dia em Capivari!  Ela não desceu com os de Rafard, então só podia morar em Capivari.  Rafard era 
distrito novo de Capivari, que já tinha meio século e se orgulhava  de ser Terra de Poetas, como diziam os capivarianos, paulistas por mercê de  

30  

Deus, como dizia o brasão municipal, uma terrinha de gente metida a besta,  como diziam em Rafard. No começo, Capivari tinha sido pouso de tropeiros  que arranchavam 
numa curva do rio chamado Capivari porque ali nos barreiros viviam então bandos de capivaras. Quando a última capivara virou  churrasco, o lugar também já era chamado 
Capivari e foi virando povoado.  Quando resolveram que seria vila, a igreja foi erguida no alto do morro. A  vila viraria uma cidadezinha vivendo em paz até surgir 
Rafard.  

Rafard se chamava o francês que abriu fazenda de cana depois do rio, com  uma usina de açúcar que seria visitada até pela Princesa Isabel. Nas fazendas  de café 
o pessoal morava em colônias de casas enfileiradas, e os franceses  fariam também duas fileiras de casas ao longo do rio para os operários da  Usina, de modo que 
Rafard já nasceria diferente de Capivari, uma no baixo,  outra no alto. A colônia de operários viraria a Vila Rafard, depois distrito de  Capivari, mas quem nascia 
em Rafard era chamado de rafardense e não de  capivariano. A ferrovia esticaria um ramal para a Usina, e isso acabaria com  os tropeiros de Capivari; depois, foi-se 
a mata, derrubada para plantar cana,  e junto se foram também as serrarias, e, depois, foram-se os barreiros e também as olarias. Assim Capivari pararia de crescer 
enquanto Rafard crescia  empregando levas de imigrantes italianos, plantando canaviais de perder de  vista e, na safra, moendo cana dia e noite.  

Em Capivari sempre diriam que a rixa começou no futebol; mas em  Rafard contariam sempre que tudo começou com as romarias, isso sim. A  Romaria de Capivari ia pelo 
rio, em barcos e canoas seguindo a balsa com  o andor; então Rafard inventaria uma romaria a cavalo, com charretes e  carroças levando vários andores.  

No futebol os moços se chutavam e as torcidas se xingavam, e depois de  várias goleadas e pancadarias, a rixa viraria mania. Capivari abria uma sorveteria com dez 
sabores, Rafard abria outra com doze; se Capivari fundava a  Sociedade Cultural Recreativa, Rafard fundava a Liga Artística Operária; e  se aqui formavam uma banda, 
lá formavam duas, o que obrigava a formar  outra aqui; cada cidadezinha com seu coreto, seu jornal semanal, recitais de  piano e violino, grupos de seresta, raias 
e cavalos de corrida, rinhas e galos  de briga, e no rio uns pescavam só numa margem e outros só na outra: eu  dum lado, ocê do outro, ribeirão passa no meio.  

Capivari era maior que Rafard, mas parou de crescer, enquanto Rafard  crescia depressa; e mais depressa cresciam os canaviais da Usina, passando a  empregar gente 
também de Capivari, que assim não deixava Rafard crescer  

31
  
mais, diziam os rafardenses, enquanto os capivarianos diziam que, se Rafard  crescesse mais, ia cair no rio. Rafard então deu de crescer subindo o seu  morro, enquanto 
Capivari cresceria também pelo seu morro, só que descendo. Nas festas brigavam os rapazes, no rio brigavam os meninos; e na estrada  as Carroças, quando emparelhavam, 
começavam a disputar corrida.  

Quando a Usina comprou os primeiros caminhões, de tão espantados da  máquina rafardenses e capivarianos rodaram juntos nas mesmas carrocerias,  mas logo exigiram 
caminhões separados. A Usina fez as  contas e ficava muito caro, melhor era fazerem as pazes. Fizeram foi brigar mais, principalmente porque Capivari, com o dobro 
de eleitores de Rafard, sempre elegia a  maioria da Câmara, enquanto Rafard se vingava, com seus poucos votos  decidindo toda eleição de prefeito, em troca de obras 
e melhorias que atiçavam mais a inveja de Capivari. Com as duas cidades crescendo, ficaram tão  vizinhas que de uma  se avistava os telhados da outra, enquanto rafardenses 
e capivarianos não se olhavam nos olhos.  

Na última eleição, ganhando de novo o candidato apoiado por Rafard,  uma caravana tinha saído em carroças, charretes e caminhões, para desfilar  em Capivari; mas 
os capivarianos souberam, foram para o barranco depois  da ponte, levando latas e penicos cheios. Choveu merda e mijo sobre a caravana que vinha com banda, faixas 
e rojões. Meses depois, os capivarianos  ainda brincavam nos caminhões a caminho da Usina:  

- Eu estou indo pra Bostópolis, e você?  - Eu vou pra Merdolândia.  Se algum rafardense ouvia, já começavam os socos e pontapés, e, quando  um rafardense brigava, 
outros corriam para ajudar, por isso naquele dia o  motorista mal esperou descerem os de Rafard, tocou antes que juntasse  gente na pracinha.  

- Eu sou de Capivari - ela falou - E você?  Ele disse que morava num sítio perto da ponte.  - Pra cá ou pra lá do rio?  - Pra  cá - ele falou e ela sorriu triste: 
- Pra cá do rio ainda é Rafard...  Depois contou que tinham vindo de Minas, achava uma tristeza aquela  briga das duas cidades, pior ainda porque cada uma só tinha 
um cinema.  

Ele perguntou se ela ia à festa da colheita na Usina, e ela disse claro, não  ia de jeito nenhum perder o concurso de corte de cana. Eu sou um dos finalistas, ele 
falou, e ela riu com o irmão: - Eu sei. Perguntou se ele sabia que,  

32  

pela primeira vez, uma mulher estava entre os finalistas, e ele disse pois é,  coitada. Na entrada do sítio, quase na ponte, ele bateu na cabine, o caminhão  foi 
parando. Piscou para o menino:  

- Ciao, cunhadinho.  - Ciao, baixinho.  Ele desceu agarrando pela rabeira do caminhão, para largar correndo  como sempre fazia, mas tropeçou rolando, e todos riram 
na carroceria, o  caminhão buzinou. Contando aos filhos, e depois contando aos netos, ela  sempre diria que ele caiu e rolou pela estrada, coitado; e ele sempre 
diria  que, quando levantou, o caminhão já passava pela ponte e alguém gritou  alguma coisa contra Rafard, mas ele nem ligou porque ela acenava. Nem  entrou no sítio, 
voltou a pé até Rafard para contar aos amigos, esquecido da  máscara de carvão; e esqueceria o facão no bar, passaria os dias esquecido:  

- Mais tonto que peru depois da terceira pinga.  Não falava com ninguém, olhava a lua, andava pelos cantos ou pelo mato.  - Que que tem o Beppe? - a mãe estranhou. 
- Tem fogo no rabo - disse o pai - Vai acabar casando moço que nem os  irmãos.  

Ele passaria os dias esperando novo encontro, pensando nela o tempo  todo, vendo o sorriso dela em tudo que fazia, tão aluado que a mãe disse esse  rapaz parece 
é doente. Para piorar, com tanta briga a Usina separou metade  dos caminhões para Capivari e metade para Rafard, e eram muitos caminhões;  mas ele olhava todos que 
passavam pela ponte, ficava ali esperando, trepava  no beiral de madeira para ver melhor, mas nada dela. Começou a  sonhar  com ela, de olhos abertos, já pensando 
se tudo não tinha sido um sonho,  pesadelo  de melancia.  

Eram  oito os canaviais da Usina, cada canavial com seus talhões e ruas,  em cada rua um cortador. Em cada talhão um capataz anotava quantos  feixes cortava cada 
um, depois no último talhão competiam os melhores, e  o melhor de cada canavial seria um dos oito finalistas na disputa final, o  Concurso de Corte de Cana de Capivari-Rafard, 
como anunciavam os cartazes da Festa da Usina, com programação religiosa, recreativa e esportiva,  missa, fogos, quermesse, leilão, mas o melhor era o Concurso dos 
Cortadores,  ou O Concurso, como diziam tanto em Rafard como em Capivari. Era o  único dia do ano em que se juntavam capivarianos e rafardenses, no território neutro 
onde afinal todos ganhavam a vida e, também, onde os franceses  despediam quem brigasse.  

33
  
A Usina matava uma boiadinha para o churrasco, e os franceses de fraque  davam latas de marmelada para as crianças, tecidos para as mulheres e para  os homens garrafões 
de vinho. Aos melhores cortadores, entregavam pessoalmente relógios de parede alemães, um salário extra e, ao melhor dos melhores,.   três salários e também um relógio 
de bolso, um patacão suíço com corrente de prata. Como pela primeira vez era finalista uma mulher, para  ela anunciaram um prêmio especial, na verdade prêmio de 
consolação,  ninguém acreditava 
que uma mulher pudesse vencer.  

Ele chegou com os irmãos quando os outros finalistas já estavam no talhão  de cana ao lado da Usina, o último da colheita, reservado especialmente - com oito ruas 
largas, em volta gente trepada em carrocerias, carroças, caixotes, cadeiras. A tal mulher finalista estava de costas e sorriu para ele quando  se virou, era a moça 
da batata-doce. Estava com calças de homem por baixo,  pronta para a disputa com facão na mão, mas também com vestido de algodão branco e cinto vermelho; alparcatas 
novas nos pés, na cabeça um lenço  branco de crochê. Sua mãe já andava curvada de velha, ficou na ponta dos  pés para espetar na filha um broche de família. No lenço 
na cabeça, ela  mesma espetou uma camélia. Alguém bateu uma foto e um dia as  netas diriam  nossa, a Vó moça tinha uns olhos negros e brilhantes, olha, duas jaboticabas. 

Todos de costas para ela os homens afiavam as foices, e ele viu que só eles  dois preferiam facões em vez de foices. Todos levavam pedras de amolar nos  cintos, 
e estavam com roupas limpas mas de trabalho; depois da disputa tomariam banho na represa, rodeados de meninos curiosos, e voltariam com  roupas de domingo. Ela não: 
ela já estava com seu vestido novo, as mulheres  olhavam orgulhosas. Era alta e forte que até parecia um homem mas era  mulher, via-se bem naquela vaidade de se 
vestir assim para um concurso,  mesmo que fosse um concurso de cortar cana. Era mulher até no jeito de  brincar com o facão, para esquentar o pulso, girando tanto 
que, ele via,  também ela fazia o facão zunir sumindo no ar.  

Eram quatro finalistas rafardenses, quatro de Capivari. O palanque dos  franceses ficava na metade do talhão, de um lado ficava a torcida capivariana, a rafardense 
do outro lado. Mas naquele ano as mulheres formariam uma  terceira torcida, de mães e filhas, comadres e amigas, vizinhas e inimigas  torcendo pela mulher. Quando 
ela espetou a flor na cabeça, um homem de  Rafard gritou - Essa florzinha não vai aguentar!... - e riram os homens  de  Rafard e de Capivari. Ela continuou brincando 
como se tivesse nascido de  facão, zipt, zapt, o aço parecia pedir silêncio e fizeram silêncio, zipt, zipt, até  

33  

que as mulheres aplaudiram. Uma irmã dela gritou vai, Tiana! - e ele ficou  sabendo seu nome.  

Um dos cortadores amarrou na cinta três lenços, um vermelho, um branco e um verde; os italianos aplaudiram vivando a Itália. Depois todos aplaudiram e gritaram quando 
os oito tomaram seus lugares, os rafardenses partindo duma ponta do talhão, da outra ponta partindo os capivarianos, como  dentes de garfos que se trançariam diante 
do palanque, quando alguns já  estariam cortando adiante dos outros.  

Dos sete homens, seis fizeram o sinal da cruz, mas ele só suspirou fundo  e ela ajeitou a flor nos cabelos. Um francês deu sinal do palanque, o fogueteiro acendeu 
um varetão que riscou o céu - todo mundo olhando para cima  - e explodiu alto; daí olharam para baixo de novo, já estavam os oito cortando cana como se fossem máquinas, 
vapt, rapt, zupt, e no começo eram sempre oito torcidas. O pessoal de cada talhão gritava o nome do seu homem,  mas naquele ano todas as mulheres já começaram gritando 
por ela, como se  o grito da irmã tivesse multiplicado - Vai, Tiana, vai, Tiana! Depois, conforme os outros fossem ficando para trás, as oito torcidas iriam virando 
duas, a  dos homens e a das mulheres, esquecidos de Rafard e  Capivari.  

Ele logo ficou na frente dos outros três homens de Rafard, e ela também  na frente dos três homens de Capivari; a flor firme na cabeça. As mulheres  aplaudiam corando, 
as meninas gritavam pulando.  

A rua de cana dela e a dele eram parelhas, e se cruzaram exatamente no  meio do talhão, diante do palanque onde agora até os franceses gritavam.  Eles nem se olharam 
passando um pelo outro, só cortavam cana, enfeixavam  cana, cortavam cana, os homens urrando sempre que ele fazia mais um  feixe, as moças e meninas gritando quando 
ela também enfeixava. Fazia hora  que o vinho corria, o churrasco assando, o cheiro de carne no ar, dinheiro  da colheita no bolso; de tão alegres os homens pareciam 
meninos. Mas naquele ano as mulheres, mesmo as mais quebradas de trabalho e partos, também viraram meninas gritando vai, filha, vai, quando ela parou para afiar 
o  facão, zipt-zipt, zipt-zipt, e depois continuou cortando tão ligeira que mal se  via não só o facão como também sua mão. Despalhava, cortava, enfeixava  amarrando 
com ponta de cana; e as mulheres gritavam a cada feixe dela, os  homens urravam a cada feixe dele, cada um quase chegando ao último  quarto do talhão, os outros 
bem atrás.  

Os homens davam murros no ar, gritando e cuspindo saliva vermelha de  vinho, as mulheres pulavam na ponta dos pés, as meninas se espantavam das  

34  

35
  
mães assim. De repente as mulheres meio que silenciaram, vendo que ele  avançava mais que ela, e então a irmã gritou - Não perde tempo! - quando  ela amarrava mais 
um feixe.  

Ele amarrava de qualquer jeito, como nunca faria na colheita mesmo,  enquanto ela amarrava direito, como se um capataz fosse conferir. Começou  então também a mal 
amarrar os feixes, e assim avançou depressa enquanto  ele afiava o facão. As mulheres voltaram a gritar e pular. Os nenês choravam  mas as mães continuavam pulando 
e gritando, e os homens tiravam o chapéu  para gritar, como se assim gritassem melhor e como se ele pudesse ouvir  naquele berreiro.  

Faltando uma oitava de rua, os dois pararam ao mesmo tempo para afiar  de novo; ao mesmo tempo pegando a pedra no cinto, como se tivessem ensaiado, os facões assobiando 
no silêncio de repente, zipt-zipt, zipt-zipt, até os  assovios saíam casadinhos. Só se ouvia a respiração deles, as bufadas dos cavalos, assustados com a gritaria, 
e o choramingo dos nenês cansados de chorar.  

- Vai, filha! - uma velha gritou e a multidão voltou a urrar, eles voltaram  a cortar, os facões zunindo e as canas caindo, mal deitavam na terra e já eram  enfeixadas 
malemá, o facão continuava a zunir e cortar. Cortavam tão juntos  que, a cada par de feixe que tombava, os homens e as mulheres gritando  juntos pareciam uma torcida 
só. Distantes e de costas eles cortavam juntos,  enfeixavam juntos, como se fossem uma só máquina, tanto que alguém gritou  - Casaram! - mas ninguém riu: estavam 
perto do fim e muitas mulheres já  não gritavam, falavam fino e baixinho como se fosse no ouvido dela, vai, vai,  menina, vai, enquanto muitos homens agora também 
só resmungavam grosso vai, rapaz, vai, vai, como ondas diferentes no mesmo mar, enquanto eles  continuavam cortando sem parar. Os franceses no palanque viravam a 
cabeça para lá, para ver um, e para lá, para ver outro, para cá, para lá.  

Ninguém jamais tinha visto igual, quando viram mais: a flor caiu da cabeça e ela parou para catar. As mulheres silenciaram, a velha gritou rouca  - Não para, menina! 
- mas ela agachou, catou a flor, tentou enfiar no bolso  da calça mas a mão boba de esforço deixou cair de novo. Então ele estranhou  o silêncio das mulheres, olhou 
para trás e também parou, esperou afiando a  foice enquanto os homens também faziam silêncio. Ela espetou a flor de  novo no lenço, tirou da testa uma mecha de cabelo 
ensopado, suspirou e  trocaram um olhar, ela agradecendo, ele como que dizendo não tem de que,  daí deram as costas e voltaram a cortar, enquanto todos aplaudiam 
e voavam  chapéus dos homens e xales das mulheres e até mantilhas das velhas.  

36  

Ela sempre diria que viu os chapéus voando e pensou ele venceu, e ele,  vendo xales a voar, pensou ela venceu; até que deitaram ao mesmo tempo os  últimos feixes 
e ao mesmo tempo se voltaram, olhando o palanque onde o  francês apontaria com a cartola o vencedor; e os franceses cochichavam no  silêncio geral. Cochicharam, 
cochicharam, até que um deu passo adiante e  ergueu os dois braços apontando os dois, pela primeira e única vez o concurso tinha dois vencedores. Os homens e as 
mulheres aplaudiram e gritaram  se abraçando; umas crianças se espantaram, outras se alegraram. Eles foram  cercados e carregados até o palanque, rolando por cima 
de um mar de mãos  brancas, pretas e mulatas, todas mãos fortes de gente que trabalha com as  mãos, e quando viram já estavam lá entre os franceses, se olhando ainda 
de  facão na mão, respirando de boca aberta, enquanto em volta o povo ria,  pulava, gritava, e as mães com nenês corriam para fora do tumulto.  

- Você não disse que era finalista - ele arfava forte.  - Você não perguntou - ela sorriu, suspirou fundo e espetou a flor na  camisa dele.  

O francês ergueu o braço dos dois, a multidão urrou, mas o francês disse  que ainda não era hora dos prêmios, primeiro o foguetório - e apontou para  a torre da 
Usina, onde o apito apitou e começou o foguetório. Enquanto  todos de boca aberta olhavam os fogos, ele agachou e foi saindo dali assim  de fino, para se lavar no 
riacho, e o cunhadinho foi junto, disse que na verdade ele era o campeão, tinha deixado ela ganhar. Ele entrou no riacho com  sabão de coco, e, enquanto se lavava 
respirando fundo o cheiro da espuma  branca, o menino contou que naquele dia, na colheita, ela tinha ido espiar  o Zé do Facão, como ele era chamado em Capivari. 
Os irmãos também estavam orgulhosos dele, um lhe trazia as calças, outro o paletó e o colete  novos, e ele se vestiu, calçou sapatos também novos, laçou a gravata 
já voltando para a festa com a flor na mão. Um irmão perguntou o que ia fazer  com o dinheiro do prêmio, disse que ia fazer mais ternos:  

- Nunca mais vou cortar cana - virou para o menino - E vou dizer pra  sua irmã que ela é uma fingida.  

- Ela vai dizer que você é um bobo.  Ela acabava de se lavar com toalha molhada, na boleia dum carroção; já  tinha tirado as calças, e o vestido colava suado; e 
de cabelo encharcado de  suor estava ainda mais bonita, sorriu, e ele não conseguiu deixar de sorrir.  Então estourou um rojão e o cavalo disparou, o lenço dela 
voando, a rédea  no chão. Ela caiu da boleia e rolou pelo carroção, o cavalo desembestando  

37
  
pelo canavial cortado, as rodas pulando nos feixes de cana. Até que ela ouviu  uma voz falando firme com o cavalo, ô, ô, ô, e o carroção parou; ela olhou,  ele segurava 
o cabresto com uma mão, com a outra ajeitava a gravata.  

Obrigada - ela falou branca de susto.  -  De nada - ele deu a rédea ao menino, deu a mão para ela descer.  -  Posso saber seu nome? O meu é José.  - Não gosto do 
meu nome. É Sebastiana, mas me chamam de Tiana.  Ele disse que então não ia ser fingido como ela, tinha que dizer logo uma  coisa. Ela esperou muito séria.  

- Você é a moça mais bonita de Capivari.  - E você é um bobo de Rafard - ela sorriu.  Ele catou o lenço dela, ela catou a flor que ele tinha largado para correr. 
A família dela rodeou; fazia pouco tinham chegado de Minas, vestiam diferente. O pai não usava paletó, mesmo que de brim como até os mais pobres  dos italianos. 
O vestido da mãe dela era alegre, estampado de grandes flores  coloridas, e o da mãe dele também era florido, mas florzinhas negras sobre  cinza. As italianas todas 
prendiam os cabelos em coque e usavam meias; a  mãe dela soltava o cabelo e mostrava as pernas ainda sem varizes. Os irmãos  dela olhavam as roupas dele com desprezo: 
estava de calças riscadinhas de  giz, ela jamais esqueceria, e uma gravata também de risquinhos, atrevida  entre tantas gravatas negras.  

O cavalo já estava calmo de novo, comendo ali uma ponta de cana. Parece coisa de romance, disse um tio dele olhando os dois. Era o tio preguiçoso da família, lia 
romances que vinham pelo correio;  por isso tomava  conta do moinho, onde só tinha que despejar milho na mó de vez em quando mas, conforme o romance, nem isso fazia. 
Coisa de romance, repetiu o  tio. Ela amarrou o lenço na cabeça, ele enfiou a flor na lapela.  

Os franceses chamavam os vencedores ao palanque para receber os prêmios. Deram metade do dinheiro a cada um, o relógio de parede deram a  ela, a ele deram o relógio 
de bolso. Ele fez então  um discursinho agradecendo - O maior prêmio da minha vida - e olhando nos olhos dela; pela primeira vez ela baixou o olhar. Os franceses 
aplaudiram e aí todo mundo também  aplaudiu, a Usina de novo apitando e a banda tocando. Um fotógrafo de  casaca e tripé bateu fotos dos franceses com os dois campeões, 
depois foi  fotografando as famílias com a Usina ao fundo. A família dele posou diante  da charrete, ao lado a moça de lenço na cabeça; e na foto da família dela, 
apareceria também ao lado o moço de chapéu na mão e flor na lapela. Cada  

38  

filho recebia uma cópia da foto da família, e as duas fotos deles passariam  toda uma vida juntas, na mesma página de álbum, sem amarelar, sem desbotar, até  que 
um dia ela diria como eram boas as fotos antigamente, e ele  diria tudo era feito pra durar, até os casamentos.  

Bate uma porta longe no hospital e o neto suspira, tomando fôlego. A  mulher se ajeita no sofá, pergunta com que idade o Nonno e a Vó casaram.  Dezoito ela e vinte 
ele, diz o neto.

- Naquele tempo se casava cedo.  

- E não se descasava - sempre suspira a mulher - Uma descasada como  eu era chamada de "separada" e era como se tivesse lepra, eu sei porque com  minha mãe foi assim. 

Chega uma ambulância, os pneus batendo a tampa de esgoto, depois fica  o silêncio; até a mulher dizer que hoje ainda se casa cedo, paixão continua  sendo paixão; 
pois quando um casal se apaixona mesmo - suspira - acontece  uma revolução química nos dois, todas as glândulas lançam hormônios no  sangue, o cérebro endoida, a 
pessoa só pensa na outra, quer a outra o tempo  todo, como o viciado quer a droga, quer, quer, quer, então casa.  

Mas antes de casar teriam que namorar, uma moça de Capivari com um  moço de Rafard. Já na festa da Usina os irmãos fizeram barreira em redor  dela, todos fechando 
a cara, sem dar conversa, e além disso a família dela  estava no lado capivariano da festa. Os amigos acenavam de longe, ele voltou  para os rafardenses. A churrasqueira 
tinha duas filas de gente pegando espetos, rafardenses e capivarianos, num alvoroço, fumaça e cheiro da gordura  pingando nas brasas. A churrasqueira era uma valeta 
comprida, onde tinham  queimado tocos desde cedinho, coberta de espetos de bambu com carnes  que os churrasqueiros tiravam sem escolher das barricas; mas para os 
franceses os espetos eram de ferro, com bistecas duma barrica separada.  

Me dê um desses, ele pediu, é para minha mãe, que está esperando nenê.  Pegou o espeto e deu um tostão a um  sobrinho menino, para levar o espeto  ao menino irmão 
dela, com o recado:  

- Diga que é do José.  Viu o espeto passar de um menino para o outro, e o cunhadinho correr  até a irmã rodeada de amigas, e elas riram olhando para ele; ele cumprimentou 

39  

 tirando o chapéu. Depois o cunhadinho passaria correndo, deixando cair  um bilhete com letra caprichada:  

É botão em flor  
o coração da gente  quando sente amor  

Os amigos quiseram pegar para ler, ele brigou, guardou o bilhete no  bolso do coração. Deu mais um tostão ao sobrinho para levar um bilhete:  Onde posso te encontrar? 
Ele viu as moças rindo em volta dela escrevendo a  resposta, e o menino voltou com outro papel: 

Eu sou de Capivari 
você é de Rafard 
Rafard é beira de rio  

40

Capivari é no monte  
Pra gente se ver em paz      só se for lá na ponte  

No dia seguinte, na hora do poente, três moças de Capivari desceram a  rua para o rio, saindo da cidade e pegando flores na beira da estrada. Viram  que lá estava 
ele, pescando bem no meio da ponte. Tirou o chapéu, ela  sorriu. Com um buquê ela foi até ele, as amigas ficaram na estrada vendo o  sol morrer, dourando os telhados 
de Rafard e os de Capivari.  

- Flores pra você.  Ele pegou dizendo o certo era eu dar flores a você. São só flores do mato,  ela falou; nisso um peixe fisgou num tranco e quase levou a vara. 
Ele enfiou  o buquê no bolso do paletó para puxar o peixe, tirou do anzol, o peixe ficou  se debatendo na poeira da ponte. Com as mãos cheirando a peixe ele pegou 
as mãos dela.  

- Quer namorar comigo?  Ela olhava para ele sorrindo, como se não acreditasse, e só balançava a  cabeça, sim, sim. Aí uma carroça vinha pela estrada, soltaram as 
mãos e,  antes de voltar para Capivari, ela sussurrou:  

- Domingo vou na missa das seis...  Fazia anos nenhum rafardense ia à missa em Capivari, mas ela emendou:  - ... na Paróquia de São Benedito.  

Era a igreja dos negros dos dois lados do rio, filhos e netos de escravos das  antigas fazendas de café, velhos cor de carvão e mulatinhos claros, só o padre  era 
branco. Mas ninguém estranhou quando ele apareceu com um amigo e  ela com uma amiga branca também. No entanto; ficaram nos fundos. Na  comunhão, ela foi até o altar, 
comungou e voltou sorrindo com a hóstia na  boca. Você é linda, Tiana, ele disse baixinho, e depois da missa repetiu lá  fora, você é linda; e ela disse são os seus 
olhos, José.  

- E quase me fez engolir a hóstia.  A igreja ficava no fim duma rua, já quase no mato, e dali saía uma trilha  até o rio, por onde ele e o amigo iam voltar para 
não passar por Capivari.  Vamos com eles até o rio, ela disse à amiga, a outra deu um passo atrás.  

- Eles não vão comer a gente - ela entrou pela trilha e a outra acabou  indo atrás.  

Ele deu a mão para ela pular um tronco, depois continuaram de mãos  dadas. O mato debruçava na trilha, fazendo um túnel de folhas e sombra; e  o sol estava para 
morrer mas ainda dourava aquele túnel, vazando entre as  folhas. Que lindo, ela falou, e a amiga falou que mato, só falta aparecer  cobra. O amigo disse bem, nisso 
a gente pode dar um jeito, e  ela viu que ele  calou o amigo com o olhar. Ele ia na frente, afastando teias de aranha, e a  amiga ia atrás gemendo e reclamando; 
mas ela nem ouvia, apontava passarinhos, flores e ninhos. A amiga se enroscou em unha-de-gato, tiveram que  esperar e quase se beijaram de mãos dadas, já fechando 
os olhos quando  ouviram passos. Eram vários moços de Capivari com varas de pesca e um  garrafão.  - Você não é de Rafard? - um bafejou pinga - E você não é de Capivari?! 
- outro perguntou a ela.  

Ele levou um empurrão, rolou pelo mato lutando com dois, enquanto  outros dois surravam o amigo. Quando eles escaparam se jogando no rio, elas  subiram a trilha 
correndo, escorregando e sujando os vestidos; e assim, quando voltaram pelas ruas, pareciam levar no próprio corpo a sujeira da culpa.  As comadres perguntavam que 
que aconteceu com vocês, meninas, e os  moços iam atrás contando. Quando correu que elas andavam no mato com  dois rafardenses, Capivari inteira achou que, além 
duma vergonha, era uma  traição. A família dela foi a última a saber, e então um irmão pegou faca,  disse que ia cortar o saco do desgraçado, outro pegou garrucha 
dizendo que  ia enfiar na boca do infeliz. Mas todo mundo sabia de tantas juras de morte  entre capivarianos e rafardenses que ninguém se alarmou, decerto ia ficar 

41  

por isso mesmo, o rio passando no meio, afinal só se encontravam na Usina  e lá era despedido quem entrasse armado.  • Talvez por isso, os irmãos dele mandaram avisar: 
se os dela relassem no  cabelo de um Pellerini, Deus tivesse piedade dos Rodrigues. Rafard fervia de  converseira e boatos: a amiga tinha ido viver em Campinas com 
uma tia,  dizia a família, ou pra ter longe o nenê, diziam alguns, ou pra tirar o nenê,  apostavam outros.  

Para fugir de falação, ela não saía mais de casa. Ele, para ficar longe de  falatório, ia ao moinho ver a cascata e a roda-dágua, enquanto o tio lia mais  um romance. 
Ali ficava horas olhando a roda-dágua, vendo a mó moer até  que o tio perguntou se estava apaixonado. Ele contou e o tio ouviu alisando  o bigode, depois disse parece 
mesmo romance, não parece romance?  

- E que será que vai acontecer, tio?  O tio riu, disse quem sabe, na vida quem escreve é Deus. Ele perguntou  que é que devia fazer então. Bem, o tio falou olhando 
longe, se fosse um  romance de papel se podia fazer muita coisa, mas o certo mesmo, na vida  vivida, era ir lá e falar com o pai dela, de peito aberto.  

- Pra receber uma bala? Pensam que eu levei a filha pro mato!  - Se não é verdade, conte a verdade.  Então foi; pegou o melhor cavalo do pai e foi, banhado, penteado 
e de  roupa limpa, botinas engraxadas, o cavalo escovado e os arreios polidos.  Antes foi a Rafard despedir dos amigos, caso levasse mesmo uma bala. Quando voltou 
pela estrada e passou a ponte, a notícia já tinha corrido; meninos  de Rafard foram atrás do cavalo até a ponte, dali em diante meninos de Capivari continuaram correndo 
e pulando em volta, como quando chegava  circo. Ele subiu a rua com gente saindo nas janelas e portas abrindo, atrás já  ia uma gentarada. Quando parou na casa dela, 
era já uma multidão em silêncio, para não perder palavra. O pai dela estava na calçada, diante da  porta, a mãe logo atrás, na soleira, de vassoura na mão.  

O cavalo parou, começou a mascar capim do meio-fio. Ele pigarreou para  falar mas a voz saiu torcida e fina:  

- O senhor me dá licença de explicar uma coisa?  - Você precisa é desta coisa aqui - um irmão dela ergueu um relho mas  o pai mandou calar a boca:  

- O moço veio falar comigo e está sendo respeitoso.  - Também respeitei a sua filha.  

42  

- É bom mesmo! - disse a mulher - Senão eu te pegava de vassoura e  varria até o rio!  

Começaram risadas; mas desde os catorze ele fazia discursos em casamento ou batizado da família, no tumulto dos tios e primos bêbados e dos nenês  chorando, e falou 
alto mas calmo:  

- Eu garanto para a senhora - com uma pausa para plantar silêncio - e  garanto para o senhor também, que eu quero namorar a vossa filha na melhor  das intenções. 
Ela apareceu na janela e arregalou os olhos; devia ser a única da família  a não saber da vinda dele. Ele tirou o chapéu e continuou:  

- O senhor e a senhora recebam o meu respeito, com a certeza de que  tem uma filha que é um tesouro.  

Alguém assobiou, riram, ela ainda mais espantada na janela.  - Você pelo menos tem coragem - o velho mineiro apontou a porta - Apeie  e entre.  

Ele apeou, amarrou o cavalo no poste, entrou. Vaiaram e uma pedra  bateu na porta. O pai pegou a garrucha do filho e deu dois tiros no céu pela  janela, ouviu-se 
correria lá fora e depois o velho gritou para a rua:  - Na minha casa mando eu!  Mandou a filha fazer café e sentaram, aí mandou que ele contasse direitinho a história 
do rio. Como era a mesma história contada pela filha, mandou servir doce de mamão com queijo, comeu muito compenetrado e de  repente falou olha, se o senhor quer 
namorar a minha filha pra casar, pode,  desde que o namoro seja sempre com irmão junto. Os irmãos olhavam com  ódio, e ele falou claro, eu também acho que namoro 
tem que ser assim.  

Os amigos ririam dele durante meses, apelidando de Santo José: seria um  namoro de missas e romarias, novenas e velórios, de vez em quando um  batizado ou casamento, 
quando dançando podiam ao menos pegar nas mãos.  

Marcavam de se encontrar sempre na ponte, daonde iam, fosse para onde  fosse, sempre com algum irmão dela junto. Ao menos isso afastava a moçada  de Capivari, os 
cunhados tinham fama de briguentos. E cunhados e amigos  faziam piadas: quando casasse, ia morar na ponte? Ele nem ouvia; só ouvia  a voz dela, contando coisas de 
Minas, ensinando uma amiga a fazer bolo,  falando de flores e plantas, a voz dela ecoando entre a cabeça e o coração.  Vivia com a lembrança dela na cabeça, ela 
sorrindo,  ela fechando os olhos  para o beijo rápido no rosto; e trabalhava horas sem parar pensando nela,  fosse plantando milho, capinando, ajudando o pai a matar 
porco e fazer  

43
  
linguiça, tanto fazia lidar com carne ou terra, só via ela na terra, ela no céu,  ela nas tripas.  

Um dia, foi despalhar um pouco de milho-verde, pensando nela despalhou  tantas espigas que a mãe teve que fazer bolo, pamonha e cural para não perder  milho, reclamando 
que tinha um filho ficando bobo, tinha criado um filho  tão bonito para agora entregar a uma família que rezava a essa tal Nossa Senhora da Aparecida, uma santa 
preta, e iam à missa na Igreja de São Benedito.  

- Porque vocês vêm na Igreja de São Benedito? - ele perguntaria a ela no  meio de um velório na igreja.  

- Porque - ela encarou - meu avô era preto, ué. E eu sou mulata, não  viu?  - Nem parece.  - Mas sou - ela sussurrou - E diz-que italiano não gosta de preto, não 
é?  A família dele fazia questão de mostrar que detestava. Num domingo o  pai, quando a mãe botou o macarrão na mesa, disse que queria falar uma  coisa ao Giuseppe: 

- É vero que você anda atrás duma mulatinha?  - Eu quero casar com ela, pai.  - Você é maior de idade, pode casar - o pai pegou o macarrão com desgosto - E não precisa 
nem me convidar.  

Ele disse que ela era mulata, sim, e também uma moça muito boa que  eles deviam conhecer - mas a mãe disse que já tinha conhecido muito filho  de escravo:  - Os 
que trabalharam de graça antes, agora querem descontar vivendo  sem trabalhar.  

Ele lembrou da história que o próprio pai contava: quando chegaram da  Itália também tinham sido tratados como escravos, não? O pai e a mãe concordaram com a cabeça. 
Até apanhar tinham apanhado de peões de fazenda,  não?  - Aí - o pai continuou - chegaram os calabreses...  Todos os italianos conheciam a história: o primeiro calabrês 
que levou  empurrão, devolveu com facada, e no mesmo dia todos os italianos passariam  a ser tratados como gente.  

- Mas até que eles chegaram, pai - ele falou com muito respeito - vocês  estavam sendo tratados como escravos...  

O velho ainda era um homem forte e já tinha batido na cara de filho  barbudo, mas baixou a cabeça - e então um irmão disse que negro, quando  

44  

não suja na entrada... Ele voou sobre a mesa para esganar o irmão, foi macarrão para todo lado; e ainda lambuzado de molho foi morar com o tio no  rancho do moinho. 
Lavava as roupas no riacho, comida a mãe mandava de  marmita. Dinheiro não tinha nem para o fumo. O tio lia na rede livros emprestados; disse que o mundo ainda ia 
falar da crise de 29, nem fubá o povo  comprava mais:  

- O dinheiro sumiu do mundo, E sem dinheiro ele nunca que ia casar; todo dia saía caçando emprego e  voltava só com fome e botina mais fina; 
comia quieto a polenta da mãe, às  vezes só com molho de quiabo. O homem apaixonado, disse o tio, é o bicho  mais besta que existe. Ele concordava, e continuava 
apaixonado; que é que  podia fazer? Os amigos visitaram, ofereceu café fervido numa lata, nenhum  quis, mas um trazia uma garrafa de pinga e bebeu quase toda antes 
de aconselhar com voz mole:  

- Não case sem beijar - bafejava pinga - Mas beijo de língua, que aí já  se vê se é mulher quente ou fria...  

Aquilo ficou na cabeça; precisava beijar. Ela fechando os olhos, a boca  erguida. Beijar, casar; andava olhando os pés nessa cadência; beijar, casar,  beijar, casar. 
Ia ficar louco? O tio ria lendo os romances - ou ria dele? A mãe  foi levar marmita, vestida de preto, os olhos vermelhos:  

-Aquela gente está te separando da família, filho, veja bem o que vai fazer.  Ele foi fazer roças e cercas em chácaras e sítios, ergueu galinheiros, consertou telhados, 
batendo de porta em porta atrás de qualquer serviço. Ia de  carroça cortar taquara; foi ajudante de posseiro; ajudou um tio açougueiro a  desossar bois. Ganhava 
uma miséria aqui, uma ninharia lá, guardava quase  tudo mas, num sábado, somou tudo e não dava nem para comprar uma boa  cama. Pegava a carroça do pai e o cavalo 
que conhecia de menino; ia na  pedreira do sítio quebrar pedras, batendo marreta até sangrar as mãos, para  vender por mixaria nas construções; pedras que nem veria 
mais, enterradas  nos alicerces. Descobriu que, como carroceiro empoeirado e suado, podia  entrar e sair de Capivari como se fosse invisível, os moços mal olhavam. 

Sempre que ajudava a desossar um boi, pedia a bexiga, enchia de serragem  e costurava fazendo uma bola, dava aos meninos que jogavam futebol no  terreiro de circo 
e tourada. Aí pedia ao cunhadinho para levar recado a ela:  

- Pra me encontrar na missa, atrás da igreja.  No domingo, ficou na boca da trilha atrás da igreja, e ela apareceu com  o cunhadinho. Não precisaram falar nada: 
o menino entrou na igreja, eles  

45
  
foram para a trilha. Pararam no meio da capoeira, se olhando de mãos dadas,  e ela fechou os olhos erguendo a boca. Beijaram sem saber direito, mas logo  foram aprendendo, 
e abraçados o peito dela arfava no peito dele, quando  ouviram a voz do menino:  

- Vou te devolver a bola.  Foram para a missa. Ela comungou sem se confessar:  - Acho que não fiz pecado nenhum.  Voltaram de mãos dadas pelas ruas de Capivari, 
umas de terra, outras de  pedra, ruas antigas mas tudo parecia novo, até mesmo o casarão onde dormiu  Dom Pedro. Ali morava uma família rica de italianos, e na visita 
do cônsul  o casarão se abriria para uma festa que lotou até a rua. Assaram carneiros no  quintal, abriram barricas de vinho e as mesas tinham tachos de macarrão 
e  nhoque. Eles de novo se beijariam no fundo do quintal, enquanto todos  olhavam o foguetório.  

Depois chegaria o tempo das romarias, e no fim da Quaresma ele foi à  romaria de Capivari com a família dela. Os barcos partiam da ponte, rio  abaixo até uma capela 
onde era rezada missa com novena, depois voltavam  rio acima, em jejum até a noite. A partida era na alvorada, o andor da Virgem  no barco de um comerciante rico, 
que levava também o padre, o prefeito e  o juiz, com um toldo enfeitado de flores e fitas. Outros barcos tinham andores menores, e nas canoas os homens iam  remando, 
as mulheres com imagens  e estatuetas de santos no colo, desfiando terços e cantando com as Filhas de  Maria, que iam espalhadas pelos barcos todos.  

Tinha chovido muito e o rio estava cheio, a correnteza com redemoinhos.  No barco do andor, para caber mais convidados, iam só um barqueiro velho  com seu ajudante. 
Não conseguiram controlar o barco, entraram de viés na  correnteza, o barco dando um tranco como se levasse um bofetão do rio. As  mulheres gritaram se agarrando 
e os homens se levantaram balançando o  barco, o andor balançou. O comerciante correu  para segurar o andor, e de  tão gordo e desajeitado caiu no rio. Toda Capivari 
estava ali, os barcos cheios,  a ponte cheia, mas ela olhou justamente para ele, como se dissesse você pega  cavalo desembestado, tire esse homem do rio. O gordo 
se debateu e afundou  antes de alguém se mexer. Ele tirou o paletó e pulou na água, um irmão dela  pulou atrás. O barqueiro tentava tirar o barco da correnteza, 
mas o rio deu  outro safanão, e com o rebuliço o andor também foi para a água. Outro irmão  dela mergulhou.  

46  

Primeiro tiraram o homem meio afogado, deixaram vomitando no barranco. Depois, enquanto os barcos encostavam, tiraram do rio o andor embarreado, mas a santa sorrindo 
como sempre, sem um arranhão. As Filhas  de Maria começaram a cantar, todos cantaram enquanto os três  tomavam  fôlego e o comerciante tossia e vomitava no barro. 
Então ele viu, lá na beirada rafardense do rio, o pai de queixo erguido e mãos nos bolsos, a estátua  da teimosia italiana. À noite, o velho apareceu no rancho do 
moinho quando  ele lavava roupa no riacho. Disse que tinha orgulho dele, e que ser do contra  era uma tradição dos Pellerini:  

- Se quer mesmo casar com essa moça, Giuseppe, tem a nossa bênção.  Em Capivari todos lhe davam boa-noite,  acenavam para o moço da santa,  era um herói. Já em Rafard 
dava boas-noites que não respondiam, conhecidos  viravam a cara e os amigos foram frios: que é que queria, agora ele era de  Capivari, não era? De volta ao moinho, 
deitou no colchão de palha e remexeu a noite toda, a palha farfalhava. O tio falou que ele estava com fogo no  corpo, mas não era como fogo, era que nem coceira. 
Falando no escuro como  uma voz do além, o tio disse que um dia aquilo ia passar; e, se casasse só para  apagar aquele fogo, ia viver a mesma vida apagada do pai 
e dos tios, dando  duro para sustentar família, sem aventura nem graça:  

- Pensam que vivem para a família, vivem pro trabalho.  Um a um os tios e irmãos deixavam os empregos na Usina, abriam sapataria, marcenaria, açougue; e os primos 
já tinham vergonha de trabalhar na  lavoura, as primas queriam máquinas de costura. Os meninos faziam caixa  de engraxate em vez de ir caçar passarinho. Os amigos 
não iam mais pescar,  caçavam emprego. Um dia ele diria ao tio que a sorte brinca com a gente, a  ver pelo destino dos amigos: o mais forte conseguia emprego no 
Correio,  onde só tinha que lidar com envelopes e pacotinhos; o mais fraco herdava o  trabalho bruto duma serraria; enquanto o mais inteligente, brigado com  a  
família, pedia pinga nos botecos em troca duma modinha, tocando violão e  dormindo em banco da praça.  

Naqueles dias tinha morrido um velho bêbado e o amigo revelaria:  - Virei o novo bêbado de Rafard, Beppe, tenho que levar essa chama. Já  beijou a moça? Toda cidade 
tem que ter pelo menos um bêbado. E você,  José, o que você vai ser na vida?  - Vou ser o que sou: José.  - Mas José era carpinteiro, e você?  - Você está bêbado. 

47
  
- Eu sou bêbado! E você?  Ele fazia um servicinho aqui, outro ali, em mangas de camisa feito peão,  os paletós pendurados numa parede do moinho, cada um com uma 
gravata  no bolso. Mas um dia o comerciante salvo do rio mandou chamar o moço  de Rafard, ele botou terno e gravata. Na frente do homem tirou o chapéu  dizendo às 
suas ordens, o senhor quer falar comigo? Não, o homem disse que  não queria falar nada, só obrigado, dar um abraço e uma lembrancinha: uma  caixa de sapatos cheia 
de dinheiro.  

Era dinheiro graúdo e miúdo misturado, notas velhas de troco e notas  novas, e no fundo moedas, a féria de um dia do armazém. Ele foi com a  caixa pela rua, parou 
na casa dela e ficou vendo como era bonita, de saia  branca a estender roupas no varal, o corpo se desenhando contra o sol. Quando viu, estava de pinto duro; pegou 
os ombros dela por trás, ela cantarolava  e se assustou,  pensou que era brincadeira de irmão e virou batendo com a  roupa úmida. Aí riu mas ele falou sério: - Quer 
casar comigo?  

Ela continuou rindo.  - Mas ri do que?! É sério: quer casar comigo?  Ela falou rindo que ria de alegria:  - Não é todo dia que me pedem em casamento! - mas ficou 
séria de repente - Vamos morar em Rafard ou Capivari?  

Ele nunca tinha pensado naquilo. Ela acabou de estender a roupa no  varal, depois se beijaram e a mãe dela gritou que pouca vergonha era aquela?!  

- Vamos casar, mãe.  Olhando bem, agora ele via que a mãe dela era bem mulata, com o mesmo  jeito de pender a cabeça pensando, enroscando no dedo uma ponta do cabelo. 
- Por mim, podem casar, sei que não adianta falar nada. Mas onde vão  morar?  

Em Rafard, os tios dele moravam como se ainda vivessem na fazenda da  Usina, as casas vizinhas como na colônia, tocando juntos hortas e galinheiros,  as portas sempre 
abertas, sobrinhos e primos passando para lá e para cá,  crianças correndo e as tias entrando e saindo com formas e farinhas, assadeiras e verduras, terços e agulhas 
de tricô. Quem veio da Itália com um relógio  e uma mala, diziam, tem que morar perto de quem veio da Itália com uma  mala e um relógio, a riqueza deles era a família. 
E é um inferno também,  sempre emendava a mãe.  Ele se via com uma Sebastiana ali no meio de Paulinas e Assuntas, até os  avós olhavam feio das fotos na parede. 
Na cômoda, a primeira foto da família  

48  

no Brasil, ainda em Santos, num Studio Splendor que era uma arapuca para  os imigrantes: já no cais boateiros diziam que o governo brasileiro exigia foto  oficial 
da família, e ali estavam eles magros e ainda tontos da viagem, com  roupas amassadas da mala, o fotógrafo garantindo que o importante era a  pose. Posaram muito 
sérios em volta da mãe sentada com o pai do lado, as  irmãs de blusas rendadas e os irmãos meninos de calças curtas mas engravatados, com paletós de gola redonda 
e botinas. Só ele ainda não era nascido,  embora já estivesse ali na barriga da mãe; daí dizerem que por isso ele era  diferente deles, já meio brasileiro.  

O amigo bêbado falou que ele ia ficar louco se fosse morar no meio daquela italianada. Ele foi falar com o pai, ia morar em Capivari.  

- A estrada da vida, meu filho, não tem porteira, pode ir.  Ele quis noivar logo, a mãe achou melhor no dia de Santo Antônio; ele  reclamou que faltava mais de mês 
e o pai perguntou porque a pressa:  

- Andou de novo no mato  com a moça?  Ele foi procurar casa para  alugar. Começaram a noivar na praça de Capivari toda noite, no mesmo banco de granito doação da 
Casa Garibaldi,  uma gaiola pública: os cunhados olhavam, o padre passava olhando, as beatas voltando da missa, o povo todo parecia olhar. Ficavam horas sentados 
ali  um voltado para o outro, precisavam trocar de lugar para não dar torcicolo;  e falavam tanto de tudo mas depois ele não lembrava de nada, só dos olhos  dela, 
negros e bolidores, como disse o amigo bêbado - Bolem com a gente,  não é? Boliam mesmo; olhos que mexiam conforme ela contava um caso,  falava duma receita, e ele 
sentia uma coisa mexendo no peito. Os olhos eram  negros mas os dentes muito brancos, os lábios carnudos e os braços magros,  decerto não engordaria com o casamento 
como a maioria das italianas, a  mãe, as irmãs, as tias, todas roliças. Com o pai tinha aprendido a conhecer  cavalos e éguas, e gente não devia ser muito diferente: 
ancas, coxas; patas,  pés; o trote duma égua, o andar duma mulher. Conforme o amigo, ela era  uma bela potranca; e sincera, um dia confessou:  

-  Fiz simpatia pra você me procurar, sabia?  -  Não acredito em simpatia.  -  E em horóscopo, você acredita?  -  Devo  ser do signo que não se preocupa com horóscopo. 
-  E em Deus, você acredita?  - Não sei, também não penso nisso. Mas se Deus aparecesse pra mim, eu  acreditava.  

49
  
Ela pegou uma flor:  Taí, Deus especialmente pra você.  Todos olhavam para o coreto quando a banda começava nova música, e  ele subia a mão pelo braço dela, até 
a carne macia depois do cotovelo, ficava  acariciando. Ela arfava, o seio subindo, os cabelos cheirando a flor: - É que  lavo com água de jasmim. Ele cruzava as 
pernas de pinto duro. Só tinha  conhecido mulher, se assim se podia dizer, duas vezes na vida, duas putas que  cobraram antes, e que tinham aberto as pernas como 
quem abre uma gaveta,  enquanto os amigos esperavam fora; e tanto uma quanto outra tinham antes  pegado o pinto para olhar bem, espremendo para ver se purgava. Uma 
delas  tinha mexido com a mão como se mexe ovos para omelete, para endurecer  logo, enquanto os amigos arranhavam a janela.  Já a outra tinha passado a mão  dele 
nos seios - com o que, tanto numa como noutra ocasião, tinha endurecido logo e pronto, tudo acabando num instante, um gemido apertado e  depois uma  acrobacia para 
lavar o pinto numa pia alta. No fim das contas, só  decepção e nojo; ou os amigos mentiam até para si mesmos, ou aquilo não  merecia tanta fama. Mas com a mulher 
amada devia ser diferente.  

Sonhava com ela tirando a blusa, a combinação, o sutiã feito em casa  como os das irmãs, de pano branco, decerto também com um botão na  frente, e então saíam dali 
dois seios de puta, caídos e com mamilos grandes  e murchos. O amigo garantia que mulher boa tinha que ter mamilos pequenos - Senão é do tipo que, logo-logo, desaba 
tudo! - e aquilo não lhe saía da  cabeça; tinha que ver os seios dela, tinha que ver. Agora vivia de novo na casa  dos pais, lidando com as vacas, carpindo aqui 
e ali, morando também uma  semana com um tio, uma semana com outro, ajudando em plantio ou construção - e o tempo todo ela não saía da cabeça, o sorriso dela, o 
cheiro dela,  os peitos dela, tinha que ver.  

Um dia antes da  festa de Santo Antônio, fincaram um mastro ensebado  no terreiro do sítio, a imagem do santo lá no alto com duas notas graúdas  amarradas em fitas 
de cetim. O pai matou um porco e um carneiro, a mãe  fez pães e destroncou o pescoço de uma dúzia de frangos. Os bichos se debatiam morrendo e já eram jogados na 
bacia com água fervente para depenar;  a família italiana ia mostrar fartura à família da noiva. No dia da festa, logo  cedo chegaram os cunhados e começaram a beber 
vinho, à tarde chegaram  as cunhadas dizendo que ela viria de charrete com o pai e a mãe. É a tua  chance - disse o amigo já bêbado, acendendo a fogueira que era 
para ser  acesa só à noite.  

50  

Ele selou dois cavalos e cavalgou até Capivari, bateu palmas e a mãe dela  temperava um leitão; disse que ele fazia até um favor levando a filha antes,  andava tão 
avoada que só atrapalhava; e ele fizesse também o favor de levar  o menino. O cunhadinho ia era de vigia; veio da rua chateado, chutando a  própria sombra. Foram 
os dois a cavalo e o menino a pé, até metade do caminho, quando as chácaras já tinham ficado para trás, a estradinha passava  milharais e canaviais, cruzada por 
carreadores, e ele perguntou se o menino  queria ir a cavalo. O guri arregalou os olhos. Eles desmontaram e ele deu  um tapa no cavalo dela, o bicho ia trotar até 
o sítio. Entregou ao menino as  rédeas do outro cavalo: - Vai dar umas carreiras!  

O guri pulou na sela e entrou cavalgando num carreador. Eles deram as  mãos e se olharam, depois ele olhou para os dois lados da estrada e se beijaram. Andavam um 
pouco, paravam, ele olhava a estrada e se beijavam, ela  ria. Ele abraçava cada vez mais junto, e quando sentiu aquilo nas coxas ela  não riu mais; agora se beijavam 
sérios, abraçando firme, e ele entrou por uma  trilha que atalhava a estrada. Ali debaixo duma árvore, beijando ele pegou  num seio e ela arregalou os olhos, dizendo 
baixinho não, não, mas ele  beijou  de novo, apalpando, até que ela lhe agarrou a mão e torceu; ele tinha esquecido de como ela era forte.  

-  Porque não?  Nós vamos casar!  - E só por isso eu tenho que perder a vergonha?  Ele botou as mãos nas costas, disse que então queria só pedir uma coisa,  uma 
coisa só.  

- Queria ver os teus seios.  Ela perguntou se ele estava ficando louco. Disse que estava louco, sim,  louco por ela, com as mãos sempre nas costas; e só queria aquilo, 
uma coisa  na verdade muito simples, mas era preciso:  

- Pra ver se você vai ser uma boa mãe.  Os olhos dela amiudavam, olhando desconfiada, as mãos cruzadas no  peito. Ele ajoelhou, sempre com as mãos nas costas, e 
ela sorriu falando  baixinho você é louco, e ele repetiu louco por você, mas quero ver.  

A blusa tinha três botões e ela abriu um, dois, puxou a blusa para os lados.  Era mesmo um sutiã feito em casa, com o mesmo pano branco dos coadores  de café e das 
toalhas, na verdade sacos de farinha desmanchados e recosturados.  Tinha um botão na frente, bem entre os seios, e ela desabotoou, abrindo as mãos  com a concha 
de pano em cada uma, e lá estavam dois seios pequenos e firmes,  com os mamilos morenos apontando para a frente, cada um com seu biquinho.  

51
  
- Minha mãe diz que na nossa família - ela sussurrou - teve bugre antigamente, por isso eu tenho peito de índia.  

Fechou o sutiã e ouviram uma charrete na estrada, ela abotoou a blusa e  ele, ainda ajoelhado, levantou dizendo obrigado, não doeu nada, doeu?  

Beijou a testa e ela sorriu; voltaram a se beijar, abraçando e esfregando  tanto as coxas que ele gozou; ela percebeu. Ainda ficaram abraçados até  ouvir galope 
na estrada, devia ser o cunhadinho. Ele estava com uma mancha  úmida na calça, e cobriu com o chapéu; mas na festa não ia ter como esconder aquilo. Foram para a 
estrada, e na ponte ele falou pois é:  

- Parece que tem sempre um rio na minha vida - e pulou no rio de roupa e tudo.  

Ficou se esfregando na água, ela rindo; disse que ele era louco:  - Mas acho que é por isso que gosto de você.  Na festa todos achariam muito engraçado, um noivo 
que caía no rio devia  estar mesmo muito apaixonado. Os cunhados e os irmãos se olhavam se estranhando, e a sogra tinha trazido pernil para assar  ali no forno da 
mãe, que  achou isso um grande desaforo, enquanto o pai e o sogro discutiam quem  entendia mais de lavoura. Mas depois os irmãos levariam os cunhados para  curar 
a bebedeira com banho de cascata, a sogra elogiaria muito os pães da  mãe e, no fim do vinho, mais de meia-noite, quando as últimas batatas já  estavam assadas na 
cinza da fogueira, estavam todos alegres, os amigos de  Rafard dançaram com amigas dela de Capivari.  

Mas meninos tinham passado o dia tentando subir pelo pau de sebo, e à  meia-noite em ponto um de Rafard conseguiu pegar as notas lá no alto; os  de Capivari se acharam 
logrados, os marmanjos entraram na discussão dos  meninos e, no fim, os convidados de Capivari foram embora sem se despedir.  Os de Rafard, então, perguntaram onde 
o casal ia morar, eles disseram que  em Capivari, e os rafardenses também saíram sem se despedir.  

Parece Romeu e Julieta, diria o tio dos romances, reparando que o caso  deles era mais complicado: eram duas famílias muito diferentes, de duas  cidades rivais, 
ele imigrante, ela mulata.  

- Quem casa não junta nada, só reparte: você tinha uma família, passa a  ter duas e depois ainda nascem filhos pra repartir mais ainda...  

A família dele achava que deviam morar no sítio; para a família dela, isso  era voltar atrás: tinham descido de Minas de fazenda em fazenda, acompanhando a marcha 
do café, um ano aqui, dois ali, só ganhando o sustento,  além de filhos e dor nas cadeiras - de plantar café, capinar café, colher café,  

52  

peneirar café. Tinham aberto um bar e um armazém com as economias de  anos, e agora viam que muito melhor que plantar era vender café. Um bule  de café sempre rende 
dinheiro, dizia o sogro, mas uma saca de café amanhã  pode não valer o trabalho de colher.  

Para a família dele, o melhor negócio do mundo era leite; o pai contava  que, num inverno forte, uma vaca tinha salvado a família na Itália.  

Uma família fazia feijão-mulato; a outra, feijão-preto. Uma fazia polenta  de fubá; a outra, de milho-verde; em panela de ferro uma, de pedra a outra,  e assim por 
diante. Os irmãos diziam que ele devia fazer um negócio assim,  os cunhados diziam que melhor era um negócio assado. Trabalhar na Usina  é mais garantido, diziam 
os tios, e o sogro rebatia que quem trabalha para os  outros  só sobrevive. Isso  vai azedar logo, disse o tio, e ele resolveu marcar  logo o casamento - ou, conforme 
diriam depois os amigos, A Guerra do  Milho.  

O casamento civil seria em Capivari, o religioso em Rafard, e a festa seria  no sítio, a meio caminho. Ela ajudava a mãe a fazer doces para vender, e  gastou um 
dinheiro suado comprando um vestido que, depois do casamento,  daria à irmã mais nova. Ele deixou de comprar um guarda-roupa de mogno  para fazer um terno de jaquetão. 
Alugaram dois caminhões para levar convidados de Rafard ao cartório de Capivari, depois levar os de Capivari à  igreja de Rafard, até que finalmente foram todos 
para o sítio, empoeirados,  suados e irritados, os de Rafard culpando Capivari e vice-versa.  

Do sítio se via pedaços das duas cidades. O terreiro estava coberto com  lona sobre estacas, e as mesas eram de tábuas sobre cavaletes; as duas famílias  sentaram 
em mesas separadas. Os noivos sentaram no meio da terceira mesa  com os pais de cada lado. Só se falava na tal crise mundial, mas cada tio tinha  trazido  um garrafão 
de vinho, e o pai dela levou um barrilete de pinga de  Minas, enquanto a mãe dele fazia polenta com frango 'ao molho de tomate,  e a mãe dela trazia sem aviso, num 
caldeirão, polenta com galinha ao molho  pardo; parecia desfeita, diziam as tias. O combinado era que um irmão dele  faria churrasco de carneiro, e um irmão dela 
traria leitão assado, as irmãs  dele fariam risoto e as dela trariam farofa e cuscuz; o que não imaginavam  era que uns não comeriam a comida dos outros e vice-versa. 

Numa mesa, vinho; na outra, pinga. As irmãs dela olhavam de viés as irmãs  dele, e vice-versa; e os irmãos dela contavam piadas de português, só trocando sempre 
o português por italiano, e os irmãos dele contavam piadas de  caipira, sempre chamando o caipira de mineiro. Os presentes eram panelas  

53
  
e tralhas de casa, de modo que ele ainda teria que fazer a cama de madeira  e o fogão de tijolos na casa de fundos que alugaram; mas  estavam felizes, e  um fotógrafo, 
de máquina com tripé e capuz preto, bateu uma foto dos dois  com cada família no terreiro, todos ainda sorridentes. E logo depois das fotos  começaria a briga. 

Começou com os meninos, ainda por causa do pau de sebo de Santo  Antônio, e acabou com irmãos e primos feridos, irmãs de vestidos rasgados,  garrafões quebrados, 
polenta até no telhado, os meninos jogando sabugos de  milho e os moços trocando socos e pontapés no milharal. A Guerra do Milho.  Os pais de cada um passariam anos 
sem se falar, mesmo quando se cruzassem  na casa deles, mas, pelo menos, assim poderia emprestar dinheiro do sogro  sem que o pai soubesse, e também dos tios dele 
e dos irmãos dela, tendo  porém que ouvir palpites de todos. Quem tinha razão era o amigo bêbado:  

- Família é bom mas parente é um inferno.  Dormiram com colchão no chão nos primeiros dias, as roupas penduradas  em pregos na parede do quarto; na parede da sala, 
o relógio de pêndulo. Até  ficar pronto o fogão, ela faria comida em fogareiro, e tomavam banho frio de  bacia. Tinha uma prateleira de caixotes, dois faqueiros 
novos e dois pratos  trincados. Mas temos panelas, ela falou, e o livro de receitas. E tinham também as noites só para eles. Ela deitava se cobrindo com o lençol, 
como a mãe  tinha ensinado, e só depois ele entrava no quarto escuro, deitava sobre o  lençol e começavam a se beijar, até que ele puxava o lençol e tirava dela 
a  camisola, depois a calcinha, que naquele tempo era um calção, e finalmente se abraçavam pelados, e aquilo tudo assanhava tanto que ele às vezes já  estava quase 
gozando quando entrava nela - mas gozava e continuava dentro,  enquanto beijava os seios até ela gozar, tremendo e abraçando forte com um  gemido fundo. Depois ela 
passava os dedos pelos cabelos dele, e lhe beijava  a orelha, o pescoço, até que ele ficava querendo de novo, e os amigos não  acreditavam:  

- Duas sem tirar de dentro? É o Garanhão Italiano!  - É o amor - disse outro.  - O amor - disse o bêbado - é uma flor roxa que nasce no coração dos  trouxas e dá 
uma penca de filhos.  

Cai uma bandeja no corredor do hospital e o neto para de falar, vendo  sumir um sorriso na boca do Nonno. Chega perto da cama, sente o cheiro de  

54  

lavanderia do lençol, ajeita uma dobra e diz que coisa, tive a impressão de que  ele estava ouvindo. Volta a sentar no sofá, com a mulher que ouve em silêncio,  
e continua falando, o filme passando na parede, o Nonno de olhos fechados.  

Os fracassos dele, naquele começo de casamento, na voz do neto viram  grandes feitos - com tal ânimo que parece falar pela família, contando a  lenda do herói de 
todos. Antes de tudo, "marceneiro de mão cheia" - embora ao fazer a cama-de-casal tivesse estragado madeira que, conforme o sogro,  dava para construir uma casa. 
Até por birra, resolveu que seria marceneiro;  rapazola, tinha sido aprendiz numa marcenaria que fazia móveis para durar  século. Mas os móveis feitos por ele, naquele 
ano de 1930, mesmo com as  mesmas madeiras de lei, empenariam e rachariam em pouco tempo, indo  parar no fundo das casas, "móveis do José", ouviu uma tia dizer, 
'tons pra  criar rato e barata". Para ajudar, toda a família compraria ou reformaria  móveis naquele ano, e assim, além de fazer móveis mal feitos, reformando  ele 
ainda estragaria belas cômodas e cristaleiras. Da marcenaria ficaria apenas,  para o resto da vida, o gosto de lidar com madeira.  

Mas para o neto tudo é glória. Na cozinha - conta como se tudo estivesse ali ao alcance da mão -, na cozinha tem facas de cinquenta anos, já no  terceiro cabo trocado 
por ele; e de suas mãos saíram também as escarradeiras;  a prateleira das ferramentas; aquele banquinho onde a Vó deitava as pernas  para ver novela, e que é o mesmo 
e indestrutível banquinho desde o tempo  em que não existia tevê e ela ouvia novela de rádio. Nenhum móvel decente, apenas lembranças da vocação fracassada, más 
o neto conta somando  tantas quinquilharias que acabam lhe faltando dedos, garantindo enfim que  a casa tem uma infinidade de coisas feitas pelo Nonno, marceneiro 
tão mestre que largaria  a marcenaria  incompreendido e cansado de pechincharia.  Ao ouvir isso, o Nonno peida bem alto, mas eles fazem que não ouvem e o  neto continua 
contando do avô de sete instrumentos.  

Pensava que ao reformar velhos móveis, conhecendo suas entranhas,  poderia aprender os truques dos velhos mestres, as clavilhas, os encaixes, os  detalhes, os segredos. 
Mas não tinha serra, precisava comprar as  madeiras na  serraria e humildemente levar para serrar em outro marceneiro, que cobrava  caro pelo serviço e mascava um 
palito sempre com um sorriso, enquanto ele  se sentia um trouxa.  

Levava de volta as tábuas cortadas, em várias caminhadas pela rua, Capivari olhando das janelas; até por isso mesmo, ia de paletó - Porque te tratam  como você se 
veste - e também porque a ombreira almofadava o peso das  

55
  
tábuas no ombro. Tocava a marcenaria num quarto de casa, mal tendo onde  guardar as madeiras, lutando com o espaço para montar os móveis, batendo  cotovelos e joelhos 
em bicos e quinas, às vezes perdendo no erro de um minuto = uma rachadura, um milímetro a menos - o trabalho de um dia inteiro.  

Ela começou a fazer doces para festas, bolos e tortas. Um dia, perguntou  se ele podia fazer um berço.  

- Pra quem?  - Para o nosso filho.  Ele saiu a contar de casa em casa, em Rafard primeiro e depois em Capivari, bebendo vinho nos italianos e pinga nos mineiros, 
voltou caindo de  bêbado. No último bar antes de casa, estava o amigo também bêbado como  sempre; e sentados na sarjeta contou primeiro a boa notícia, ia ser pai, 
depois  chorou as mágoas, não conseguia terminar um móvel direito, em cada serviço perdia um freguês e estava praticamente pagando para trabalhar. O amigo  lhe botou 
a mão no peito e perguntou se gostava de ser marceneiro:  

- Se não gostar, não dá certo.  Visse por exemplo o caso dele: gostava demais de beber, por mais que  bebesse não tinha ressaca e, se tinha, bebia para rebater e 
pronto, era e gostava de ser bêbado. Mas e ele, gostava de ser marceneiro? Ele deitou e acordou com aquilo na cabeça, depois sentou olhando as madeiras e os móveis 
começados, passou um tempo olhando as mãos e a madeira, até que saiu  para vender as ferramentas a preço de banana. Só na volta contaria a ela: ia  deixar de ser 
marceneiro.  - Você quem sabe, José - ela tricotava roupas de nenê - Seja o que Deus  quiser.  A casa era pobre mas ela plantava vasos e flores por todo canto, em 
latas  de manteiga ou de óleo pintadas, e andava descalça sobre tapetes e passadeiras de retalhos.  

- E como vou saber o que Deus quer?  - Deus mostra, é só prestar atenção.  Ele saiu a andar pelas ruas de Capivari, nas calçadas de pedra afundadas  de tão gastas. 
Aqui, dizia o amigo, é como leito de rio antigo, cada pedra no  seu lugar:  

- E pedra nova tem que rolar. Vai embora daqui, rapaz!  Ele foi é emprestar mais dinheiro do sogro e do pai, e também dos tios e  cunhados, com a promessa de cada 
um não contar a ninguém. Ao pai, perguntou se podia dar um bom comerciante. Para ser um bom comerciante,  

56  

disse o pai, é só vender produto bom por preço justo. Então continuaram a  morar nos fundos mas alugou a casa da frente, onde abriu portas de rua e  montou uma venda, 
fazendo prateleiras com as últimas madeiras da marcenaria, esperando o filho com um berço emprestado; e pela vida afora repetiria aos filhos e depois aos netos: 

- Difícil não é fazer o filho, é fazer o berço.  Depois de um mês descobriu que tinha aberto uma venda enquanto outras  fechavam. A Usina despedia gente. Dinheiro 
sumia. Só se falava da tal crise  mundial, que ninguém entendia direito como podia alterar a vidinha de  Capivari, mas o fato é que nem se falava mais de calçar 
as ruas ainda de  terra, não se plantava mais canaviais, não se construía mais. Os credores,  porém, não faltavam: o do feijão, o do arroz, o da linguiça, do queijo, 
até a  velha das paçoquinhas ia todo dia cobrar seus merréis. Freguês mesmo, passava hora sem entrar nenhum; e quando entrava, quase sempre eram duas  crianças querendo 
só um doce, ou um homem querendo dois anzóis, uma  mulher pedindo meio quilo de farinha fiado.  Aprenderia que no comércio tudo favorece os fortes e prejudica os 
fracos:  como comprava pouco, pagava preços altos, e por altos preços tinha que  vender as mercadorias e, assim, cada vez vendia menos, tendo portanto de  comprar 
menos ainda, a preços ainda mais altos, até que os vendedores viajantes deixassem de passar pela venda. Passaria a ter nas prateleiras só coisas  da terra, bananas 
e farinhas, doces e ovos, coisas feitas em casa; uma venda  de segunda classe, uma vendinha que levava vantagem só por abrir até a  noite, quando batiam pedindo 
alguma coisa de urgência, um pacote de velas,  uma lata de óleo.  

A salvação eram o leite e o fubá do sítio do pai, com preços baixos e freguesia certa, e as pamonhas dela, que o cunhadinho ia  vender de casa em  casa com uma cesta. 
Na janela da venda vazia, ele ficava olhando no quintal  aquela mulher, já tão diferente da moça com quem tinha casado, uma mulher  tão trabalhadora que ele se envergonhava, 
ia ajudar a ralar milho debaixo da  árvore. Ralavam sobre uma bacia, até quase encher, daí com o canecão ela  passava o caldo para dois caldeirões no fogão a lenha, 
começava a cozinhar  e ele voltava para a venda vazia. Resolveu arranjar um canário, e logo tinha  vários, e também um pássaro-preto em velhas gaiolas.  

Colocou na árvore bebedouros de lata com água açucarada, e a todo  minuto aparecia  beija-flor, enquanto os canários quase se matavam de cantar,  mas continuava 
se sentindo sozinho e inútil: ela cozinhando, cuidando da  

57
  
casa, fazendo pamonhas e pães para vender, e ele a ver paredes. Plantou  maracujás no quintal, mamoeiros, laranjeira, semente de toda fruta que  chupava. Deu de 
fazer canecas de latas de óleo, com um tesourão e um  alicate; o cunhado levava para vender na cesta das pamonhas, e as canecas  até que vendiam bem.  

- Quem sabe eu devesse ser latoeiro.  - Brinquedeiro - corrigiu o cunhado: contou que as canecas eram compradas como brinquedo, para as meninas brincarem de casinha. 

Então ele parou de fazer as canecas. A barriga dela crescia e, um dia, o  sogro apareceu para dizer depois de muito rodeio:  
- Venda só dá certo na mão de português, que de burro só tem a fama.  Italiano então seria  burro? Não, garantiu o sogro, burro não, mas... Um  cunhado ia bem como 
pintor, outro como pedreiro, apesar da tal crise,  e os  irmãos dele estavam bem empregados na Usina - porque ele também não  tentava um trabalho mais duro? Tiana 
quem respondeu:  

Cada um é um, meu pai  e cada um é o que é  Deixe João ser João  deixe José ser José  

O sogro pegou o chapéu.  - Mas você está feliz, minha filha?  - Não, pai, eu choro todo dia... - e ria - descascando cebola.  Saiu o sogro irritado, chegou irritado 
o pai: porque ele não voltava a viver  no sítio? Faziam uma casinha, não teria mais que pagar aluguel, o sítio tinha  de quase tudo para comer, de boca não iam morrer, 
tinham que pensar na  criança. Nisso, chegaram credores cobrando as dívidas, até a mulher da paçoquinha, cheios de razão e de ameaças. Tiana pagou com seu dinheiro 
um  pouco a cada um, mesmo assim eles saíram reclamando e o pai saiu envergonhado.  O ano de 1930 tinha passado, passava 31, com Natais sem qualquer lembrança, vida 
sem graça não deixa lembrança. Lembraria duma cunhada  trazendo um bolo de presente, de repente; e um irmão voltando de caçada  deixava meia dúzia de perdizes. O 
pai passava, deixava um dinheirinho, a  sogra aparecia com roupinha para o nenê - e ele via nos olhos de todos condenação e perdão; era um fracassado mas, como parentes, 
tinham que ter  

58  

esperança nele. Perguntavam como ia a venda, e ele já nem respondia, só  mostrava o vazio das prateleiras; ia cuidar dos passarinhos quando chegava  visita. Um dia 
passou o tio do moinho, quando estava com ela a irmã mais  nova, que era a mais mulata da família e era linda, assanhava os moços com  saias só um palmo abaixo dos 
joelhos.  

Viu que o tio quarentão não tirava os olhos da cunhadinha, com peitinhos  que ainda cresciam mas olhar já de mulher. Avisou: tio, cuidado, hem. O  romanceador nem 
ouviu, ocupado em encher os ouvidos da cunhada de  histórias e palavrório, viagens feitas em livros, países imaginados, os costumes  dos povos de outras terras, 
como por exemplo os esquimós:  

- Já dormem junto no primeiro dia de namoro, sabia?  Anoitecendo, a cunhadinha lembrou que precisava voltar para casa, e o  tio foi com ela pela rua de terra e postes 
de madeira, mas não viraram na esquina para a casa do sogro, continuaram rua afora, até  onde começava o mato.  

Meses depois a venda estava de prateleiras vazias, e ele resolveu comer os  últimos queijos e linguiças, que não teria mesmo como pagar. Agora ela fazia  pamonhas, 
quando ainda achava milho temporão, e empadinhas, coxinhas,  sonhos, pé de moleque, empadões para vender em pedaços. O cunhadinho  virava rapazola, embuçando bigode, 
com vergonha das calças curtas e pernas  peludas, a voz engrossando; e encarou feito homem para dizer que não queria mais andar de cesta pelas ruas, estava na idade 
de procurar emprego.  Aguando os maracujás que trepavam pelo muro, ele ouviu conversa dos dois  na cozinha, ela pedindo ao irmão pelo amor de Deus, sem a ajuda dele 
não  teriam do que viver: grávida ela não podia sair vendendo e, se saísse com a  cesta, quem ia ficar cozinhando?  

- E o José?  Ela fez um silêncio que dizia tudo: não conte com o José, não espere do  José, o José é o José... Só ao neto predileto ele contaria, décadas depois, 
que  chorou naquele dia na escuridão da venda, que agora economizavam até  lamparina. Depois entrou em casa, ela já estava deitada e ele perguntou se  estava bem, 
ela disse estou, mas chame a parteira. Ele avisou a vizinha e foi  correndo até a casa da parteira, que estava fazendo parto num sítio, então  voltou correndo, entrou 
em casa correndo, sem fôlego, e ela brincou:  

Calma, pressa pra que?  

Dói até na alma  mas é só mais um nenê  

59
  
De repente ela começou a gritar de dor, a vizinha gritou o endereço de  outra parteira, uma casa assim, virando assim depois da rua tal. Ele saiu  correndo de novo 
e no meio do caminho, pensando que naquilo não podia  fracassar, esqueceu qual era a rua, bateu em várias casas até alguém mostrar  a casa da tal parteira. A mulher 
jogou um xale nos ombros, pegou uma  bolsa e foram, na esquina já ouviram o choro do nenê e a vizinha estava  orgulhosa:  

- Foi meu primeiro parto.  - O meu também - ela sorria na cama, e fechou os olhos, ele ajoelhou  mas a parteira disse que era só cansaço. O nenê não parava de chorar 
enquanto a parteira limpava, e continuou a chorar no berço, já queria mamar. A  mulher lavou os seios dela com uma fralda, estavam grandes, ele viu surpreso os mamilos 
maiores e os bicos inchados. Ela acordou com o nenê mamando e perguntou se tinha leite. Até para um bezerro, disse a parteira, e ela  sorriu de novo fechando  os 
olhos. Ele ficou vendo, até que a parteira disse  que já ia, e ele não tinha dinheiro para pagar o parto; mas da cama, com os  olhos moles de cansaço, ela apontou 
uma velha lata de bolachas. Ele abriu,  estava cheia de dinheiro; pagou a parteira e, antes de sair, a mulher perguntou o nome do menino.  

- O mesmo nome do pai - ela sussurrou.  Ele falou que era mesmo só o que podia dar, um nome; e ela falou que é  um nome muito bonito.  

- Como você é bonito - fechou os olhos - Tudo é bonito - e dormiu.  Ele ficou vendo o filho no berço, daí olhou a casa quase sem móveis, as  roupas ainda em pregos 
na parede. Foi pegar uma vela na venda, um rato  correu pela prateleira vazia. Ele saiu para a rua quando nascia o dia. Apareceu  o amigo cambaleando, abraçando 
poste para urinar.  

- Agora bebo em Rafard e em Capivari. Bêbado tem salvo-conduto.  -  E eu tive um filho.  - Parabéns, Beppe - falando mole - Se você fosse um navio, eu diria que 
agora tem uma âncora! E nunca mais sai daqui quem enterra umbigo em  Capivari, não é?  

Pois é, ele disse, o meu umbigo está enterrado em Rafard, e então o amigo disse talvez você deva voltar para lá, e desceu a rua cambaleando. Vendo  o céu mudar depressa, 
vinha chuva, ele falou sozinho: é, precisava um bêbado vir me dizer o que fazer na vida. Mas quanto mais olhava o céu mudando, mais achava que o outro tinha razão, 
a vida é mudança, devia mudar dali,  

60  

mesmo que fosse para voltar a Rafard; e depois que deu isso por resolvido,  lembrou dela, entrou em casa para perguntar:  

- E se a gente mudar pro sítio do meu pai?  Lá ela não receberia visita da família, talvez só a irmã menor, mas continuou a dar de mamar sorrindo.  

- Você quem sabe, José. Mas lá ou aqui você não vai mudar.  - Você também acha que eu não gosto de trabalhar?  

Está escrito no rosto  quem trabalha pra viver  e quem trabalha por gosto  

- Saco! - ele chutou uma cadeira - Tá querendo dizer o que?!  - Estou querendo dizer - ela falou muito calma - que você ainda não  achou o que gosta de fazer - e 
encarou - Enquanto isso, nunca mais me fale  um palavrão, que eu casei com um homem que não falava palavrão.  

Ele fechou a venda, e passaram dias recebendo visitas, bolos e presentes,  roupinhas e fraldas. Era costume dar tanto presente ou estariam com dó?  Quando ela quis 
voltar a trabalhar, ele chamou uma carroça para a mudança. Sentiu deixar os maracujás já trepando no muro e florindo, mas foram  para o sítio com a mudança cabendo 
folgada na carroça. Na casa do sítio, a  irmã solteira teria que dormir na sala para vagar um quarto pequeno, onde  não cabiam a cama de casal e o berço, por isso 
o  menino dormiria no corredor; e chorava à noite acordando a casa toda; ela pulava da cama, ele perdia  o sono e pensava: o amor é uma flor roxa...  

Com dinheiro dela comprou sementes e plantou um alqueire de milho,  arando com o velho cavalo de sol a sol; as mãos chegaram a rachar, embrulhava num pano e continuava 
a  arar, ia mostrar quem não gostava de trabalhar.  Quando acabou o plantio, ela olhou a terra pelada e suspirou:  - Meu Deus, vai dar milho pra tanta pamonhal... 
Mas os gafanhotos chegariam antes, quando as plantas tinham ainda um  palmo. A nuvem de gafanhotos rodava a região, tocada daqui e dali pelos  sitiantes com barulho 
e fumaça, gafanhotos irritados e famintos que caíram  sobre o milharal como um lençol que, quando se levantou, deixou só a terra  pelada de novo. Um agrônomo apareceu 
dizendo que nunca tinha visto estrago total numa lavoura, e o engraçado era que logo em seguida a praga tinha  sumido.  

61
  
- O José - disse um irmão - se abrir uma fábrica de sabonete, o povo  deixa de tomar banho...  Depois, um poço secou; um raio rachou um abacateiro; o velho cavalo 
morreu mordido de cobra. Acho que o José - ele ouviu um irmão dizer a  outro -, o José traz azar. Vamos embora daqui, ele foi dizer a ela - quando  chegou a cunhadinha 
de olhar assustado  e voz tremida. Conversaram cochichando as irmãs, depois ela contou que a mocinha estava grávida do tio dele,  ninguém mais sabia. Ele pegou o 
chapéu, foi procurar o tio no moinho. O  tio largou o livro que lia, deitado sobre espigas no paiol, ouviu a notícia e  ficou olhando o livro:  

- Parece coisa de romance, não parece?  De romance, disse ele, ou de tragédia se o pai da moça soubesse; o mineiro velho caçava com carabina de dois canos e não 
errava um tiro. O tio  pediu segredo por uns dias, e a cunhadinha aparecia no sítio com vestidos  cada dia mais apertados e mais aflita. Uma noite, na hora da janta, 
o tio  apareceu falando da revolução; a polícia da ditadura tinha matado quatro  estudantes na capital:  

- Miragaia, Martins, Dráusio e Camargo - parece até um verso, Tiana,  não parece?  

Miragaia-Martins-Dráusio-Camargo, repetia declamando. Os paulistas  estavam formando tropas contra o governo federal, São Paulo ia dar uma  lição ao Brasil. Vou 
lutar por São Paulo e pela Constituição, anunciou: de  madrugada ia partir uma dúzia de voluntários para o Batalhão de Itu.  

- Não quer ir, José?  

De madrugada só se ouve, no hospital, ambulância chegando ao pronto-socorro, os pneus batendo no tampão de esgoto, depois subindo pela rampa,  as vozes dos enfermeiros, 
uma ou outra porta batendo. O neto toma café da  garrafa térmica, coisa que o Nonno não deixava entrar em casa. A enfermeira entra, mede a pressão, verifica os braços 
amarrados, dá uma injeção e o  velho resmunga na picada. A voz da mulher que está com o neto, uma voz  fria e sem idade, pergunta  será que ele não ouve nada? Quem 
sabe, diz a  enfermeira saindo com um suspiro profissional.  

- E ele foi para a revolução? - pergunta a mulher.  - Claro - diz o neto como se estivesse lá em 32 - Fechou a venda, que na  verdade era um belo de um armazém, 
e foi lutar nas trincheiras, tanto que  

62  

não gostava de falar disso, dizia que era uma guerra tonta, de brasileiros  contra brasileiros, e eu sempre desconfiei que ele deve ter matado gente.  

O Nonno geme.  

Era uma guerra de mentira com alguns mortos de verdade, mais nada.  São Paulo não tinha armas nem munição, e ele só receberia um fuzil já nos  últimos dias, depois 
de meses cavando trincheiras e comendo o que achavam  pelos sítios. Fome, frio, sono, noites de espera e dias de tédio, trocando tiros  com as trincheiras do inimigo 
que não viam mas ouviam:  

- Toma, paulista! - berravam depois de disparar na crista da trincheira  quando eles acendiam cigarro, espirrando terra sobre o fumante.  

- Toma, gaúcho! - respondiam atirando de volta na escuridão.  Alguns de dia amarravam fuzis em estacas, mirando a crista da trincheira  inimiga, e à noite disparavam 
tiros seguidos, e de lá vinham também seguidos  tiros, espirrando mais torrões nos entrincheirados; em algumas noites acordavam cobertos de terra e, se chovia, viviam 
na lama como porcos de capacete. Os grandes inimigos eram as frieiras, os piolhos e as coceiras por falta  de banho, a caganeira de beber água empoçada, a febre 
intestinal e as picadas de mosquito inflamadas. A única hora boa era na alvorada, vendo cada  dia nascer diferente, para depois se tornar mais um dia de sono, fome, 
calor,  coceira, fedentina e medo. Quando um dia se olhou num espelho, viu que  estava grisalho.  

- É natural - diria o médico do batalhão - Muito nervo, pouca comida,  é natural.  

- Mas eu tenho só vinte e três anos, doutor.  O médico olhou para ele, também de cabelos brancos, olheiras de velho:  - E eu tenho vinte e nove, meu amigo.  Não 
chegaria a usar um uniforme completo, e voltaria para casa com as  mesmas botinas, agora furadas; não teria uma história para contar, e não  seriam vitoriosos, embora 
recebidos com festa. Quando o trem parou na  estação, a banda atacou furiosamente o Hino Nacional e os companheiros  de trincheira choravam  abertamente, o choro 
escorrendo orgulhoso pela  cara, o povo aplaudindo e os amigos - os que tinham ficado em casa - gritando vivas com a força da inveja e do remorso. Depois de tantas 
noites em  claro e dias de sol na trincheira, enxergava os homens com outros olhos; tinha  visto o valente se acovardar diante de metralhadora, enquanto pobres coitados 

63
  
viravam leões, e estes foram os que morreram, além dos que caíam com  balas perdidas ou doença. Também tinha visto o cristão de crucifixo esconder  comida dos outros, 
e o ateu renegado cuidando dos feridos. Mais que tudo,  tinha visto os olhos de um inimigo, um baiano assustado diante da baioneta,  esperando o golpe e pedindo 
pelo amor de Deus; talvez por isso agora ele  não chorasse, e na sua cara endurecida e nos cabelos grisalhos o povo inventou de ver todo o sofrimento e o sacrifício 
da guerra.  

Uma só vez ele tinha ido além das ordens, cansado de esperar estapeando  mosquitos e enganando a fome com gabirobas; tinha então avançado até a  trincheira inimiga 
num assalto, correndo com o fuzil que mal sabia manejar,  nem ouviu a contraordem para a companhia recuar, continuou correndo,  até porque atiravam e estava em campo 
aberto, procurando um buraco qualquer para se enfiar. Quando viu, estava diante de um barranco que subiu  engatinhando, e alguns homens foram atrás. No alto do barranco 
ele se viu  na crista duma trincheira, e lá de baixo fuzis apontavam; jogou-se rolando e  caiu diante do baiano, que largou o fuzil e ajoelhou juntando as mãos: 

- Não me mate, paulista, pelo amor de  Deus!  Outros surgiram na crista da trincheira e desceram atirando enquanto o  inimigo fugia em debandada e ele virava herói, 
carregado nos braços da  tropa e abraçado pelos comandantes.  

Agora desfilando pelas ruas enfeitadas de Capivari, via que os homens  comentavam, mulheres cochichavam e meninos apontavam: lá ia o José da  Maria Doceira, que 
sozinho tinha invadido uma trincheira, e o prefeito discursaria que era uma honra para Capivari receber os heróis de São Paulo,  passando o braço pelos ombros dele. 
Mas não via ninguém da família. A  multidão aplaudiu de inchar a mão, depois cada família levou seu herói para  casa e ele se viu sozinho andando pelas ruas com 
meninos atrás brincando  de guerra. Ao passar pela casa onde tinham morado, viu o cunhadinho no  portão, agora um rapaz de calças compridas e um quase bigode. No 
portão,  uma placa de aluga-se. Tiana resolveu voltar pra cá, disse o rapaz, e ele adivinhou porque. O tio não tinha voltado da revolução, apesar de continuar  em 
ótima saúde, pois só tinha se entrincheirado atrás de escrivaninhas - e o  cunhado contou que a irmã caçula andava em tempo de ter o filho, as famílias não se falavam 
e os irmãos e cunhados tinham se jurado de morte; por  isso ninguém tinha ido à ferroviária.  

Nada como voltar pra casa, ele falou, e entrou pelo corredor contornando  a casa da frente, onde tinha sido a venda, parou no quintal diante das plantas  

64  

crescidas; os maracujás cobriam o muro e os beija-flores festavam. De repente um menino saiu da casa do fundo engatinhando, levantou e começou a  andar. Ele ouviu 
um matraquear de madeira que conhecia bem; passou pelo  guri que seguia formigas, entrou na casa e lá estava ela batendo na mesa as  forminhas dos quindins.  

Você está que é só osso, ela disse depois que se abraçaram, e ele viu uma  nova mulher: estava magra e com seios pequenos de novo; a gravidez tinha  deixado as cadeiras 
cheias e as pernas agora ainda mais bonitas. Que é que  você está olhando? - ela se encabulou - Viu o seu filho? Ele passou a mão  na barriga dela e, quando se beijaram, 
ouviram uma tosse: era a cunhadinha  na porta, com uma barriga de melancia e uma cesta nas mãos; e atrás entrou  o menino tropeçando. Tiana ajoelhou:  

- Você chegou e ele começou a andar!  Ele sentou com cansaço de trincheira. Ela lhe passou a mão nos cabelos  e perguntou o que ele queria comer, frango assado ou 
macarronada, como  se fosse domingo, e ele falou só quero descansar, mais nada. Ela disse agora  você vai descansar, meu amor, e era a primeira vez que ela falava 
assim, ele  começou a chorar. O cunhadinho saiu com a irmã, e ele chorou com a cara  na barriga dela, até molhar o avental. Depois perguntou como ela andava  vivendo. 
Ela lhe enxugou as lágrimas com os dedos, falando pela primeira  vez o que repetiria vida afora:  

Como vou? Vivendo  a poesia de cada dia  chova ou faça sol  

Contou que estavam ali morando de graça, o dono da casa não conseguia  alugar, e a irmã morava junto. Da família dele, só sabia de ouvir falar. Mas  ficasse sabendo 
que, para a família dela, era ele o culpado da cunhadinha se  perder  com o tio - pois aquilo não tinha começado ali na casa deles?  

- E já que tudo começou aqui - ela sorria batendo na mesa as forminhas  de  doce -, aqui tudo continua, ué!  

Tinha também notícia boa: ele podia abrir outro negócio na casa da  frente; ela mostrou a lata de bolacha cheia de dinheiro, e tinha mais na  Caixa.  - Como você 
conseguiu?  - Trabalhando, ué! Virei mesmo doceira, José! Experimente!  

65
  
Mas ele não pegou doce nenhum. Trazia um capacete, uma baioneta e  um punhado de balas de metralhadora, que sumiram levadas pelos amigos  e visitas, todos querendo 
saber como tinha sido a luta, se tinha mesmo tomado uma trincheira sozinho e quantos tinha matado, e ele sem abrir a boca.  Outros contavam bravatas, inventavam 
perigos e coloriam de sangue a rotina  porca da trincheira; mas ele se fechou em tal silêncio, com tal cara dura, que  mais heroísmo e bravura lhe botavam nas costas 
a cada dia, diziam que devia  ter matado muitos mesmo, para ficar tão jururu assim. Com o capacete  pendurado na parede, como um troféu, agora nem ao menos tinha 
um chapéu. Jogou no lixo as botinas desbeiçadas, botou chinelos e então se sentiu  mais que nunca derrotado, enquanto contavam pelos bares as suas façanhas  que 
ele mesmo nem conhecia.  

Os meninos apontavam quando passava, um herói de alparcatas. Os moços paravam para cumprimentar, ele tinha lutado enquanto eles ficavam ali  lustrando banco de praça. 
Os velhos tiravam o chapéu, o nome dele estava  em bronze no monumento  erguido por campanha popular, até os mais pobres  tinham dado seu tostão. E ela, agora com 
dois meninos levando cestas pela  cidade, naqueles dias venderia mais salgados e doces do que nunca: todos  queriam ajudar o herói de colete cerzido e camisa puída, 
com sapato grande  de um irmão, paletó largo de outro irmão e olhos no chão. As velhas suspiravam:  

- Como deve ter sofrido esse rapaz...  Emprego, só promessa. Bateu na Usina, no comércio, até em fazenda; e  recebia abraços, tapas nas costas, um frango para levar, 
um bolo, um pão,  sem poder ao menos recusar, para não perder o emprego que, diziam, por  enquanto não tinham para ele, mas, quem sabe, no futuro... Na prefeitura, 
quando o prefeito falou em fazer uma vaquinha, disse que estava pedindo  trabalho e não esmola, e virou as costas. Foi pescar, caçar perdizes com espingarda emprestada, 
desviando das ruas onde moravam irmãos dela, voltando de noitinha para não ser visto por ninguém. Mas viam, cumprimentavam  das janelas, meninos corriam atrás brincando 
de guerra. Em casa, ela tinha  descoberto que a baioneta era ótima para cortar abóbora, mandioca e o sabão  que fazia em tachos para vender. Ela abria cocos a baioneta 
quando ele  chegou com poucos peixes uma noite.  

- Porque você anda tão triste?  -  Porque eu sou um fracassado.  - Tudo tem seu tempo - ela suspirava cansada - Amanhã é outro dia.  

66  

No outro dia o dono da casa falou que não podia mais deixar de cobrar  aluguel, e ela disse pois não, eu pago, depois corrigiu - A gente paga. Ele foi  cavocar minhoca, 
foi pescar de novo, horas olhando o rio. Quando voltou,  ela tomava banho sentada na bacia, a cabeça ensaboada, e perguntou de  olhos fechados quem taí, ele não 
respondeu, agachou pegando o canecão de  água e despejou nela. Ela abriu os olhos e disse jamais diga de novo que é  um fracasso, porque a gente se torna o que pensa 
que é.  

- E eu não te quero menos por ser pobre, nem vou te querer mais se  enriquecer. Agora me leva pra cama.  

A cunhada não estava e o nenê dormia; ela deitou sem se cobrir, molhada, enquanto ele tirava a roupa. De repente ela riu - Nisso você nunca fracassou... - e um dia 
contaria às filhas que decerto naquela noite fizeram o  segundo filho. E, quando ela sentisse o primeiro enjoo, ele já seria sócio de  uma farmácia que os capivarianos 
olhariam com orgulho, cheia de luzes e  espelhos, a primeira farmácia moderna de  Capivari conforme o neto no  hospital, e na cama o velho geme mais uma vez.  

Agora o hospital dorme no silêncio - mas, ouvindo bem, parece ressonar:  é o ronco embutido dos condicionadores de ar. Ouvindo melhor, ainda vem  duma televisão 
som de filme que só pode ser de amor, violino e piano, vozes  de homem e mulher. Então suspira a mulher que está ali com o neto, dizendo  o meu pai queria que eu 
fizesse Farmácia, achava que eu nunca ia passar  no  vestibular de Medicina.  

- E não passei, mas consegui entrar em Psicologia.  O neto suspira o suspiro cansado dos velórios e das vigílias:  - O Nonno dizia que a gente leva a vida, e a vida 
leva a gente.  - Pois é - diz a mulher - mas hoje pelo menos a mulher pode trabalhar  e ajudar o homem, e naquele tempo, mulher era só pra criar filho e cuidar  
da casa.  O neto se ajeita e o sofá geme também.  

Quando ele falou que ia abrir uma farmácia, ela tirou todo o dinheiro da  Caixa e falou é teu. É nosso, falou o sócio.  

Era um farmacêutico com diploma em moldura dourada, que tinha  chegado de Campinas com malas cheias de amostra-grátis - e se hospedou  numa pensão barata, mas andava 
de sapatos de verniz e empinando o nariz.  

67
  
Andou pela cidade, passeou pela' praça fumando cigarrilha, desceu a rua até  o rio, deu com um homem voltando da caça, uma fieira de perdizes pendurada na cinta. 
Pediu para ver os bichos, a espingarda, na curiosidade de  gente de cidade-grande, e voltaram juntos conversando. Aí falou que, para  abrir uma farmácia de cair 
o queixo de Capivari, só precisava de duas coisas,  na verdade três: um bom ponto, de preferência numa esquina, algum dinheiro para começar estoque e um sócio para 
atender no balcão, vendendo remédio e aviando receita. Nos fundos ele mesmo, farmacêutico formado,  aplicaria injeções, faria curativos e inalações, tratamento de 
gonorreia, por  exemplo, e até pequenas cirurgias. Mostrou bisturi que levava encapado no  bolso do colete, para qualquer emergência, que era apaixonado por Farmácia 
e Medicina, seria médico se não tivesse sido arrimo de família, o homem  falava desatado. Em Campinas se podia comprar todo o equipamento para  uma farmácia moderna, 
não apenas mais uma botica mas a rainha das farmácias! Sem falar - o homem falava sem parar -, sem falar no estoque de  remédios que já tinha na hospedaria.  

Chamava a pensão de hospedaria, e dizia que aquela mala de amostras  valia muitos contos de réis. E ele, que nunca tinha ido a médico, nem ao  menos sabia que existiam 
amostras-grátis, acreditava. Um dia contaria ao neto  que todo mundo é trouxa um dia:  

- Pra abrir uma farmácia assim - perguntou ao homem - quanto dinheiro precisa?  

- Quanto você tem? - o farmacêutico tinha o costume de esfregar as mãos;  e com aquelas mãos pegaria todo o dinheiro dela, milhares de coxinhas e  empadinhas, toneladas 
de massa sovada a mão, milhares e milhares de pães,  pamonhas, sonhos, quindins e queijadinhas, quilômetros de fios de ovos. A  Farmácia Regina engoliria tudo, na 
forma de espelhos, balcões, balança,  prateleiras, instrumentos e miudezas, e ainda faltaria dinheiro. Ele emprestou  do banco, estranhando a ligeireza do gerente: 
pediu num dia, no outro dia  tinha o dinheiro na mão; e ela disse vai ver que o juro é alto, e era, mas o  sócio disse que logo ele pagava aquilo tranquilamente. 
Nós pagamos, ela  corrigiu.  

Abriram a farmácia com anúncio no jornal, e muita gente entrava só para  se ver nos espelhos e se pesar na balança, o sócio distribuindo cartões e sorrisos. Atrás 
das prateleiras, duas paredes de madeira faziam uma sala num  canto, onde o sócio se trancava com doentes. Cada dia mais gente passava  pela farmácia, para consultar 
ou só se queixar de velhas dores, ouvir a conversa 

68  

 e os conselhos do Doutor; mas remédio mesmo se vendia pouco. Aumentava o movimento da salinha e diminuía o tempo de cada consulta, mas  sempre de modo a deixar 
alguém esperando:  

- O povo adora fila, José; se tem fila, dão valor.  

Gripes e resfriados, torcicolos e descadeiramentos, pressão alta ou baixa,  e micoses e furúnculos, enxaquecas e tonturas, desânimo e insônia, verminoses e cancros, 
tudo o homem tratava pedindo muito sigilo - Senão os médicos,  sabe como são os médicos... Os vendedores dos laboratórios passavam anotando pedidos, 
o sócio pedia mais e mais remédios, ganhava mais amostras-grátis que dava só aos clientes da sua sala. As consultas, dizia, também eram  de graça - Pra firmar freguesia, 
José - e quando acabasse a crise iam ganhar  muito dinheiro, ia ver só.  

Ele veria de novo os seios dela aumentando, as canelas inchadas, a barriga crescendo até ela parar de cozinhar no sétimo mês, mal podia ficar em  pé. Deitada, não 
conseguia se ajeitar, virava para cá, para lá, recostava o  barrigão em almofadas, tinha falta de ar e dores nas costas. A nenê chutava  tanto que ela gemia de repente, 
agarrando na mesa curvada de dor. A menina nasceria com quase quatro quilos. Ela urrava mordendo uma toalha, e a  parteira saiu do quarto com a nenê lambuzada, lavou 
na bacia sobre a mesa  dos doces, enfaixou a barriga, vestiu e levou de volta para a mãe. Ao chegar,  a parteira já tinha pedido a ele para cavar um buraco no quintal, 
e em outra  bacia trouxe a placenta e jogou no buraco, ele pegou a pá e tapou. Foi ver  mãe e filha dormindo juntas. A parteira fez café, tomou, ficou por ali; só 
então ele lembrou de perguntar quanto era, e viu que ainda não tinha o  bastante nem para pagar o parto de mais um filho, tinha pagado contas da  farmácia. Ela gemeu 
lá da cama, que ele pegasse dinheiro na lata de bolacha.  Ele pegou até completar o que faltava, debaixo do olhar da parteira.  

Depois de um ano tocando a farmácia, era tempo de pagar com juros as  dívidas com o sogro, os irmãos e cunhados, mas lucro era o que a farmácia  menos dava; dava 
problemas, dor de cabeça, gente batendo de madrugada,  gente aflita querendo fiado. Do pouco lucro o sócio levava metade. E antes  do Natal os médicos da cidade 
denunciariam o Doutor; o delegado de polícia  visitaria a farmácia, proibindo dar consultas ou então prisão. De madrugada,  o sócio sairia, do hotel pela janela 
dos fundos, deixando uma conta de dois  meses que foram cobrar na farmácia. Gente pobre continuaria a aparecer  pedindo remédio fiado, e ele viu que assim ia acabar 
dando tudo, resolveu  fechar as portas.  

69
  
Vendeu o estoque a outras farmácias, botou o dinheiro na mão dela:  - É teu.  - É nosso.  - Não - ele andava de cabeça baixa - É teu.  Evitava os espelhos. De novo 
passou dias pescando, enquanto ela amamentava, cozinhava e fazia sabão. Na beira do rio, ele deu com o tio sumido,  lendo tranquilo com a vara beliscando; estava 
de volta vivendo no moinho.  

- Não é perigoso?  - Mas o que é gostoso que não é perigoso?  O tio tinha um garrafão de vinho e beberam a tarde toda. Anoitecendo,  ele contou que era um fracasso, 
vivia da mulher. Quem dera eu, disse o tio.  

- Porque você não abre um bar? Não tem o que dê mais lucro.  Já tinha o balcão e as prateleiras, e os espelhos, num bar também espelhos  ficam bem. Voltou do rio 
cantando abraçado com o tio, até a entrada da cidade, onde o outro preferiu ir sozinho pelas sombras: ia ver a cunhada e o  filho atrás da Igreja de São Benedito. 
-  Porque não casa com ela?  - Aí perde a graça.  Ele foi deitar bêbado, pensando no tio, como podia ser tão diferente  gente do mesmo sangue. Acordou com tiros 
de madrugada. Ela amamentava e, antes que a nenê dormisse de novo, alguém bateu na-janela gritando:  o tio estava morto na casa do sogro. Ele abriu a janela - Quem 
matou? Um  dos teus cunhados, com três tiros, disse a voz se afastando. Três -tiros, ele  ouviria muitas vezes no velório, como se isso fizesse diferença. O velório 
foi  no sítio, e toda a família olhava para eles com pedras nos olhos. O irmão dela  andava foragido. No meio da choradeira, naquele cheiro de velas queimando,  
ele perguntou a ela o que achava de abrirem um bar. Ela falou que bom,  assim tenho onde vender meus doces, e ele ficou pensando como que ainda  não tinha pensado 
nisso.  

Pagou o juro das dívidas e pediu prazo aos credores. Comprou mesas usadas e um refrigerador velho, fez banquinhos, pintou uma placa para a porta  da frente - Bar 
Seleto - e Tiana fez uns versinhos para uma placa na parede:  

O bar que vende fiado  enche no primeiro mês  Depois acaba fechado  sem dinheiro e sem freguês  

70  

Era uma profecia.

Para o neto, foi o melhor bar da cidade até então e deixaria saudade por  muito tempo. Claro: ele não  sabia dizer não, vendia fiado até para os pinguços, anotando 
em cadernetas que iam se empilhando ao lado da registradora.  Era uma velha e bela máquina que vivia com a gaveta vazia, enquanto os  homens esvaziavam garrafões 
de vinho e acabavam com salames como macacos com bananas. Eram aposentados ou biscateiros, que nos outros bares  já não tinham conta, então se juntaram todos no 
novo bar.  Meio-dia ou fim de tarde chegavam também trabalhadores da Usina,  pedreiros, o sapateiro, o açougueiro, o carpinteiro, o encanador; viraria um  bar de 
trabalhadores, gente com os tostões contados para uma pinga ou duas,  quando muito, e comer comiam em casa. Os salgados, ela acabava dando a  umas crianças sem mãe, 
que passavam todo dia com nariz escorrendo e olhar  comprido.  

Alguns pinguços passavam o dia inteiro ali lustrando o balcão com os  cotovelos, recontando todo dia as mesmas histórias. De tanto ouvir bêbado  e servir bebida, 
ele começou a beber também - vinho, graspa, depois pinga  mesmo - e em poucos meses viraria bebedor de acordar bebendo: abria o  bar de ressaca, já tomava uma para 
rebater. Ela continuava enchendo cestas  de doces para vender, e também enchia de fraldas os varais, fazia o almoço,  que esquentava na janta, lavava a louça,  as 
roupas,  limpava a casa, e sempre  trocava as flores da jarra na mesa, antes de dormir ainda ouvindo as risadas  no bar.  

Ele deu de fechar o bar de madrugada, achava a cama trombando pela  casa, dormia suando bebida, acordava tarde. Ela primeiro pediu, depois  mandou que fechasse à 
meia-noite mas ele não conseguia; sempre pediam  mais uma rodada, a saideira, e contavam mais piadas, lembravam casos e  pediam mais outra rodada, agora a saideira 
mesmo, prometiam de pés juntos,  depois ameaçavam sair só se ele servisse a última das últimas. Até a noite em  que ela apareceu de camisola e nenê no colo, pedindo 
que saíssem que ia  fechar o bar:  

- Neste minuto!  - É só a gente tomar a saideira, dona...  Ela apagou as lamparinas, o que não fazia muita diferença: eram tão  fracas que o luar clareava mais. 
Os homens continuaram rindo no escuro,  

71
  
até que ela começou a dar vassouradas, quebrando garrafas e copos, os homens  aproveitaram para sair sem pagar e ainda reclamando. Depois, na cama, ela  avisaria 
que ou ele parava de beber ou ela ia para a casa da mãe.  * Ele continuou bebendo. Um dia, ela foi. Já noite feita, ele estranhou ela  não chamar para a janta, quando 
ele deixava algum freguês tomando conta  para poder ir comer. Em casa, só achou roupas espalhadas. Fechou o bar,  pegou um litro de pinga e foi para o rio com uma 
vara sem anzol; bebeu  olhando a lua, até dormir para acordar com sol alto, todo  picado de mosquitos e com a cabeça estourando. Jogou-se de roupa no rio; depois, 
a caminho  da casa do sogro, pegou uma flor para dar a ela quando pedisse:  

- Volte pra casa, prometo não beber mais.  - Primeiro feche aquele bar.  - Prometo que vou fechar.  - Não precisa prometer, só feche.  - Volte pra casa, amanhã eu 
fecho.  - Feche hoje, amanhã eu volto.  - Trouxe uma flor pra você.  - Deixai.  Ele deixou a flor, o menino pegou para brincar e despetalou. Ele foi para  o bar 
fechado, abriu uma garrafa de pinga. Ia beber quando o amigo bêbado  bateu lá fora. Deixou bater, o outro foi embora resmungando, já estava bêbado de manhã. Olhou 
por uma fresta: o amigo vivia sujo quase como mendigo; e então se olhou, viu que já não usava colete, o paletó amassado, sapatos desbeiçados, nem sabia onde andavam 
as gravatas. Ficou olhando o  quintal florido, pegou a garrafa e virou na pia, daí começou a desmontar o  bar. À tarde ela voltou com o menino, a nenê e um embrulho 
de presente:  

- Uma gravata. Volte a usar gravata.  -  Pra que? Pra ser carroceiro?  - Sei lá, José - ela lhe laçou o pescoço - Sei é que gravata fica bem em  você.  

Para o neto no hospital, ele era um cavalheiro:  - Fechou o bar só porque ela pediu, justamente quando começava a ganhar  muito dinheiro...  

A mulher solta uma risadinha:  - Chantagem de mulher é fogo!  

72  

A enfermeira entra, torna a espetar a agulha frouxa, com mais esparadrapo, reclamando que ele não para quieto, pior que criança. Ele geme quando  a enfermeira cavoca 
num ponto já arroxeado. Se continuar assim, diz ela,  decerto de manhã vai para o CTI, e o neto pergunta o que é CTI. Centro de  Tratamento Intensivo, diz a enfermeira 
saindo. A mulher se diz admirada  dele não saber o que é CTI. Ele diz que é como o Nonno, passou a vida sem  precisar de médico nem hospital, mas duma coisa sabe 
muito bem: se o tal  tratamento é intensivo, o custo também deve ser. Com certeza, diz a mulher. O neto suspira, diz que o Nonno é um lutador, se quisesse lutar 
pela vida  estaria lutando; e a mulher diz é, no CTI vai ser enterrado em vida:  

- Aquilo é um caixão eletrônico.  O neto nada diz um tempo, depois repete - Ele sempre foi um lutador  - e começa a contar do tempo em que ele foi tropeiro.  

Pois é, foi até tropeiro; ou infelizmente foi tropeiro. Desde menino montava tão bem que naturalmente acabaria correndo na raia. Era numa rua de  terra bem socada, 
onde as mulheres e moças ficavam nas janelas e nos portões,  os homens na rua apostando e torcendo aos berros. Ele não era miúdo como  deve ser um jóquei, e às vezes 
pegava um cavalo bom, às vezes não, mas na  mão dele sempre corriam tudo que podiam - porque antes conversava com  o bicho, na orelha. Depois de pagas as apostas 
o patrão, como chamavam o  dono do cavalo, enfiava dinheiro no paletó do pai dele, e o italianão fingia  não ver, só no sítio ia enfiar a mão no bolso. Botava o 
dinheiro na Caixa na  caderneta do filho, mas aos doze ele começaria a crescer tão depressa e pesar  tanto que logo não seria mais páreo para os outros jóqueis; 
e mesmo a temporada de sucesso como jóquei teria um gosto de fracasso no fim das contas, pois  com aquele dinheiro é que compraria depois as ferramentas de marceneiro. 

Agora, ia de novo montar no destino em forma de cavalo: ser tropeiro; o  que, conforme o neto, era mais que comprar burros em Sorocaba para vender  no interior. 
O neto agita as mãos como se ajeitando melhor as imagens na  tela:  

- O tropeiro abria estradas, fundava cidades!  Mas, para o velho agora quieto para não ir para o tal CTI, o filme é outro:  só andou por trilhas já abertas, sempre 
mais levado que levando, movido a  sonho e guiado por boatos, fazendas que comprariam uma burrada inteira,  povoados que pagariam ouro por uma carga de bom café, 
garimpeiros doidos  por açúcar numa tal serra que, no fim das trilhas e da paciência, era tão  

73

fantasma quanto as fazendas e os povoados onde diziam que as tropas eram  recebidas com festa; quando chegavam, cadê a festa? Só gente ou interesseira ou desconfiada. 

Isso de festejar tropa foi antigamente, disse um velho que tinha sido escravo. Agora ele chegava só a povoados e fazendas onde vendia lá uma mula  ou outra, algum 
corte de tecido muito pechinchado, uma carga de café a  preço de banana. Mas tinha começado com uma dúzia de mulas e, depois  de três viagens, já tinha meia centena; 
com mais uma viagem começaria a  pagar as dívidas; viajava assobiando no lombo duro dos burros.  

Na vida de tropeiro ganharia de novo cabelos brancos, que tinham escurecido e voltavam a pintar aqui e ali. Aprenderia a cozinhar e lavar roupa nos  riachos onde 
arranchavam diante do poente, e todo dia veria a alvorada.  Tinha arranjado uns peões bons de conversa, embora de serviço nem tanto,  e dormia ouvindo casos de  
Minas e Goiás, assombrações e vinganças, Lampião e Maria Bonita, Pedro Malasartes, caçadas de onça, guerras de fazendas,  casos de paixão, crimes de morte e histórias 
de otários e malandros. Até que  um dia acordou na fronteira com Minas, sem os peões e sem a burrada,  descobrindo que não tinha o sono tão leve como pensava, e 
se lamentando  de não ter ouvido o pai:  

- Tropa tem que ter cachorro.  Ficou vendo o dia nascer, depois saiu andando sem rumo, nem montaria  tinha mais, só com a roupa do corpo. Se existe Deus, me guie 
agora, confiou,  e quando sentiu fome entrou num bar, pediu um sanduíche de pão com  mortadela e alguém perguntou se ele também estava indo para o garimpo.  Perguntou 
que garimpo e, no mesmo dia, resolveria arriscar a sorte naquilo;  sendo garimpeiro, pelo menos tinha uma chance de voltar com alguma  coisa para casa.  

Mas do garimpo não levaria nada além de calos nas mãos, pegaria tifo e lá  deixaria ainda os cabelos derrubados pelo quinino. Sarou, pediu as contas ao  patrão do 
garimpo e mal dava para pagar o que tinha comido, magro de tanto  comer quase só arroz e batata. Mais magro ficaria na volta para casa, de carona, a pé, fazendo 
biscates, consertando cercas, roçando pasto, ajudando a  levar boiadas, gastando as botinas até chegar descalço, andarilho barbudo e  fedido mas ainda de paletó 
e gravata. Inventou que tinha caído de tifo na estrada, os peões tinham levado tudo, tinha vivido um inferno em vida.  

- Mas graças a Deus você está vivo - ela com os olhos molhados de ver  aquele espantalho.  

Teve que tomar dois banhos para sair a craca, e à noite na cama ela pediria  que não se preocupasse, estava tudo bem, mas ele de novo estava sem tostão  e mais 
endividado que nunca. No entanto, diante da magreza e das olheiras  dele, a família não só acreditaria como aumentariam a história, e para os irmãos,  amigos e conhecidos, 
ele viraria de novo um herói passando por mais uma  prova, era assim que viam agora: os seus fracassos eram só provações para alcançar enfim um grande sucesso - 
e o pior de tudo era esse perdão de todos  com vista para o futuro. Para a família dela, ao contrário, era um vagabundo,  vivendo à custa da mulher sem mexer uma 
palha; ao menos ajudasse na cozinha, que era onde ganhavam a vida graças às receitas da mãe dela, diziam os  cunhados com orgulho até na frente dele, um sonhador, 
inventor de aventuras.  

- Coisa de José - diziam quando qualquer coisa saía errada.  Ele veria então que um homem fracassado é menos que um cachorro: os  cunhados entravam casa adentro, 
levando para ela sacas de farinha ou de  açúcar, e olhavam os beija-flores, brincavam com o cachorro, mas a ele nem  olhavam.  

Tinha voltado tão fraco que levaria semana tomando canja na cama, até  levantar um dia pedindo fumo. Ela mandou um moleque comprar e, quando ele fazia o primeiro 
cigarro, um cunhado chegou e ficou olhando, depois  disse alto, para ele ouvir:  

-  Vício, só deve ter quem sustenta.

74

Ele foi para o rio, com o toco de fumo e uma espiga de milho que despalharia toda para 
fumar olhando a água, até que voltou resolvido: não era  possível ter azar sempre, não; ia emprestar mais dinheiro, inclusive de banco,  pegar dinheiro dela, juntar 
o que pudesse e comprar uma burrada grande  em Sorocaba, iam ver.  

Foi. Uma viagem, duas. Já ia pagando algumas dívidas, liquidou com o  banco. Mas da terceira viagem voltaria de novo velho e cansado, o olhar  fundo:  - Tive que 
fazer uma coisa muito ruim, Tiana.  Ela podia ficar com a faca e a colher de prata de tropeiro, com ele aquilo  só ia enferrujar de má lembrança.  

- E vamos mudar daqui.  Ela disse que era barato o aluguel daquela casa, podiam pagar.  - Não vamos mudar de casa, vamos mudar de terra!  Ela respirou fundo e disse 
que, bem, se era para ficar longe daquela terrinha de tanta intriga, era bom mesmo. Mas mudar para onde? Ele emprestou 

75
 
 um cavalo, ia conhecer a tal terra-vermelha do Norte do Paraná, de que  tanto falavam os peões.  

- E será que você volta? - quando ele montou, ela perguntou com o nenê  no  colo.  • - Nem que seja morto.  

- Bate na boca.  Ele se abaixou na sela, ela ficou na ponta dos pés e se beijaram na bod,  como nunca se via naquele tempo em Capivari, e depois ele galopou rua 
abaixo, cidade afora, com um alforje cheio de feijão-tropeiro, um queijo, um  salame, o seu relógio de prata, uma navalha e um canivete, conta o neto com  orgulho; 
só não sabe que ele levava também dinheiro dela, no bolso do paletó sobre o coração.  

Parou na ponte olhando o rio: se fracassasse de novo, quem sabe melhor  se jogar num rio, o peso do coração ajudaria a afundar. Tocou em frente,  fugindo do pensamento, 
e o neto conta do seu jeito:  - Um dia, ele falou chega disto aqui, e saiu galopando de Capivari.  

O neto para de falar e é como se o hospital suspirasse. O Nonno suspira,  e a mulher sussurra parece que ele  suspirou. Claro que ele suspirou, diz o  neto, ele 
não está morto! Ainda não, completa; e depois de um longo silêncio  bebe um copo de água; os goles quase que ecoam no silêncio.  

- Será que ele não quer beber?  Não, diz a mulher, ele está recebendo tudo o que precisa pela veia. O  neto lembra:  

- Ele dizia que a melhor coisa do mundo é água.  O Nonno lambe os lábios com a língua seca, mas o neto já está de novo  olhando o filme na parede, falando que a 
sua própria vida afinal, onde iria  nascer e filho de quem com quem, tinha sido tudo decidido no dia em que  o Nonno cruzou o Rio Tibagi, e ali falavam muito de 
Londrina - a cidade  dos ingleses nascendo no meio da mata, onde a cada dia chegava gente do  mundo inteiro. Levou vários dias a cavalo para chegar a Ourinhos, na 
beira  do Rio Paranapanema. Um ferreiro apontou uma jardineira com japoneses  e alemães:  

- Pra quem quer vida nova, o melhor é terra nova.  O feijão-tropeiro tinha acabado e ele encheu os alforjes de linguiça e pão,  para continuar até Jatay, passando 
por Cornélio Procópio, um povoado trepado 

76  

 num morro. Lá os ingleses desmontavam barracões da ferrovia para  levar mais adiante: os trilhos já estavam chegando no Tibagi, onde teriam  que construir uma 
grande ponte. Naquele calor, os engenheiros ingleses e  até os empregados da Companhia de Terras usavam gravata, mesmo que com  camisa de manga curta; isso lhes 
dava autoridade. Ele também ganhava  respeito sempre de paletó e colete, com a gravata que levava no bolso e botava no pescoço na entrada de cada cidade ou povoado. 

Então passava a ser visto e tratado não como mais um tropeiro, até de  doutor era chamado. Em Cornélio um moço inglês, de olhos tão azuis que  pareciam pintados, 
perguntou em bom Português se ele queria um agenciador para conhecer as terras em Londrina, e ele claro que não quis, o neto  conta com orgulho: queria, isso sim, 
ver o que quisesse com os próprios olhos.  Nem iria de jardineira, continuaria a cavalo. Na jardineira, os japoneses e  alemães pareciam crianças, rindo e olhando 
tudo espantados, fazendo perguntas sem parar aos agenciadores. Chamavam de Mister George o moço  inglês, que explicava com paciência: ainda não estavam na chamada 
terra-roxa; no outro lado do rio as árvores seriam ainda maiores, a terra seria vermelha mesmo, rossa como diziam os italianos, macia e funda:  

- A melhor terra do mundo.  Os dois agenciadores traduziam para Alemão e Japonês. Sem saber que  o moço era brasileiro filho de inglês com paulista, podia-se desconfiar 
de um  "inglês" falar tão bem Português. E devia estar mentindo: não podia existir  terra melhor que aquela ali da beira do Paranapanema. Não era mais a terra  esbranquiçada 
ou marrom-clara de São Paulo, era quase vermelha; o capim  na beira do rio era mais alto que dois homens, e via cafeeiros que dariam  meio saco cada um, mandiocas 
de arrobas, algodoais da altura de milharal e  pés de milho com três espigas grandes. Mas o tal Mister George ria:  

- Vão ver então do outro lado do rio...  Saíram de Cornélio juntos a jardineira e o cavaleiro, e como a jardineira  ia entrando em carreadores para mostrar fazendas 
aos novos colonos, acabariam se encontrando várias vezes pelo caminho. Olhando e assuntando, seriam  dois dias até Jatay, e ele dormiria a primeira noite perto do 
Rio das Cinzas,  não na beirada onde podia pegar malária, mas perto para dar de beber ao  cavalo antes do  amanhecer. Viu o dia nascer, ainda enrolado na manta orvalhada. 
Tinha deixado uma cabeça de alho e uma linguiça numa pedra  perto da fogueira, e à noite tinha empurrado lenha com os pés para o fogo  não morrer. Fez café com rapadura, 
esquentou um pão na frigideira e fez  

77 
 
com alho e linguiça um sanduíche que jamais comeria igual. Quando o sol  saiu, montou e continuou pela estradinha varando a mata, com o gosto de  alho na boca e 
lembrando dela:  

- Quando tiver medo, José, reze. Quando estiver cansado, coma alho.  De repente, estava trotando pela estradinha, como não fazia desde muito  tempo, como gostava 
de fazer quando rapaz. É a terra-vermelha, falou para  o cavalo, e cavalgou até o bicho suar, aí foi a pé assobiando. Mas a cada hora  via menos fazendas e sítios, 
e mais mata,  mata sempre mais alta. À noite,  enrolado na manta, dormiria olhando as estrelas e pensando na tal terra-vermelha depois do Tibagi, conforme tinha 
contado o inglês. Figueiras-brancas que nem dez homens abraçavam. Perobas de quarenta metros de  altura. Cafeeiros tão altos que era preciso colher de escada. Terrenos 
e sítios  à venda com vários anos para pagar, sem entrada:  

- Os ingleses não 'querem dinheiro já - tinha falado o ferreiro - Querem  é colonos pra valorizar a terra.  

Olhando as estrelas, fazia sentido: numa cidade nova, os primeiros pegariam os melhores lotes, as melhores oportunidades, embora ele não soubesse  o que mais ainda 
podia tentar na vida. Entrava numa fazenda ou outra,  perguntava da terra, das lavouras, a fundura dos poços,  ia ver as minas de  água; não podia existir no mundo 
terra muito melhor que aquela ali de antes  do Tibagi, aquela fama da terra-vermelha de  Londrina só podia ser para valorizar as glebas além do rio. Uma coisa era 
certa: não queria ser lavrador  como o pai; dormiu pensando porque então estava tão atraído pela  tal terra-vermelha; talvez pelo jeito com que falavam dela, como 
se fosse coisa de  outro mundo, ou talvez por lembrar do que diziam os tropeiros:  

- Praquelas bandas não vai gente fidalga, só casco-duro, só fracassado na  vida, e lá se ajeitam.  

78

O céu estrelado, a mata escura em volta. Tiana dizia que, para rezar, não  é preciso  conhecer  reza nenhuma, é só agradecer e pronto, agradecer por  qualquer coisa, 
por tudo que a vida nos dá e a gente nem percebe. Então,  antes de dormir de novo sozinho naquele fim de mundo, ele agradeceu ao  fogo, pois em volta do fogo é que 
tinha ouvido falar daquela terra; pegando  daí o costume de todo dia, até no dia em que entraria no hospital, agradecer  por alguma coisa, seja a nuvem que de repente 
encobre o sol ou a formiga  que leva as migalhas do chão.  

No fim do terceiro dia chegaria a Jatay, que o povo chamava de Jataizinho,  e até sentiria orgulho de Capivari: mesmo também com mais de meio século, Jataizinho 
era só meia dúzia de ruas tortas cortando a estrada que acabava  no rio, ruelas empedradas e buraquentas, casebres e casas caindo aos pedaços,  pobreza 
por todo lado; aquilo não podia ser a entrada de uma vida nova.  

Passou pela cidadezinha, foi ao rio tomar banho na corredeira, onde o  Tibagi passava com menos de metro; era um rio largo mas na cheia, diziam,  batia lá no alto 
da barranca. Amarrou o cavalo para pastar perto duma tropa  na beira do rio, foi comer na cidadezinha escura, onde as janelas vazavam  luz de candeeiros. A jardineira 
chegou com malas empilhadas na capota e,  na traseira, dois enxadões amarrados no pneu estepe. Era aberta dos dois  lados, de modo que os passageiros saíam pelos 
estribos, e foram os alemães  para uma pensão e os japoneses para outra.  

Ele entrou numa pensão, uma casa de tábuas sem paredes por dentro, só  salão e cozinha, e nos fundos um barracão com quartos enfileirados. Viu que  os japoneses 
ficavam quatro em cada quarto, dois nas camas e dois no chão.  Ele jantou numa mesa ainda cheirando a madeira nova, estapeando os braços  e o rosto porque as janelas 
eram teladas mas os mosquitos entravam sempre  que entrava alguém.  

O motorista da jardineira sentou na mesma mesa, os japoneses dividiam  as outras. Veio peixe com arroz e palmito, o motorista reclamou que não  aguentava mais comer 
aquilo. Contou que em 32 a revolução paulista tinha  isolado Londrina do mundo, quando ainda era um povoadinho chamado  Patrimônio Três Bocas. O Paranapanema tinha 
virado a primeira trincheira  paulista e nem tropeiros passavam mais, toda a comida ali tinha então de sair  da mata e do rio. Durante seis meses tinham comido peixe 
com palmito;  palmito cozido, assado, salada de palmito, doce de palmito quando não faltava açúcar, pastel de palmito quando não faltava óleo ou farinha; agora não 
podia mais nem ver palmito. Mas os japoneses pediam mais paú-mi-to, rindo  como crianças, espetavam, cheiravam, brincavam com cada garfada antes de comer.  

O agenciador japonês disse que eles estavam muito contentes com aquilo, saber que a mata tinha muito palmito. O motorista resmungou que tinha  muito palmito, muito 
bicho, muito peixe, muito trabalho; só não tinha muito dinheiro. Por enquanto, disse o agenciador. Ele perguntou se era mesmo  uma terra melhor do outro lado do 
rio, e o motorista falava espanholado:  

- Es Sino-e mejor la banda izquierda de los rios.  Perguntou do caminho para Londrina, o homem apontou a escuridão da  margem de lá:  

79
  
- Depois  do rio es un solo camino.  Também era assim com os tropeiros: sempre em frente, não tem erro; para  quem conhece, caminho não tem ramal nem encruzilhada. 
Por isso mais  tarde perguntaria a um tropeiro, e o homem confirmaria:  

- Não tem como errar, depois do rio só tem uma estrada.  Uma terra que só tinha uma estrada. Ele foi com o motorista urinar e  fumar no barranco olhando o rio; a 
ferrovia estava ali esperando a ponte, as  pontas dos trilhos no ar.  

- Quando chegar o trem, chegam también los malandros.  Ele dormiu com a tropa arranchada na beira do rio, ouvindo histórias dos  tropeiros, eles riam dos colonos. 
Um japonês tinha caído no rio e não sabia  nadar, um alvoroço. Os alemães andavam tropeçando de olhar arara nas  árvores. Um húngaro tinha corrido duma anta. Os 
polacos davam duro a  semana toda e no domingo bebiam até cair. Apostavam que aquela gente não  ia aguentar um ano naquele Sertão do Tibagi, era terra bruta demais. 
Tinha  onça, malária, tifo, febre amarela, mosquito de nuvem, tanta borboleta que  até incomodava, e todo tipo de carrapato e pium, iam judiar demais daquela  gente. 
O motorista da jardineira estava certo, concordaram os tropeiros: com as  estradas e os caminhões, os próprios tropeiros iam desaparecer. O café tinha  aberto estradas 
por todo lado, um caminhão levava num dia o que uma dúzia  de burros levava numa semana; mas nem por isso os tropeiros deixavam de  rir, bebendo pinga com mel de 
jataí que tiravam dos tocos.  

Ele dormiu com os pés para a fogueira mas acordaria gelado. Aqueles  eram tropeiros que deixavam o fogo morrer, então não quis dever nem o café  da manhã, montou 
e se foi bem antes do amanhecer. Aí viu que o Tibagi,  onde não tinha corredeira entre pedras, perigosa para travessia, tinha uma  correnteza tão forte que não conseguiria 
varar a cavalo, teria que esperar a  primeira balsa. Foi tomar café na pensão, lá estava o motorista da jardineira,  comendo pão com queijo e vários ovos fritos; 
disse que só ia ver comida de  novo no dia seguinte:  

80

- Vai chover.  Sabia que ia encalhar a jardineira mal começasse a chover, que a terra-vermelha é assim, explicou, esfarela na seca, quebra em torrões, vira um pó 
fino que, quando chove, forma um barro pegajoso que chupa galocha e  atola até carro de boi. Mas, se não partisse com a jardineira, os colonos iam  reclamar e a 
Companhia de Terras multava a viação. Ele ficou pensando que diabo seria a viação, talvez fosse aviação; enquanto o homem comia os ovos  fritos e ainda pegou outros 
para enfiar em pães, embrulhou numa folha de  jornal, enfiou 
o embrulho debaixo do banco do motorista. Depois examinou  os pneus, viu se as correntes estavam num gavetão de madeira entre as rodas,  e se os enxadões estavam 
bem amarrados na traseira.  

Ele cuidou do cavalo, olhando as ferraduras e arreios; depois perguntou  se ganhava bem um motorista da Companhia de Terras. O espanhol bateu  na lataria, disse 
que não trabalhava para os ingleses:  

-Yo trabajo para Viação Gracia.  Ele pediu desculpas, perguntou quantas jardineiras tinha a Viação Gracia.  - Solamente este ônibus, por enquanto - o outro sentou 
ao volante - Jardineira es quien cuida de jardim - e buzinou, os agenciadores apareceram  com os alemães e os japoneses.  

Na capota do ônibus, junto com as malas amarradas por cordas e cintos,  ia um engradado com dois frangos; e o espanhol pegou o olhar dele, disse  que não estranhasse: 
alguns passageiros eram sitiantes que só iam ter dinheiro na colheita, então pagavam com frangos.  

- Es mejor que fiado, dinheiro vivo...  O homem buzinava para o balseiro preparar a balsa, enquanto os passageiros, para o ônibus entrar vazio na balsa, já iam descendo 
a rua para o rio.  O motorista ligou o motor; ele perguntou a sua graça, por favor.  

- Gracia - disse o motorista da Viação Gracia de um só ônibus, e tocou  para a balsa com os frangos batendo asas no engradado.  

Ele foi atrás; o cavalo estranhou o embarcadouro rangendo, ele tomou  cuidado para o bicho não enfiar a pata entre os pranchões. Amarrou o cavalo na tábua do beiral, 
ficou vendo embarcar também um ford-bigode, uma  charrete e outro cavaleiro. Do lado de lá a mata se debruçava no barranco,  e se via apenas um barracão e os mourões 
do embarcadouro, com os dois  cabos de aço se estendendo acima do rio. O dia amanhecia com nuvens escurecendo. Gracia e George foram conversar perto dele. Um dizia 
que era  bobagem continuar, ia chover logo e iam atolar; o outro dizia que a ordem  da Companhia era sair com qualquer tempo. Gracia bufou e foi dar milho  aos frangos. 
Um dos balseiros, depois que a balsa deixou a margem, largou o  varão e tirou do bolso um papagaio morto, abriu à faca e tirou o coração.  

- Coração de maritaca - disse George - Isca pra dourado.  O homem espetou no anzol o coração miúdo como uma azeitona, jogou  no rio e amarrou a linha na coxa, enquanto 
preparava outra linhada. Quase  

81

caiu da balsa com a puxada do peixe, a linha estrangulando a perna enquanto se agarrava na balsa; outro balseiro foi ajudar. O dourado pulou lá embaixo quase nas 
corredeiras, um baita de cinco ou seis palmos, e lutou até a  balsa atracar no outro lado. Enquanto os passageiros saíam da balsa, o peixe  ficou se batendo dourado 
nos pranchões cobertos de pó vermelho, o coração  de maritaca ainda na boca aberta.  

- Eu nunca tinha visto pescar dourado.  - Aqui o senhor vai ver muita coisa que nunca viu - George sorria com  os olhos azuis, e então ele lembrou que  a balsa tinha 
chegado, tirou os olhos  do peixe e viu ali a mata. Era mesmo mais alta que a do lado de lá, uma  parede verde onde a estrada se enfiava feito uma fita vermelha. 
Só aí entendeu que não devia mesmo existir outra estrada cortando aquela mata bruta,  simplesmente porque já devia ser difícil manter aquela estradinha aberta, a 
mata se debruçava dos dois lados ameaçando fechar.  Só então entendeu  também porque diziam Sertão do Tibagi: dali até o Rio Paraná eram trezentos quilômetros de 
mata, um deserto de gente, apesar de tanto bicho. Ali  mesmo na beira da mata macacos comiam um palmito caído sobre um  tronco de figueira, como um palito sobre 
um imenso osso. Tudo parecia  grande, inclusive as nuvens escuras.  Gracia e George discutiram de novo de pé no terreiro, enquanto os japoneses se curvavam para 
os alemães entrando no ônibus, e os alemães, já corados de sol, coravam ainda mais. Todos vestiam paletó e gravata, a maioria  de brim, alguns de casimira, mas eram 
lavradores até no jeito de andar, sem  saber o que fazer das mãos desocupadas. Os japoneses vinham de fazendas  paulistas, onde tinham ganhado na enxada, durante 
anos, o dinheiro para  comprar a própria terra. Os alemães vinham diretamente da Europa, e o  balseiro falou orgulhoso:  

- Por esta balsa aqui, já passou gente de trinta países!  Em Capivari, fora os negros, quase todos vinham de italianos ou de portugueses e viviam brigando; como 
se dariam então tantas raças ali?  

- Tem tanto trabalho - disse o outro cavaleiro - que ninguém tem tempo  de  brigar.  Ele achou caro o preço da travessia e o outro riu - É o progresso... - coçando 
a barba que descia pelo peito, quase até o cinturão do revólver. No  cinturão todas as balas estavam nas suas casas, e ainda tinha uma espingarda  na sela.  

- Pra caçar. Onde eu moro não tem açougue, meu amigo.  

O ônibus já tinha partido quando os dois cavaleiros entraram na mata  como se entrassem num dia mais escuro, entre os dois paredões verdes e  sombrios, com árvores 
caídas e mato empoeirado nas beiradas da estrada. As  rodas tinham sulcado duas trilhas, duas fitas de terra batida e brilhante como  linóleos vermelhos sobre a 
poeira. Araras esganiçavam nas árvores, e começou  um vento com cheiro de chuva. Ele via agora as perobas que quatro homens  não abraçariam, com troncos retos espetados 
aqui e ali na mata, esgalhando  acima de todas as outras árvores, os galhos cobertos  de parasitas florindo.  

- De tão reto - ele apontou um tronco - parece até um lápis.  - É assim que Deus escreve - disse o barbudo - Mas pra mim parece um  braço, a mão abrindo lá encima. 

Os galhos da peroba pareciam mesmo dedos tortos - como se a mata  clamasse ao céu, disse o barbudo. E a mata estaria clamando porque?  

- Chuva?  - Não - o outro cuspiu - Clamando pra que não derrubem tudo.  Ele achou que o outro devia ser louco: nunca tinha visto tanta mata, só  mata por todo lado, 
a capoeira avançando na estrada, em alguns pontos  precisavam até afastar galhos para passar, cada cavalo numa das trilhas batidas  de pneu. Em Minas e São Paulo, 
contou o homem, também tinha sido assim:  

- No começo, um mar de mata. Depois do café, um deserto.  E de repente caiu a chuva, tão grossa que tiveram que parar. Entraram  com os cavalos num rancho da Companhia, 
coberto de folhas de palmeira;  tinha um resto de fogueira mas nenhuma lenha seca, que decerto estaria ali  se fosse passagem de tropeiros.  

- Por aqui não se passa - disse o barbudo - Aqui se fica.  Fazendo um cigarro, o homem disse também que até gostaria que aquela terra não fosse tão boa, para que 
não chegasse tanta gente. Tinha fazenda  ali vizinha das terras da Companhia, já plantava café fazia quatro anos e ia  ter a segunda colheita, nunca tinha visto 
cafeeiros tão carregados. Quando  os colonos plantassem café, em vez de algodão como queriam os ingleses, ia  chover gente ali - e decerto iam derrubar mata de cabeceiras 
e plantar café  até na beira de rio; aquela terra coberta de mata ia ficar descoberta, ia ver a  luz do sol pela primeira vez e depois todo dia, até ressecar. Na 
própria clareira, que a Companhia tinha aberto para botar no meio de Londrina como um  ovo num ninho, antes jorravam três minas e por isso se chamava Patrimônio 
Três 
Bocas; mas  agora, com a terra seca, em poucos anos duas minas já não  jorravam mais - e o povoado ia ser promovido a município...  

82  

83  

- Meu pai contava que em Minas foi a mesma coisa, derrubaram toda a mata pro café, a terra ressecou, acabou o café e ficou uma fieira de cidadezinhas, uma mais pobre 
que a outra.  

O barbudo discursava olhando a chuva; seria louco? A chuva passou depois  de umas duas horas, continuaram pela estrada agora com atoleiros. A poeira  tinha virado 
uma lama que cobria o barro; os cavalos iam com cuidado, a  terra socada pelos pneus estava lisa que nem sabão. Meio-dia deram com a  Viação Gracia atolada numa 
subida, os passageiros agachados no alto do barranco e o espanhol cavocando com enxadão para botar corrente nas rodas. O  barbudo desceu do cavalo e foi ajudando 
sem falar nada. Então ele também  apeou para cortar capim e cobrir o barro adiante das três rodas; a quarta estava  na valeta beirando a estrada, onde ainda passava 
uma enxurrada vermelha. O  espanhol resmungou olhando os passageiros de braços cruzados no barranco:  

- Eles ainda não foram batissados...  Quando a terceira roda foi encorrentada, o barbudo enfiou os dois enxadões como alavancas no para-choque traseiro, para no 
arranque empurrar a  quarta roda fora da valeta. O espanhol estava embarreado dos pés à cabeça  e chamou George antes de sentar ao volante, disse que só os cavalos 
do motor não iam resolver, ele botasse aquela tropa para empurrar:         •  

- Avisei que ia chover, saco!  O homem da Companhia corou, de perneiras e roupa branca em pé no  barro vermelho; depois falou  baixo com os agenciadores, eles falaram 
alto  com os homens. Gracia ligou o motor e agora já quatro frangos pularam no  engradado. Os alemães e japoneses desceram alegres do barranco, estavam  querendo 
ajudar e não sabiam como, lavradores com medo até de chegar  perto de motor.  

- Podem pegar que não morde - o barbudo apontou o para-choque e as  laterais onde podiam agarrar. Gracia acelerava embreado e gritou um, dois,  aí berrou três enquanto 
o motor roncava e os homens empurravam; mas a  roda patinou na beirada da valeta, esguichando barro, e tornou a atolar. O  barbudo tinha enfiado os enxadões não 
só como alavancas mas também como  escoras para o ônibus não voltar esmagando no barranco os que empurravam  na traseira.  

Mal a roda afundou de novo na valeta, Gracia tornou a contar alto, um,  acelerando, dois, e aí todos empurraram juntos com o mesmo berro ou gemido, uma dúzia de 
homens fazendo careta e amassando barro até as canelas; até que o ônibus deu um salto para a frente quando a roda saiu da valeta  

84

achando a estrada, Gracia gritando que não parassem, acelerando e girando  o volante conforme as rodas iam derrapando.  

O barbudo ficou para trás com um enxadão, e ele, vendo que George e  os agenciadores também não empurravam mais, ficou ali com o outro enxadão, vendo a subida do 
ônibus em ziguezague, as rodas espirrando lama nos  que empurravam nas laterais, e caíram de peito no barro alguns dos que  empurravam atrás; mas voltaram a empurrar 
porque Gracia não parava de  gritar, até que chegaram no alto e o ônibus parou roncando forte. Os alemães  e japoneses se olhavam direito pela primeira vez, todos 
enlameados e as  botinas tão pesadas de barro que andavam feito patos, com as pernas abertas.  

Pronto, disse o barbudo; estão batizados, disse George, e riram; depois  subiram a colina pisando com experiência nas trilhas de barro cozido pelas  rodas. Os pneus 
tinham desenhado no atoleiro duas cobras com anéis das  correntes.  Ele notou que também estava batizado de terra-vermelha, embarreado nos joelhos e nas botinas, 
e o barbudo brincou:  

- Vai virar pé-vermelho, vai morrer aqui.  Agora os alemães e os japoneses se misturavam no ônibus, raspando no  estribo os solados de barro, entrando aos pulos 
quando Gracia buzinou metendo marcha. Os agenciadores riram, partiram todos rindo juntos. George  pulou no banco da frente com tal agilidade que, só então, ele viu 
que era  um moço da idade dele. Tudo era novo na terra-vermelha. Mas era uma  terra de uma estrada só, com uma viação de um ônibus só...  

O barbudo também devia ter menos de trinta, e disse que o importante  era acreditar: ele mesmo tinha começado com meia dúzia de porcos, e agora já vendia em Jataizinho 
varas de cem porcos para mais, criados com milho  e abóbora, a terra dava abóbora de mais de arroba. Ele perguntou como levar  tanto porco naquela estradinha que 
às vezes mais parecia uma trilha. Pois se  fosse uma trilha, disse o outro, seria  melhor que assim os porcos não se espalhavam nem se perdiam, que era o perigo 
maior na caminhada. Iam todos  caminhando, porcos e homens, desde madrugadinha até anoitecer, só parando para sestear de hora em hora: porco cansa depressa e andando 
emagrece  demais. Iam parando também nos bebedouros e para atravessar os ribeirões.  

- E como atravessam ribeirão com porcada?  - Do mesmo jeito que a gente: nadando! - o barbudo riu e contou que  era só alguém atravessar para o lado de lá do ribeirão 
e bater a matraca, como  faziam na fazenda sempre que botavam comida nos cochos. A porcada se  jogava no rio e nadava até o outro lado com muita disciplina, e lá 
comiam  

85
  
um ou dois sacos de milho que as mulas levavam, disputando as espigas a  dentadas, donde se via que porco vem mesmo do cateto:  

- Pois também não dizem que o homem veio do macaco? - e por baixo  da barba o homem se ria, mais com os olhos que com a boca.  

Numa baixada, lá estava de novo a Viação Gracia encalhada entre os  paredões verdes da mata, agora numa lama negra que as enxurradas tinham  trazido da encosta, 
e o barbudo disse que era húmus, aquela massa formada  de todas as folhas caídas desde que a mata era mata. As quatro rodas estavam  atoladas naquilo até a metade; 
o eixo devia estar deitado naquele barro negro  onde os homens  afundavam até a canela; ele viu porque George e o barbudo  usavam botas de cano alto. Gracia não 
tinha saído do volante e olhava o céu:  chuviscava e ainda ia chover mais; sabia que ali só os homens não puxariam  o ônibus, então esperava os cavalos comendo sanduíche. 

Os passageiros agora já andavam à vontade pelo barro, riam da má sorte,  tirando os paletós como se tirassem um peso. Quando chegaram os dois cavaleiros, Gracia 
desceu afundando as botinas, pegou cordas no gavetão lateral e amarrou no para-choque dianteiro. Cada agenciador pegou uma corda  e deu a um dos cavaleiros; e cada 
cavaleiro amarrou no arção da sela. Depois,  também sem falar nada, os cavaleiros se aprumaram nas selas, os cavalos  avançaram até esticar as cordas, e os japoneses 
e os alemães também agarraram o ônibus como formigas num besouro.  

Gracia disse boa-sorte, cavalheiros; ligou o motor, acelerou em ponto-morto, deu um sinal de cabeça aos cavaleiros, depois gritou valha-me Nossa  Senhora de Tamaguelos, 
e começou a gritaria dos homens empurrando. O  ônibus foi saindo do atoleiro devagar, como se empurrasse com pernas próprias  enterradas, espirrando aquela lama 
negra até na cara dos homens, e mesmo  assim eles riam.  

Empurraram rindo e berrando até o fim do atoleiro, o cavalo do barbudo  com a corda sempre esticada, enquanto ele, novo naquilo, deixava a corda  bambear, o ônibus 
ameaçava parar, Gracia gritava pulando sentado ao volante. No alto da subida o espanhol freou, ficou em pé no estribo para alcançar a capota, pegou dois frangos 
no engradado e deu um a cada cavaleiro:  

- Uma lembrança da Viação Gracia.  O barbudo pendurou o frango na sela; mas ele se atrapalhou, quem lidava com frangos era Tiana, então deu o frango ao outro depois 
que o ônibus  se foi. Perguntou se não era muito sonho chamar de Viação aquela jardineirinha que vivia encalhando.  

86  

- Aqui todo mundo encalha - o barbudo pegou um frango pelo pescoço  e destroncou - Mas todo mundo também desencalha e vai em frente.  

O frango ficou se batendo de cabeça para baixo pendurado na sela, até  que aquietou. O barbudo falou que com um morto o outro ficava quieto, de  medo. Depois contou 
que a estrada tinha muito atoleiro porque não era  mesmo uma estrada, mas uma trilha aberta pelo tino das mulas de antigos  garimpeiros: na mata fechada, a mula 
madrinha sempre achava o melhor  caminho, desviando dos grotões e riachos, levando a tropa pelo alto dos espigões. Com o fim do pouco ouro na Serra de Apucarana, 
nem garimpeiros  entravam mais no Sertão do Tibagi, e a mata tinha fechado a trilha. Depois,  só quatro anos antes, a mesma trilha tinha sido reaberta pelos agrimensores 
da Companhia.  

Pela mesma trilha ainda, tinham passado as primeiras caravanas de mulas,  e depois foi alargada e terraplanada pelos inglêses. Tinha atoleiros que duravam todo o
verão, nos trechos onde batia pouco sol, na sombra dos paredões  de mata, e caminhões podiam encalhar mais de semana, a carga tinha que  continuar a cavalo e mula.
Mesmo assim a Companhia não cascalhava nem  cuidava mais da estrada, importante para os ingleses era  a ferrovia, conforme  os planos feitos em Londres para colonizar 
mais de um milhão de hectares;  a maior colonização do mundo.  

- A maior do mundo? - ele via milhares de colonos querendo milhares  de burros e cavalos de arado, se voltasse a ser tropeiro. O outro apontou um  pedaço de clareira 
aparecendo longe, com alguns ranchos soltando fumaça.  No alto da última colina, pararam para ver o povoado enfumaçando a clareira, uma dúzia de ruas de terra subindo 
uma colina, casas sem pintura,  ainda rosadas da madeira nova, entre ranchos de palmito. No alto, uma  igreja de tábuas tão novas que parecia pintada de rosa. Todas 
as ruas eram  retas, a única que entortava era a que continuava a estrada, por onde chegavam os colonos enquanto a ferrovia não chegava. Carpinteiros com pregos 
na boca martelavam dos dois lados da rua.  

- Escute - disse o barbudo - A nossa sinfonia de martelos...  Casas brotavam da terra ainda com restos da mata, palmitos e troncos  queimados. Algumas eram sobre 
tocos, embora não se visse rio que pudesse  inundar ali.  

- É que os mineiros são prevenidos.  Ele lembrou de Capivari:  - Tem muito mineiro aqui?  

87
  
- Muito mineiro, e paulista, nordestino, nortista, gaúcho e gente do  mundo todo. Pra quem gosta de língua estrangeira é uma maravilha.  

Ele antevia carroças, carroções, charretes e arados precisando de burros  e cavalos. O ônibus estava entre cavalos e carroças, na frente de um barracão  de madeira 
muito comprido, com varanda em toda a frente e coberto de  zinco; era o escritório da Companhia. Da capota do ônibus um menino  jogava as malas para Gracia, que 
entregava a cada passageiro. O barbudo estendeu a mão se despedindo, tinha ainda um bom chão até a fazenda; e ele,  se quisesse trabalho, era só perguntar pela fazenda 
do Góis. Mal se afastou o  fazendeiro, Gracia entregou a última mala, trepou no estribo e falou alto:  

- Vim da Espanha pra não trabajar mais pra ninguém, hoje trabajo pra  todo mundo...  

Sentou ao volante e comeu mais um sanduíche, enquanto três passageiros  subiam e o menino amarrava as novas malas na capota. Gracia acabou o  sanduíche, bateu o 
farelo das calças, olhou o relógio, ligou o motor, buzinou  comprido; tornou a buzinar e ia partir quando ele gritou perguntando, ei,  como ia passar o atoleiro 
quase sem passageiros e sem a ajuda de cavalos?  

- Deus ajuda!  O ônibus se foi, ele ficou ali sem apear e sem saber aonde ir; via que a tal  Londrina era só aquilo mesmo, casas plantadas no barro, ruas de barro, 
a mata  ainda ali ao alcance de um tiro, serrarias gemendo; mas tinha muito mais  movimento que Capivari mesmo em dia de festa. Passavam caminhões com  toras, carroças 
com tábuas, com sacas de algodão, cavalos, burros, até uma  boiadinha indo para o matadouro, colonos comprando ferramentas. Aqui e ali  ouvia línguas estrangeiras, 
mãe ralhando com filho, marido falando com mulher, homens conversando. Num bar contaram que o próprio chefe do escritório  da Companhia era russo, por isso ninguém 
falava terreno mas sim data:  

- Quer comprar uma data? - um inglês perguntou quando ele encostou  no balcão da Companhia, decerto pensando que ele tinha dinheiro porque  usava gravata.  

Não, só queria saber preço de um sítio, que o inglês chamava de lote, e  qual era  o prazo de pagamento. Conhecia preços de terra de Minas e São  Paulo; e não era 
caro, o primeiro pagamento só depois de anos, quase sem  juros; por isso mesmo ele desconfiava.  - É o melhor negócio do mundo - o inglês falou muito tranquilo, 
não  entusiasmado como falaria um vendedor, e ele disse que ia pensar, saiu de  novo pelas ruas com o cavalo pela mão.  

88  

Ao lado da igreja, quase na mata, um fogueteiro armava estrados de  bambu para rojões; no dia seguinte, domingo, ia ser a primeira missa na  igreja nova. Ele procurou 
uma pensão, escolheu por causa do nome a Pensão Paulista. Na janta, conversaria com o primeiro professor da cidade, um  moço curitibano de sobrenome polonês tomando 
uísque escocês: era barato que nem pinga, contou, vinha sem impostos como "material" para a  ferrovia.  

Tudo parecia bom demais, e ele desconfiava mais ainda. À noite, andou  por ruas tão escuras que era preciso ir tateando as cercas de balaústre, como  diziam os italianos. 
Num bar, uma lamparina iluminava mais que a lâmpada,  que amarelava ameaçando apagar, às vezes até avermelhava, e alguém disse  que era melhor desligar aquele "tomate". 
Era o tal Mister George, como  diziam os colonos, e que  os brasileiros ali chamavam só de Jorge. Na quase  escuridão, ele perguntou porque um moço tinha se enfiado 
naquele fim de  mundo: devia ganhar muito dinheiro, não? George disse que vivia de salário,  mas dava para viver:  

- Eu só quero viver a vida.  Virou um uísque e foi urinar na casinha nos fundos, voltou e tomou outro,  aí disse que com vinte e dois anos tinha chefiado a primeira 
caravana da  Companhia, para abrir a primeira clareira ali na mata. Tinham dormido a  primeira noite em redes, dentro de ranchos de palmito com fogueiras de  lenha 
verde para espantar os mosquitos; e para um tomar banho no riacho,  outro tinha que ficar abanando com folha de palmeira, de tanto mosquito.  Já tinha pegado duas 
malárias. Nenhum dinheiro pagava tanto desconforto,  barro, poeira, a falta de quase tudo - soltou uma risadinha - menos novidades,  todo dia chegava gente nova, 
acontecia coisa nova.  

- Então o senhor está aqui por novidade?  - E por gosto - George engoliu mais um uísque e saiu na noite.  Ele ficou ali olhando as estrelas, e o homem do bar disse 
que quem é  solteiro pode se aventurar, como se adivinhasse pensamento. Uma mulher  vindo dos fundos falou pois sim:  

- Se você fosse solteiro - deu um tapa no braço do homem - eu queria  ver você lavando roupa nesta terra-vermelha, nunca vi tanta poeira, a gente  põe a roupa no 
varal e, se ventar, tem que recolher na hora! Queria ver você  varrendo casa enquanto o poeirão continua entrando pela porta!  

O homem perguntou se ele era casado, a mulher disse que ali era o pior  lugar onde uma mulher podia parar na vida, só tinha gente bruta e promessa, 

89  

 dinheiro mesmo que era bom... Ele saiu andando pela noite; quando viu,  estava diante da mata. E se a tal Londrina não crescesse, se os colonos desistissem, 
se não viessem mais colonos, se o trem nunca passasse o rio... Olhou  o povoado já quase todo apagado; talvez mais um fracasso na vida. Mas rezou,  agradecendo por 
ter ajudado gente naquele dia, e por contar com um bom  cavalo.  

De manhã foi ver os festejos na igreja. Uma senhora árabe arrematou em  leilão o primeiro toque no novo sino, numa missa campal depois de procissão;  as mulheres 
de vestidos longos e os homens de ternos de linho branco, amassando barro nas ruas coalhadas  de poças de água vermelha. Na procissão,  aqui e ali alguém escorregava 
e caía, mas era tão comum que ninguém ria  mais.  

- Aqui todo mundo encalha mas vai em frente.  Conforme o professor polonês, o povo dali eram perseguidos políticos ou  renegados religiosos, da Europa, ou então 
fugidos da miséria na Itália ou do  

-         -  serviço militar na Espanha, tantas raças e línguas tão diferentes mas todos procurando vida nova, muitos falavam de enriquecer.  

No hospital, o neto conta que o Nonno contava que Londrina, no começo, era uma Babel: eram portugueses, espanhóis, japoneses, alemães, poloneses, ucranianos, húngaros, 
búlgaros, checos, russos, suíços, austríacos, lituanos, iugoslavos, romenos, ingleses, sírios, argentinos, dinamarqueses,  australianos, belgas, letões, gente de 
trinta países dando as costas ao oceano  e ao passado, 
quando cruzavam o Tibagi de balsa, numa travessia para uma  terra onde só tinham vivido índios três séculos antes.  

- Isto aqui ainda vai dar muito o que falar - tinha falado o professor.  E meus filhos - ele falou ao cavalo - vão crescer aqui. De repente tinha  pressa de voltar 
e pegar a família, venderia o que pudessem vender, a cama  e a cômoda, se é que valiam alguma coisa, os relógios, e mesmo com pouco  ou nada viriam para Londrina. 

- Se for preciso, no começo a gente vive de palmito.  Fariam um rancho, e ele caçaria, ali os doces dela venderiam como pão  quente, e não teriam parentes por perto. 
Foi falando com o cavalo, resolveu  parar num sítio para ver como viviam; viu famílias europeias espantadas com  o tamanho das espigas, mandiocas que mal conseguiam 
arrancar da terra,  um arrozal que batia no peito, parreiras que davam cestas de uvas graúdas  em grandes cachos. De novo na estrada, lembrou de um conselho do pai: 

- Veja por cima e por baixo da terra.  

90  

Resolveu voltar à cidadezinha, pediu para descer num poço em escavação,  viu que a terra vermelha tinha muitos metros de fundura, sempre úmida e  i nada.  

- Está resolvido - revelou ao cavalo.  Voltaria assobiando pela mesma única estrada. Agora, com o sol, as fitas  de terra batida de pneu brilhavam como que com luz 
própria. Na beira do  rio, viu um caminhão Ford com um só tronco na carroceria, tão grosso era;  e, esperando a balsa, o motorista contou que alguns colonos pagavam 
a terra  à Companhia vendendo madeira dos próprios sítios.  

- E sabe se tem muito marceneiro em Londrina?  O homem disse  que não, ali ainda se pendurava roupa em prego e as prateleiras eram feitas de caixotes. Ele ficou 
com mais pressa ainda, entrou depressa na balsa. Mas tiveram que esperar uma hora até o balseiro se contentar  com a lotação, mais um caminhão de areia e um ford-bigode 
com  motorista  e passageiro. O caminhoneiro reclamou da demora, o balseiro disse que tinha  que lotar a balsa, aproveitar bem cada travessia antes da ponte chegar: 

- Depois, adeus balsa e balseiro.  Pois era bom que chegasse logo, disse o caminhoneiro, que balsa é atraso  de vida. O balseiro era um português ainda com sotaque, 
grosso de corpo feito  um tronco peludo, e foi empurrando a balsa com o varão e falando que gostava de balsa, tinha tocado a primeira na aldeia em Portugal, rapazote 
ainda.  

- Até que um dia fizeram uma ponte.  Ele ficou olhando o rio, e viu que, com as pontes e as estradas, os cavalos  iam acabar como tinham acabado os coletes, já quase 
ninguém usava mais;  chegaria o tempo do cavalo-motor,  e ele viu que os tropeiros iam acabar, que  as balsas iam acabar, e um mundo novo começava ali.  

De repente o passageiro do carro saiu, deixando no banco a maleta de  médico, e o balseiro tirou o chapéu - Bom dia, Doutor Osvaldo. - O homem  nem percebeu, olhava 
a água, passando a mão nos cabelos até o balseiro  perguntar se estava bem. O médico suspirou voltando ao mundo.  

Não sabia o médico que o cavaleiro ao lado pensava mesmo em conversar  com alguém desanimado, fracassado ou confuso, como não tinha achado  ninguém ainda na terra-vermelha, 
para saber se aquela terra não era uma  ilusão ou tinha algum defeito que ele não tinha visto, como um burro com  tudo em ordem mas empacador.  

Perguntou - O senhor vem de Londrina? - e o balseiro riu: de onde mais  viria alguém naquele fim de linha?  

91
  
- Assinei o primeiro atestado de óbito aqui - o homem falava para o rio  - E agora dizem que quero assinar o atestado de óbito da própria cidade.  

Continuou olhando o rio e voltou para o carro antes que a balsa atracasse.  Ele amarrou o cavalo no primeiro toco e foi atrás:  

- Doutor - pediu com o chapéu nas mãos - eu estou pensando em me  mudar pra cá...  

O homem olhou nos olhos, porém olhando longe; disse que, se ele queria  mesmo saber, até aquele dia tinha sido delegado da Higiene, e estava indo a  Jataizinho dar 
parte duma epidemia de febre amarela nas terras da Companhia. O balseiro esticava o pescoço para ouvir e o médico repetiu alto:  

- Febre amarela silvestre, de picada de mosquito que antes picou macaco.  Quanto mais gente souber, melhor!  O motorista do carro disse que, com todo o respeito, 
o doutor devia pensar, a Companhia tinha razão: depois que a notícia corresse, quem é que ia  comprar terra ali? O médico balançava a cabeça falando sozinho, que 
epidemia não se esconde:  

- E se chegar à cidade, aí é que a cidade pode mesmo acabar.  - E - o balseiro se chegava - o que o senhor vai fazer, doutor?  O homem suspirou pesado:  - Eu vou 
fazer o que tenho que fazer.  Ia comunicar a epidemia à Saúde Pública, e depois decerto teria que  mudar dali. A balsa atracou, saiu o caminhão, saiu o carro, só 
depois ele saiu  levando o cavalo, olhando o chão até se ver no meio de Jataizinho.  O sonho tinha desabado no meio do rio; mas na volta para casa, olhando  as estrelas 
a cada noite antes de dormir, sentiria que tinha valido a pena, tinha  valido talvez a vida a viagem à cidade de palmito e madeira no meio da mata,  onde todos eram 
como ele, perdedores até ontem, perseguidores de oportunidade, sonhadores de terra ou de comércio, fracassados e humilhados; mas  lá estavam todos encalhando todo 
dia e todo dia indo em frente, naquele  barro que atolava as rodas e sugava as galochas, mas empurravam juntos e  iam em frente.  

- Vamos em frente - falou ao cavalo.  Antes de chegar em casa já tinha resolvido: iriam para Ourinhos, ainda  no lado direito do Paranapanema, sim, mas quando a 
febre dos macacos  passasse, passariam o rio para a terra-vermelha.  

- Febre de macaco?! - as duas famílias se alvoroçaram; a mãe dele clamando pela Virgem Maria, a mãe dela rogando por Nossa Senhora da Aparecida, 

92  

 mas pela primeira vez os irmãos e cunhados concordaram: era uma  aventura, ele estava louco. Isso mesmo, ele disse, se eu continuar aqui, vou  ficar louco; 
e foi de casa em casa dos tios, do pai e do sogro para avisar:  

- Volto um dia e pago tudo com juros.  Uns falaram que estava bem, outros nada falaram, embora os olhares  dissessem que achavam as dívidas perdidas.  

- Não acabe com minha filha - falou o sogro.  - Não me envergonhe mais - falou o pai.  A mãe e a sogra só rezavam e choravam como se eles fossem morrer.  Só o amigo 
bêbado falou vai, José:  - Faz o que o coração manda, senão é morte em vida!  Ele contou que os tropeiros estavam acabando, o mundo estava mudando.  Ela riu:  

- Só espero que o povo não deixe de comer doce...  Três dias depois deixaram Capivari, ele com duas malas, ela com um filho  no colo, outro agarrado na saia, e o 
segundo menino já crescendo na barriga.  Deixou com 'a irmã todas as tralhas de cozinha, só levou a faca e a colher de  prata, com que provava tudo o que cozinhava. 
Não deixou que ele vendesse  os relógios:  

- Você tem um relógio de prata, eu tenho talheres de prata e ternos coração bom: nada de mal pode nos acontecer!  

- Deus te ouça.                                ' - Ela disse que a Deus só agradecia, de Deus nada esperava:

 Ora pois se Deus tudo vê  
porque ignora?  

93
  
Primeiro dia  

Amanhece e o neto abre a janela, deixando a cortina fechada, e na penumbra vai olhar  o rosto do Nonno, onde a luz embutida na parede sombreia  alargando as rugas; 
porém de resto parece um rosto em paz, até sorrindo  talvez, por dentro quem sabe.  

Às seis em ponto o hospital acorda com seus barulhos, as enfermeiras  escancarando as portas como para o prédio respirar, dando bom-dia até para  os quartos vazios, 
abrindo as janelas ainda não abertas, tomando pulso e  temperatura, medindo pressão e humor, e atrás delas entram as ajudantes a  trocar lençóis e fronhas, limpando 
as privadas a cantarolar baixinho.  

Quando ficam de novo sós, o neto diz à mulher que, enfim, assim é a vida:  ali está, amarrado numa cama, o homem que aos vinte e poucos tomou a rédea  do destino 
e disse vamos para lá, e pronto, seguindo o coração e arriscando  tudo. Claro que, recita o neto, ele não sabia que depois do Tibagi começava  a melhor mancha de 
terra-vermelha do planeta, lava de basalto despejada há  mais de cem milhões de anos, não por vulcões, mas pelas rachaduras da crosta terrestre, como se das rachaduras 
de um bolo quente saísse um creme que,  esfriando, logo endureceria virando rocha, um imenso manto de rocha estendido por centenas de quilômetros - o neto para para 
respirar.  

Os jovens respiram rápido, o neto  logo volta a falar que decerto o Nonno  nem imaginava que a terra-vermelha era das melhores do planeta, com quarenta metros de 
fundura, a altura da peroba, a mais alta árvore da floresta, o  neto fala como professor, o velho geme. E por mais que ele fosse otimista,  continua o neto, também 
não poderia calcular que, graças a essa terra e esse  clima, com a ferrovia logo os colonos chegariam de centenas cada semana,  para se juntar aos dois mil que tinham 
chegado pela balsa, e juntos, na terra  queimada mas ainda com a força da floresta, plantariam e colheriam tanto  que Londrina, "filha de Londres", planejada pelos 
inglêses para plantar algodão e ser uma cidadezinha, explodiria em prédios e bairros da noite para  o dia, virando Capital Mundial do Café.  

94  

- Então ele viveu nesta terra desde o tempo dos primeiros pioneiros, os  que chegavam com mala velha, dinheiro amarrado no lenço e farnel de virado ou polenta, aqueles 
que cruzaram o rio de balsa, quando ainda havia  dourados na água e minhocas na terra!  

- São as revelações - diz a mulher - São as revelações que governam os  homens de estrela.  O silêncio mostra que o neto respeita o que diz a mulher, e o velho geme 
tão fundo que só ele mesmo ouve ou apenas sente, tão silencioso é o gemido,  vindo lá do fundo do tempo, quando os peitos de Tiana ainda não tinham  caído, puxados 
pelos filhos, quando ele ainda tinha cabelos no alto da cabeça e era um homem que as mulheres olhavam quando passava a cavalo, as  moças olhavam mesmo se passasse 
a pé. Se teve qualquer revelação, foi a de  que já não era mais moço, com tantos cabelos brancos, ou pode ter sido a  primeira ruga na testa, ou os filhos por sustentar 
e criar, revelação nenhuma,  só necessidade, da manteiga ao caderno de escola. Só ao amigo bêbado revelaria:  

- Se fracassar de novo, pelo menos vou estar longe daqui - onde a teia  dos parentes se enredava em cochichos.  

Mas o gemido é também pelos dois anos que lhe roubam aí, amarrado na  cama; dois anos que, apesar de ainda no limbo do fracasso, foram seus, foram  também sua vida 
e, arrancados assim da história, tão detalhada na boca do  neto, parece uma traição. Cadê Ourinhos, cadê Cornélio?  

A copeira deixa na mesinha a bandeja com café, leite e bolachas; o neto  e a mulher comem conversando. Incrível, diz ela, como as mulheres de  antigamente seguiam 
os homens; e o neto diz brincando que já não fazem  mais mulheres assim, para cozinhar, parir e obedecer. Ainda bem, cantarola  a mulher; e comem enchendo o quarto 
de cheiros, café, maçã, manteiga  rançosa. Manteiga rançosa, diz ela, e comendo não veem que na cama a  velha boca sorri: se dependesse de cheirar bem, viveria duzentos 
anos.  

Depois a mulher fuma na janela, diz que é interessante eles terem mudado  da cidade natal no quarto ano de casamento:  

- O quarto é o ano mais crítico do casamento, conforme todas as pesquisas de Reich até hoje.  

O velho geme mas a doutora, entusiasmada com a própria voz, diz que  pesquisas recentes comprovaram que, quando um casal se apaixona, acontece uma descarga de hormônios 
no sangue, causando uma revolução química no cérebro, a pessoa se sente bem, plena, feliz.  

95  

- E casa pensando que esse estado de alma, vamos dizer assim, é para  sempre. Mas não é. Ao contrário, logo o casal pode até sentir repulsa um do  outro. Está comprovado 
que a mulher grávida exala um cheiro enojante para  os' machos, inclusive o marido.  

O velho geme de novo.  

Ele queria levar só as malas mas ela insistiu em levar as duas sacolas, uma  com fubá, rapaduras, queijo, salame e  bolachas, outra com feijão-tropeiro e  paçoca 
de carne em latas de bolacha bem tapadas; e com dois braços ele  tinha que levar duas malas e duas sacolas, enquanto ela levava uma maleta  e a menina de colo. O 
menino levava um tapa na bunda sempre que se  soltava da saia da mãe, por isso ia emburrado; até que prestava atenção em  alguma coisa e se alegrava, mas aí sempre 
largava da saia e levava outro tapa,  voltava a emburrar enquanto o pai ia com as malas nas mãos e as sacolas  enfiadas pelas alças nos ombros.  

Parecemos pau de arara com essa sacolada, ele reclamava, ela de boca  fechada; até que, na primeira noite de viagem, dormindo numa pensão de  lençóis pequenos e 
baratas grandes, ela abriu as latas da sacola e, depois de  um dia de sanduíches e laranjas, os três comeram feijão-tropeiro nas tampas  das latas, com um garfo 
torto e a velha colher de prata.  

Ela disse obrigado, Deus:  - Por esta comida que nos dá a vida. E obrigado a você, José, por carregar  tanto peso.  

Ele teve vergonha, tinha insistido tanto para ela não levar as sacolas, e  agora comiam com tanta fome aquela comida. Então disse obrigado a você  também:  

- Por me aguentar, e por me seguir.  - Eu não estou te seguindo - ela riu - Estou indo junto!  Quando chegaram a Durinhos, depois de dois dias de trens e baldeações, 
ele já não tinha vergonha de abrir a lata de paçoca na frente de gente, tirar  uma colherada, encher a mão e jogar na boca.  
De repente estavam na praça duma cidade estranha, embora parecida  com Capivari, com coreto, ruas de paralelepípedos, casas de janela na calçada. Era de tardezinha, 
ia chover e num bar ele perguntou de casa para  alugar, acabaram de novo numa casa de fundos - que ela escolheu por ter  um bom fogão a lenha, e ele concordou porque 
não aguentava mais as malas.  

Na mesma noite descobriram que a casa também tinha tantas goteiras  que só restou um canto seco de assoalho; dormiram ali os quatro sobre um  cobertor. De manhã, 
ela continuou tirando comida das sacolas, pareciam  milagrosas. Ele contou o dinheiro que tinha nos bolsos das calças, as moedas  no bolso do colete e as notas graúdas 
no lenço alfinetado na cueca; o aluguel  adiantado tinha levado metade de tudo. Depois saiu para procurar emprego  ou serviço, qualquer coisa, e ela ficou limpando 
a casa com a nenê no colo.  

Ele voltaria dia após dia sem emprego nem serviço, enquanto continuavam  a comer das sacolas, até que só ficou o fubá cru e ela disse é, eu devia ter  trazido o 
baú com as panelas. Já tinha lavado o assoalho e as paredes com  água fervida em latas, usando lenha do quintal, de onde tinha tirado também  o cabo e os gravetos 
para uma vassoura. A pia, antes marrom, agora mostrava  que era branca. A nenê tinha ganhado um berço velho duma vizinha, e de  outra vizinha Tiana tinha ganhado 
canecos de lata, um bule amassado, uma  panela sem cabo onde podia cozinhar ovos mas não fazer uma polenta. Vários  dias comeram só macarrão e alho. Então, quando 
ele voltou para casa no  sétimo dia, com bananas nas mãos e o fracasso de novo na cara, ela fazia  polenta numa panela nova, e num caldeirão novo cozinhava goiabas 
catadas  por meninos da vizinhança.  

Ele perguntou quem ia comer tanto doce, ela falou que era para vender.  A mesa tinha outro caldeirão e mais panelas.  

- Comprei fiado, pago logo  - ela falou tão certa que ele se envergonhou  mais, saiu de novo para a  rua, foi andando até o fim da cidade. Era fim de  tarde, e andou 
sem rumo por carreadores, chutando pedras, até que ouviu  vozes. Eram um sitiante e um açougueiro matando boi debaixo de árvore;  tinham pendurado o bicho pelas 
patas, erguendo a carcaça num galho com  cordas e roldanas. Agora o boi estava com os chifres tocando o chão, e o sitiante recolhia sangue num caldeirão, o açougueiro 
puxando um chifre para  o talho do pescoço abrir e jorrar bem. Ele deu boa-noite e os homens se assustaram; o sitiante disse logo que o boi era para festa de família, 
e o açougueiro disse  que era amigo da família, qual era o problema?  

É que já matei muito boi assim, ele falou, com meu pai e meus tios, e o  sitiante olhava desconfiado: então ele não era da Higiene? De paletó e gravata, pensavam 
que era fiscal. Agora era proibido matar bois como sempre  tinham matado, debaixo de árvore, e os açougueiros tinham que comprar só  do matadouro municipal. Ele 
ofereceu fumo, eles fumaram agachados com  as mãos vermelhas de sangue, desabafando: o sitiante não queria o trabalho  

96  

97
  
de levar os bois até o matadouro, o açougueiro não queria pagar a outros por  um serviço que ele mesmo fazia.  

E ele sabia mesmo carnear um boi? - o açougueiro ofereceu a faca. Desde menino ele via os tios carneando porco, carneiro e boi; tinha ajudado  muitas vezes a desossar, 
aprendendo a lidar com a machadinha, a faca e o  cutelo,  esfolar, separar os músculos, os miúdos, limpar bem os ossos. O açougueiro já ia esfolando e ele tirou 
o paletó para ajudar, logo o couro do boi  estava no chão. Enquanto o açougueiro tirava a cabeça com o serrote, ele  ajudou o sitiante a colocar o couro na carroça, 
ensanguentou as calças; mas  continuou ajudando a carregar a buchada num bacião, a desossar, carnear,  e quando acabaram já era noite. Cobriram a carroça cheia com 
um encerado, e o açougueiro perguntou se ele não queria trocar o colete por um avental, precisava de ajudante. Ele voltaria para casa com um emprego e uma  alcatra, 
pela primeira vez reparando no movimento da praça à noite, casais  e crianças, moças andando em volta do coreto, os moços andando em sentido contrário.  Em casa 
ela despachava meninos com tabuleiros de doce para a praça, e  ele falou que logo ela não precisaria mais trabalhar tanto.  

- Eu gosto, José. Peão que não gira, perde o pé.  Mesmo sem gostar, ele aprenderia a lidar com carne, ouvindo com atenção o açougueiro. O homem estava em idade de 
aposentar, queria deixar o  açougue para alguém; ensinava com paciência os truques, a arte de aproveitar tudo da carcaça, limpando de sebo e gordura as carnes nobres 
para os  ricos, moendo os retalhos e as carnes duras para os pobres,  cortando bifes  bem finos para as famílias grandes, oferecendo sempre rabo e buchada como  
se fossem pratos já prontos:  

- Porque a senhora não leva hoje uma rabada? Ou uma dobradinha?  Se ninguém levasse, era ele quem acabava levando para casa a língua,  fígado, miolo que ela fritava 
empanado e o menino comia com gosto; ela só  não conseguia fazer nada com os rins.  

Quem gosta de rim, disse o açougueiro, são esses ingleses de Londrina; e  ele tinha vontade de pegar as malas de novo e atravessar o rio de balsa. Uma  cidade nova, 
com gente nova chegando todo dia, decerto precisariam de mais  um açougue. Mas a febre amarela continuava por lá, diziam, embora continuassem a chegar mais colonos. 
Ele chegava em casa à noite, tomava banho  na bacia se esfregando muito com bucha e sabão, para tirar aquele cheiro de  sangue, depois jantava sopa de miúdos ou 
dobradinha, tomava outro banho  

98  

e ainda continuava com cheiro de carne. Dormiam ele com cheiro de carne,  ela com cheiro de doce, às vezes batata, às vezes mamão ou goiaba, mas pelo  menos já tinham 
cama. Continuavam com as roupas nas  malas ou em pregos  nas paredes, ele não queria comprar móveis, logo iriam para Londrina.  

Ela não falava nada, fazia tachos de doces, enchia de dinheiro miúdo as  latas que na mudança tinham trazido comida, e sexta-feira dava para ele  botar na Caixa. 
Também fazia empadões e pastelão vendido em pedaços, por  meninos sempre calçados e com roupa limpa, ela fazia questão; ficariam  conhecidos como meninos "da Tiana"; 
até que um dia ele ouviria que nem  José era mais, era o Zé da Tiana. Cartas de Capivari contavam de irmãos e  primos ajeitando a vida, construindo casa, só ele 
patinava ali feito pneu careca, esperando acabar uma epidemia num fim de linha; além de fracassado,  azarado; e pior ainda seria se a doença acabasse com a cidadezinha 
no meio  da mata: para onde iriam?  

Vivia irritado, no desgosto de fazer um cigarro com mão sempre engordurada, e fumar cheirando carne nos dedos. Acordava com o sol, tinha prazer  em fumar de manhãzinha 
no quintal, picando o fumo na mão e alisando a  palha com o canivete, lambendo para fechar o cigarro. Mas logo o menino  acordava cheio de porquês, porque isso, 
pai, porque aquilo, e a nenê chorava  para mamar, começava mais um dia de tachos e panelas, carnes e miúdos.  

Uma manhã, trepou na mangueira para apanhar mangas e viu um pedaço do Paranapanema, pensou no Gracia: continuava ainda ali na margem  direita dos rios, encalhado 
naquilo de trabalhar para os outros. Agradeça,  José, dizia ela mexendo colher de pau num panelão.  - Agradecer o que?  - Vamos ter mais um filho.  Ele ficou quieto 
um tempo.  - Depois que nascer, vamos para Londrina.  Um dia, deu com Gracia perto da rodoviária; ia passando ao lado de um  ônibus, saiu de baixo uma tábua sobre 
rolimãs, e deitado na tábua o espanhol  falou como vai? Estava de camisa abotoada até o pescoço, como sempre, mas  o peito empapado de óleo, e levantou estendendo 
a mão depois de enxugar  na estopa. Mandou o motorista ligar o motor, ficou ouvindo o ronco, aprovou  mandando o motorista encostar na rodoviária, passageiros esperavam. 
Contou  que agora a Viação Gracia já tinha três ônibus e vários motoristas, e também  que médicos e enfermeiras duma tal Missão Rockfeller cuidavam da epidemia, 
achavam que era coisa de pouco tempo.  

99
  
Ele perguntou se o outro queria se lavar em casa, e Gracia disse que então  ia levar um presente. Pegou no ônibus uma camisa limpa e uma abóbora que  mal conseguia 
abraçar. Em casa, ficaria com a abóbora nos braços, vermelho  de esforço, até ela limpar a mesa  atulhada de doces, e pediria desculpas pela  abóbora lambuzada de 
óleo. Foi para o quintal, tirou a camisa, puxou água  do poço e se lavou na bacia. Aí ele perguntou se o espanhol não tinha medo  de pegar a febre do lado de lá 
do rio.  

- Quem tem medo não vive a vida - o espanhol vestiu a camisa limpa,  abotoando até o pescoço, depois tomou café com bolinhos e se foi, tinha  muito que fazer.  

Ele ficou olhando a abóbora com inveja e tristeza: mesmo sendo ainda o  próprio mecânico, Gracia já tinha três ônibus - e também tinha contado que  Londrina já não 
era mais o fim da linha, a Companhia abria outras cidades,  com febre ou sem febre a colonização ia em frente. Se não fosse casado, com  mais uma criança por nascer, 
já estaria lá, disse ao açougueiro. O homem  batia o cutelo num rabo no cepo, cortando medalhões de carne e osso, e  disse que a vida é como um boi:  

- Uns pegam rabo, outros filé.  Mas até a carne mais dura, de costela ou o coração, continuou o açougueiro, pode também ser gostosa no devido preparo e fogo certo. 
Ele ainda  pensava naquilo, entre moscas zumbindo no cheiro morno de carne, vendo  como os cachorros ficam lerdos em dia de sol, quando passou um cidadão  arrastando 
um baú. Entrou para perguntar de pensão, ficou um pouco ali  na sombra; um homem fino até no se abanar com o chapéu.  

O açougue era na esquina, e o homem saiu para a calçada onde tinha  deixado o baú, ficou olhando a parede lateral, que ele tinha caiado fazia  pouco, ainda branca 
como lençol. O homem  voltou tirando cartão e se  apresentou, era doutor em arte cinematográfica - Na verdade, um dos primeiros cineastas do mundo - e ali, no baú, 
tinha todo o equipamento para  Ourinhos ingressar no mundo das artes modernas:  

- Um cinematógrafo francês, meu amigo, como nem São Paulo tem  ainda.  

Ele mesmo era francês de nascimento, pois - Veja o destino - tinha  nascido num navio brasileiro no Porto de Marselha, e como o pai e a mãe  eram artistas de teatro 
famosos na época, já menino tinha conhecido em  Paris o nascimento da arte cinematográfica. Já tinha o amigo ouvido falar,  por exemplo, da lendária sessão pioneira 
do cinema, quando os irmãos Lumiere 

100  

 mostraram as primeiras imagens em movimento? Fechava os olhos  lembrando:  - Eu era menino... Quando apareceu na tela um trem avançando, metade  da plateia 
saiu correndo!  

Mas ele tinha ficado lá, agarrando apavorado a cadeira, o coração batendo de susto e deslumbramento, na descoberta duma paixão por toda a vida!  Agora mesmo, andava 
pelo interior do Brasil a divulgar a arte cinematográfica, levando a outros  meninos a descoberta da mais prodigiosa invenção  humana, que permitia a todos conservar 
o tempo numa fita, enfim a eternidade perseguida pelo Homem desde a Antiguidade! O homem falava já como  falaria depois nas sessões de cinema na parede do açougue; 
sócios, com o  trato de dividir o dinheiro meio a meio:  

- Eu tenho o dom da palavra, meu amigo, e você verá que o dinheiro  gosta do meu chapéu!...  O açougueiro concordou para não perder o ajudante, e a pioneira sessão 
de cinema nesta próspera cidade, conforme o volante entregue de casa em  casa, começaria às oito da noite de sábado na esquina da praça. As pessoas  ficavam em pé 
ou traziam cadeiras de casa. Ele manejava o cinematógrafo  e o sócio falava. A geringonça era velha e cheia de caprichos, ele tinha que  prestar atenção, tirando 
das latas e bobinando no projetor os rolos de filme,  de forma que estava sempre ocupado nos intervalos, quando o outro passava  o chapéu anunciando o próximo filme. 
Tanto podia ser uma palhaçada como  uma banda tocando ou uma "notícia filmada" da vida em Londres ou Paris,  quando as senhoras e senhoritas poderiam ver as roupas 
da última moda, mas  a data na lata do filme era de anos atrás. Às vezes alguém pisava nos fios que  puxavam energia do açougue, e lá ia ele emendar.  

- Ninguém é obrigado a apreciar a arte moderna - o sócio deslizava com  o chapéu enquanto ele lutava com fios e bobinas - Por isso, cada um dá quanto quiser, conforme 
a sua sensibilidade artística! É uma plateia afortunada,  contando hoje com noite propícia de lua nova, que permite excelentes condições de projeção, que na própria 
capital de São Paulo nunca conseguimos!  

Depois do último filme, o homem bateu palmas e abriu os braços, como  se fosse voar, para dizer aos prezados cidadãos de Ourinhos que, diante da  sensível e calorosa 
acolhida, como cineasta dedicado à divulgação da arte  cinematográfica no Brasil, ia promover no próximo sábado, ali mesmo, uma  segunda sessão com sensacionais 
filmes inéditos, inclusive uma seleção de  festas e outras cenas de família da melhor sociedade paulistana!  

101
  
- Para emoção de todos os que têm filhos ou pais! Não percam!  Mas o  dinheiro no chapéu era uma decepção, tão pouco que o sócio  consolou: na primeira vez era assim 
mesmo:  

- Um povo acostumado a ver presépio não vai de repente dar valor a uma  arte moderna...  

No outro sábado muito mais gente se apertava na rua, até velhas em cadeiras de balanço com toda a família em volta, vários caminhões com carroceria cheia de gente. 
As moças iam vestidas e penteadas como para um  baile e, como chegaram logo que escureceu, os rapazes  chegaram logo  também e as crianças em seguida, as mães com 
nenês para pegar lugar melhor, homens fumando e conversando até que, de repente, meia hora das oito  a multidão começou a bater palmas e assobiar. O francês abriu 
os braços:  

- Boa noite, senhores e senhoras amantes da arte cinematográfica!  Entre palmas e gritos, prometeu um grande espetáculo e deu o sinal para  o ajudante ainda enredado 
com o filme. A multidão ria, jogavam bolinhas  de papel de bala, até que um casal apareceu dançando na parede do açougue  e fizeram um silêncio de se ouvir as moças 
suspirando. Bailes, desfile de  tropas para a Primeira Guerra, a mímica das comédias, as Cataratas do Niágara, tudo ganhava som na voz do cineasta, que gesticulava 
como se as imagens nascessem de suas mãos, regendo cada movimento até o fim de cada  filme, quando passava o chapéu anunciando a próxima atração e gracejando  respeitoso 
com as famílias. Foi quando ele, mesmo lidando com o projetor,  viu num relance o chapéu cheio de dinheiro, tanto que o sócio tirava um  punhado de notas e enfiava 
no bolso do jaquetão.  

O último e mais esperado filme, anunciado pelo francês desde o começo  da sessão, era só uma série de festas de casamento e cenas de família, com  noivos cortando 
bolo, patriarcas posando com bigodões e crianças com triciclo, meninas gêmeas a quatro mãos no piano, uma senhora gorda apresentando tortas e sobremesas, e a todos 
o francês ia dando nomes, a família Oliveira  Castro, de São Paulo, recebendo amigos para jantar conforme é costume na  alta sociedade paulistana; e o casamento 
do ano no Rio de Janeiro, que reuniu  a fina nata da sociedade carioca, e assim por diante, os nomes dos noivos e  dos pais, até detalhes do cardápio da festa, sempre 
entre comentários de como  o cinema era adotado pelas melhores famílias das capitais de todo o mundo,  não só como diversão mas também documento para as futuras 
gerações.  

- Só em Campinas, duas dúzias de famílias já foram filmadas para a  posteridade!  

102  

Ao fim da sessão, apelou para as famílias de sensibilidade e posição social  que não deixassem passar a oportunidade de registrar, a preço de custo, os  momentos 
felizes e os seres queridos:  

- Porque a vida passa, meus amigos, mas a arte fica!  Anotou meia dúzia de endereços, prometendo visita breve. Quando a  multidão dispersou, desmontaram a geringonça 
para enfiar no baú, depois o  sócio pegou o chapéu com dinheiro, quase vazio, mas ele apontou o bolso  do jaquetão estufado de notas. O outro não perdeu o jeito, 
disse que o chapéu  tinha enchido demais, tinha enfiado dinheiro no bolso.  

- Só num bolso?  - Está duvidando de mim? - o homem cresceu indignado - Eu sou um  artista!  

Com muita arte tiraria dinheiro adiantado de meia dúzia de famílias no  dia seguinte, marcando filmagens já para os próximos dias, de modo a exibir  para toda Ourinhos 
já no fim de semana. Pediu ao açougueiro algum dinheiro emprestado, para pagar filmes virgens que chegariam de ônibus, com a  promessa de dividir o lucro das filmagens. 
Mas no outro dia tinha sumido  com o dinheiro e o baú, pegando carona de caminhão na madrugada. Aí o  açougueiro deu de brincar com os fregueses para o ajudante 
ouvir:  

- Malandro tem que aprender, mas otário já nasce feito...  Cidadãos de cara fechada iam tomar satisfações: ora, tinham confiado no  pilantra por ser sócio do homem 
do açougue, cuja mulher todos sabiam era  a melhor doceira da cidade; e agora?  

- Agora - ria o açougueiro - o esperto ri e o bobo chora!  Ele afundou o machado no cepo e jogou longe o avental pedindo a conta.  O açougueiro pagou rindo:  

- Leve um pouco de miolo...  Ele chegou em casa tremendo de raiva, não conseguia fazer um cigarro,  o fumo pulava nos dedos, jogou no chão o canivete companheiro 
desde  menino e chutou uma cadeira, esmurrou a mesa. Ela arranjava a cada semana mais uma mesa para os doces, a casa era uma fabriqueta de doces,  com caldeirões 
e peneiras por todo lado, e ele sabia que quanto mais móveis  tivessem, mais se atolavam ali. O menino chutava bola de meia com meninos na rua, seus primeiros amigos, 
e ela também já tinha amigas na vizinhança, benzia contra mau-olhado, despejando óleo num prato com água,  e trocava receitas, recebia visitas e, naquele dia, falou 
de mudar para uma  casa maior.  

103
  
Ele não disse sim nem não, passou dias resmungando, cavacando um pau  de vassoura a canivete, chutando as galinhas dos vizinhos que vinham ciscar  no quintal. Ela 
demorou dois dias para notar que ele estava desempregado.  Um dia, foi pescar no Paranapanema, voltou com uma fieira de peixes e  deixou para  ela limpar, ela não 
limpou, talvez nem tivesse visto, cercada de  caldeirões e tachos fumegando. De manhã os peixes continuavam na fieira  pendurada no limoeiro, cobertos de formigas 
e moscas. Ele ficou tempo  olhando aquilo, depois foi tirar água do poço, ficou se olhando lá no fundo.  

Ali tinha se lavado o Gracia, que devia ser da idade dele e já tinha uma  empresa. Será que tinha nascido só para o fiasco e o vexame? Estava virando  o Zé da Maria; 
buscando milho ali, farinha lá, entregando encomenda de  aniversário e casamento. Pedia a ela até o dinheiro do fumo. De repente,  estava chorando. Uma pedra parecia 
se quebrar no peito.  

- Vamos para essa tal Londrina - ouviu a voz dela - Senão você morre  de desgosto.  Ela estava quase no nono mês mas disse que estava no sétimo, garantiu  que aguentava 
a viagem muito bem. Só me dê mais três dias, pediu, para  arrumar as coisas. Fez os últimos tachos de doces e peneiradas de pastéis,  mandou os meninos levar de 
presente aos devedores, aproveitando para cobrar  as dívidas, e a casa ficou num tal entra e sai que ele achou melhor ir para a  rua. Parecia que de novo riam dele; 
lá ia o otário do cinevigarista, os homens  sorriam dos botecos, as mulheres cochichavam; a cidade velha mascava cada  novidade, até os cachorros e cavalos pareciam 
olhar para ele.  

Entrou na igreja, os passarinhos cantavam; pediu ao padre caneta e papel,  escreveu aos pais uma carta que era quase um bilhete, avisando que ia para  Londrina, 
iam ter mais um neto e escreveria quando tivesse endereço. O  padre lhe deu também envelope, botou no correio com a única moeda que  tinha, aí se sentiu leve, desamarrado 
de vez do passado. Mal dormiria esperando a manhã para partir; olhando aquela mulher barriguda ali do lado,  aquelas crianças. Pareciam gente estranha, dormindo 
de boca aberta como se  perguntassem o que ia ser deles, que garantia tinham de que o melhor caminho era cruzar o rio? Levantou, foi ver o dia amanhecer e cochilou 
sentado  na soleira. Acordou com ela mexendo panelas, espantada com ele ali:  

- Alimentando pernilongo, José?  Ele queria ir embora logo, mas ela lembrou que tinha pedido três dias,  queria deixar a tralha de cozinha nas vizinhas, depois mandava 
buscar; mas  eram tantas panelas, tachos e caldeirões que já não sabia como fazer. Ele  

104  

emprestou martelo de um vizinho, arranjou pregos e sarrafos, fez caixotões  emborcando uma mesa em outra, coube toda a tralha, mas quando acabou  o serviço já era 
de tardezinha. Tinha uma aboboreira no quintal, e ela cortou  as pontas dos ramos, dizendo que em Minas chamavam aquilo de cambuquira, e fez sopa com o último fubá 
e uma linguiça. Comeram sentados no  colchão, no chão, as cadeiras e a cama vendidas por tostões. O menino corria  pela casa vazia. Ela se encostou na parede,  
pernas no colchão e o prato  sobre a barrigona:  

- Você é feliz comigo?  - Eu não sou é feliz comigo - ele deitou de roupa. Acordou com a nenê chorando, vestiu o paletó puído nas mangas, e as 
calças estavam cerzidas aqui e ali. Ela estava com o vestido da primeira gravidez. Deu a ele alguns maços de notas, tinha tirado o dinheiro da Caixa.  Isso é seu, 
ele disse mais uma vez, e mais uma vez ela disse é nosso, enfiando  no bolso dele. O menino olhava o quintal onde tinha aprendido a trepar em  árvores, e na rua 
chorou vendo os outros meninos. Vamos logo, ele mandou.  Chamou na praça uma carroça para levar as malas e sacolas até a rodoviária,  foram acompanhando a carroça 
pela calçada. O carroceiro puxou conversa,  ele não respondeu, ela quem contou:  

- Vamos para Londrina!  Muita gente está indo para lá, disse o carroceiro: `,`. - E muita gente está voltando de lá...  O cavalo levantou o rabo e foi soltando 
bolotas verdes e fumegantes pela  rua. Gracia estava ao volante do ônibus, disse que ainda dirigia quando faltava motorista, e olhava o céu: estavam em maio, e antes 
da seca do inverno  ainda podia chover tanto quanto em janeiro, quando Londrina ficava ilhada  do mundo um mês inteiro.  

- Só espero que gostem de doce por lá - ela ia alegre como para uma festa.  

As nuvens iam inchando e escurecendo, e Gracia afundava o pé, o ônibus  trepidava e pulava na estrada seca; na verdade era um caminhão adaptado,  de molejo duro; 
às vezes pulava tanto que os passageiros batiam a cabeça na  lataria. Ela começou a sentir umas pontadinhas, falou; garantiu que não era  nada mas foi ficando com 
careta de dor, as mãos na barriga. Ele foi pelo  estribo, agarrando nas braçadeiras dos bancos, perguntou ao espanhol qual  era a próxima parada; era Cornélio Procópio. 
O ônibus parou no povoado  no alto do morro, ela começou a gemer alto, eles mal tiveram tempo de levar  

105
  
até a enfermaria da Companhia. A menina nasceria enquanto ele tirava do  ônibus as malas, quando chegou no barracão com a última mala já se ouvia  o choro.  

- Nasceu menina no 408 - diz a copeira levando a bandeja do café; a  enfermeira diz eu disse que ia ser menina.  

O hospital se espreguiça ao sol: passou a hora da limpeza, com roncos e  descargas como se o prédio pigarreasse e se assoasse  ao acordar, e a hora do  café, com 
seus ruídos de bandejas e talheres; até que chega essa hora quieta,  em que o sol parece prometer cura, quando os doentes olham para a janela,  a vida lá fora, e 
para a porta por onde entrará o médico a qualquer momento.  

- Hospital é uma máquina de fazer dinheiro - diz entrando a filha mais  velha, com maçãs que Nonno é que não comerá, até porque a dentadura  ficou em casa.  

Ela lava as maçãs na pia do banheirinho, falando sem parar, que onde já  se viu, ontem pediram o tal cheque de caução, que é uma verdadeira chantagem porque agora 
não internam mais a pessoa em apartamento sem o  maldito cheque, como se o mundo fosse feito só de gente sem-vergonha que  não paga as contas, mas todos os nossos 
filhos nasceram aqui sempre em  apartamento e nunca alguém deixou de pagar, e o pior é que é um tipo de  chantagem que só hospital pode fazer, porque tem o doente 
nas mãos, cobrando adiantado sem a gente nem saber de quanto será a conta:  

- Numa chantagem normal pelo menos você sabe quanto vai pagar!  Enxuga as maçãs em guardanapos, deixa na mesinha. Só então parece  perceber a mulher que está com 
o neto, e ele apresenta como namorada. A  filha mais velha diz muito prazer, mas...  

- ... é namorada do jeito antigo ou da moda nova?  A outra pergunta como assim, e ela arruma as maçãs:  - Antigamente, namoro era pegar na mão, o máximo que se enfiava 
era  o dedo na aliança. Hoje, diz que tem  gente que namora em motel, não é?  

- Não sei - voz fria - Eu costumo namorar na minha casa.  - Você ouviu essa? - a filha mais velha fala para a mais nova que entrou  de  mansinho - Diz que hoje a 
moda é namorar em casa!  

- Como antigamente, não é?  Sim, ri a mais velha, só que antigamente era na sala, na frente dos pais, e  hoje...  

106  

- Hoje não é antigamente, não é? - a mulher fala fria e desce o silêncio  sobre o quarto, o neto olhando os sapatos, as duas filhas olhando o pai amarrado na cama, 
na mesma posição de ontem, um feixe de ossos coberto de  pelancas e de lençol. A mais velha ajeita o lençol de um lado, do outro lado  ajeita a mais nova. O médico 
entra e dá quatro bons-dias em série, no mesmo  ritmo e volume, nunca se sabe quem é que paga as contas numa família. Pega  o pulso do velho. Silêncio. Silêncio. 
O silêncio pulsa no quarto, o médico  suspira se preparando para as perguntas. Antes que largue o pulso, a filha  mais velha já pergunta:  

- Como ele está, doutor, está melhor?  Espera, sussurra a mais nova, e o doutor torna a suspirar. Entra o filho do  meio, de botas e chapéu a caminho da fazenda. 
O médico abre um botão  no peito do pijama, põe o estetoscópio nos ouvidos e ouve o peito do velho:  um grande inseto branco a sugar uma fruta seca. A filha mais 
velha tira o  chapéu do irmão. O médico escuta que escuta e, como está mesmo com os  ouvidos tapados, ela aproveita para dizer baixinho à mais nova que, imagine: 

- Me pararam na portaria pra perguntar do maldito cheque. O seu marido  não ficou de deixar um cheque?  

- Eu também fiquei de deixar um cheque - diz o filho do meio - E esqueci, mas, pensando bem, é melhor a gente conversar. Se ninguém deu,  porque só eu?!  

O médico tira o estetoscópio e faz-se de novo o silêncio, ouve-se longe  uma serra de construção. Ele diz que o quadro geral é o mesmo, e a sena  geme.  - Nesses 
casos é muito difícil qualquer prognóstico, até porque é difícil  também o diagnóstico.  

- Enfim, doutor - o fazendeiro fala sempre alto - Nem ata nem desata  nem se sabe quando...  

O médico se afasta chamando com o dedo e todos saem do quarto, em  silêncio como crianças preparando uma surpresa. No corredor, ele olha  um  por um explicando que 
o caso é triste: o velho está fingindo que está em  coma, não está, mas também não deixa de estar, porque quando uma pessoa  quer se desligar do mundo, nessa idade, 
desliga mesmo, fica definhando,  praticamente morta em vida.  

- Eu falei - diz o neto - Deixassem ele morrer em casa.  - Mas quem tem o direito de falar são os filhos - a mais velha se encrispa  erguendo as papadas - E nós 
queremos saber, doutor: existe esperança?  

107
  
O fazendeiro atalha:  - Qual médico vai dizer que não tem esperança?! Ele vive disso!  O médico olha os bicos dos sapatos brancos, depois distribui um olhar e  uma 
frase para cada um: está fazendo todo o possível, de resto tudo depende  do paciente, da vontade de viver do paciente, e é só o que pode dizer por enquanto. Paciente 
é a gente que tem que ser, diz o filho, e a mais velha cutuca:  

- Muito preocupado com o cheque?  Ele troveja que sim, porque não? Na fazenda não chove dinheiro, se tem  dez mil cabeças de boi, é porque trabalhou vinte anos, 
juntando tostão para  comprar touro e levantando de madrugada para cuidar de bezerro:  

- Ao contrário de quem bebe o leite na cidade com empreguinho garantido no governo...  

Ela berra:  

- Eu sou concursada, viu?! - batendo no peito - Con-cur-sa-da, entendeu,  gigolô de vaca?!  

- Gigolô de vaca é a puta que te pariu!  

- Deixa minha mãe fora disso, diz a mais nova com ódio, os olhos quase  fechados, as mãos fechadas.  

O médico pigarreia juntando as mãos e esfregando., como se lavasse:  avisa que vai continuar a alimentação endovenosa e, de resto, não pode fazer  mais  nada.  

- Ele vai viver só se quiser viver. Sinto muito - e entra em outro quarto já  abrindo um sorriso.  

- Eu sinto é que isso vai ficar caro - resmunga o fazendeiro voltando para  o quarto, as irmãs vão atrás.  

O neto suspira fundo, soltando o ar com a boca em bico, e a namorada  diz você parece uma panela de pressão, vamos embora. Ele vai, tem aulas  para dar, ela tem 
clínica para atender. Uma enfermeira ficou ouvindo de  longe a discussão, mas já está de novo cuidando das fichas e receitas. Na  portaria, enfermeiros tiram outra 
maca da ambulância, nos fundos a perua  funerária encosta no necrotério.  Num hospital é possível ouvir os menores sons, porque não se tem mais  nada a fazer, prestando 
atenção a cada som porque pode ser o último, mas  sempre surge um novo e último ruído, um som novo, a provar que a vida  continua; mas dá sono, e o Nonno cochila 
enquanto os filhos discutem, até  que chega o mais velho. Ele olha o pai, a máscara de rugas e sardas; a filha  mais nova diz que está tudo no mesmo pé, nada de 
novo.  

108  

- E o que você esperava? - diz o fazendeiro - Que ele desse a luz?  - Soltaram boi bravo - suspira a mais velha.  Ele diz bem, tenho mais o que fazer que bater boca, 
o negócio é o seguinte:  - Cada filho dá um cheque, pronto, então dou o meu. Senão, não - e sai.  - Vai cuidar das vacas! - grita a mais velha - Vai, que a gente 
cuida do  teu pai!...  

Aponta o sofá para o irmão mais velho:  - Não quer sentar? Teu filho passou a noite aí com uma perua, mas eu  trouxe lençol de casa, deixa eu cobrir esse sofá!  

O mais velho, porém, puxa uma cadeira para perto da cama, pega a mão  do pai, a mão do braço sem agulha, e fica olhando a mesma parede que os  olhos fechados parecem 
estar olhando.  

Em Cornélio ventava de virar guarda-chuva; ele até pensou em abrir uma  oficina daquilo, e ela falou pense bem:  

- Só vai ter serviço quando chover...  A segunda menina tinha nascido grande e forte, e já no dia seguinte  foram de charrete até uma pensão, ficariam ali uma semana 
até a mãe se  fortalecer. Ela pediu uma canja, a dona disse que não sabia cozinhar - Eu  fui puta até ontem, minha filha - e ela ensinou como a mulher devia fazer, 
desde o modo de limpar a galinha até como cortar a cebola. Uns peões  chegados duma derrubada, depois de semana comendo boia de rancho,  comeram e disseram dona, 
peão não gosta de sopa porque parece que não  enche a barriga, mas essa sopa da senhora é de levantar doente! Na janta  apareceram outros, perguntando da tal sopa. 
A dona da pensão disse filha,  você caiu do céu:  - Essa homaiada derruba mata de sol a sol, chega aqui com fome de bicho!  Canja de galinha, sopas de milho, abóbora, 
mandioca, palmito, ainda na cama ela dizia como se podia fazer sopa de tudo que era barato, desde que  com costeletas de porco, alguns ovos quebrados na fervura, 
ou mesmo um  osso de boi que 
podia ferver muitas vezes. No fim da semana, conforme tinham combinado, iriam para uma casa alugada - mas a dona disse não, ficasse, ganharia metade do que a cozinha 
apurasse. Ela olhou para ele, a  mulher na porta do quarto e as malas fechadas; mas em vez de pegar as  malas, ele sentou na cama:  

109

- Faça o que você quiser, mulher.  - Só se você também quiser - ela continuava olhando para ele, esperando; mas  ele tinha cansado de decidir, talvez sua sina fosse 
ser pau-mandado,  homem encostado em saia, pois se até a hospedagem ali era ela quem pagava com seu trabalho, era a chefe da família. Viu-se pelos olhos da dona 
da  pensão: ela ganhava a vida, ele só vivia com ela.  

- Vou pensar - saiu.  O menino quis ir junto, ele afastou como se fosse um cachorro - Me  deixa! - e foi de novo andar sem rumo, chutando pedra com as botinas esfoladas. 
Subiu um morro, olhou se ninguém olhava, trepou num pau-dalho e  viu que era um ponto alto em toda a região, via fumaça ao longe; talvez  fosse Londrina. Ficou ali 
até anoitecer. Em volta da árvore, fechou-se a escuridão. Olhou para baixo, o chão era agora um poço escuro; bastava soltar  os braços, deixar o corpo cair, tudo 
estaria resolvido. Então ouviu uns piadinhos, ali pertinho, acendeu a binga, viu a dois palmos do nariz um ninho, a  passarinha assustada, os filhotes se esgoelando. 

Desceu descobrindo como é muito mais fácil subir do que descer duma  grande árvore, principalmente no escuro. Voltou para a pensão, ela amamentava a menina. Viu 
os seios inchados de novo, os mamilos grandes.  

- Então você vai tocar pensão.  

- Nós vamos. E vou precisar das coisas que deixei em Ourinhos, você vai  buscar?  

Ele foi e voltou pensando, não conseguia parar de pensar. Porque afinal  tinha casado tão cedo? E solteiro seria diferente? Agora ia ser o Zé da Pensão;  ia empatar 
a vida ali, pelo menos até a nenê desmamar; todo dia vendo passar viajantes a caminho de Londrina, gente falando em comprar terra, plantar, construir casa, abrir 
negócio, enquanto ele atendia na portaria, varria o  corredor, ia comprar mantimento, consertava cama e fechadura, era guardador de malas, entregador de toalhas, 
descascador de batatas, rachador de  lenha e carregador de lixo, trocador de lâmpadas, limpador de privada. Se  estava de paletó, os hóspedes pensavam que era  o 
dono; tirava o paletó,  achavam que era empregado. Não sou nada, dizia:  

- Não sou dono nem de mim.  Um dia, está no telhado consertando goteiras, vê subir a rua um cavaleiro  encapotado e barbudo, é o Góis. O cavaleiro dá boa-tarde e 
esfrega as mãos  de frio, perguntando se tem quarto e comida:  

- Dizem que a comida aqui é boa.  

- A melhor da cidade. O senhor lembra de mim?  - Sempre que passo naquele atoleiro lembro do senhor e do seu cavalo.  Belo cavalo.  O homem apeia, e ele desce do 
telhado, sente no outro um cheiro forte  de chiqueiro: será que de tanto lidar com porco...? Na cozinha, apresenta  Tiana ao fazendeiro; ela está comandando duas 
mocinhas ajudantes, uma  na pia cortando legumes, outra mexendo panela, os paus de lenha babando  e chiando na boca do fogão. No meio dos papelões e caldeirões, 
com lenço  na cabeça e a nenê nos braços, ela comanda com voz doce as ajudantes: faça  assim, faça assado, despeje agora a água fervente, o sal você vai botar só 
no  fim, cadê a cebola; e nem vê direito o barbudo que o marido apresenta: tem  que cozinhar para cinquenta homens almoço e janta, a pensão anda lotada;  sem contar 
as marmitas.  

A dona da pensão diz com orgulho que agora, com o fogão novo de serpentinas, tem chuveiro de água quente, mas o barbudo diz que dispensa - Quem gosta de água quente 

110

é cuia de chimarrão - e vai para o rio com sabonete e toalha; ele vai junto, perguntando de Londrina. Sentado numa  pedra tirando as botas, o barbudo conta que claro, 
a Companhia ainda tem  lá terra para vender, são mais de um milhão de hectares; mas terreno na cidade, os melhores já foram vendidos. Vai tirando as roupas e deixando 
no  capim; de repente ri: Londrina agora é município; e o primeiro prefeito  foi  nomeado em Curitiba, um cidadão desconhecido que chegou de trem e foi  recebido 
como cachorro sarnento. O povo queria um prefeito de lá mesmo,  então a cerimônia de posse teve só uma dúzia de pessoas, na verdade onze  bem contadas, e nenhum 
rojão foi disparado, não se ouviu uma música, e  no jornal - que a cidadezinha já tinha um jornal - saiu uma noticinha num  canto de página, e só.  

- Na verdade - o barbudo fala pelado - governo, se não atrapalhar, já está  bom. O governo é a saúva do Brasil.  

Ele tinha visto na terra-branca de Capivari a guerra dos lavradores contra  os formigueiros, até diziam ou o Brasil acaba com a saúva ou a saúva acaba  com o Brasil, 
mas o barbudo disse que não existia saúva depois do Tibagi.  Prefira a margem esquerda dos rios, repetia o Gracia; e ele ali cuidando de  pensão, consertando tramelas 
e fechaduras, ajudando a fazer sabão no tacho,  descascando mandioca. Afastou para o outro se lavar com água pelas canelas,  mas escurecia e uma nuvem de mosquitos 
zuniu por perto, Góis chamou:  

- Abane aí, meu amigo, senão me comem vivo.  

111
  
Ele pegou uma grande folha de palmeira, já ali na beirada para isso mesmo,  e abanou em volta enquanto o barbudo agachava, para se lavar estapeando o  rio e se esfregando 
firme. Depois sentou numa pedra, enxugou bem os pés - Já  vi peão perder os dedos com frieira - e calçou as botas com meias limpas,  cuecas brancas e camisa e calças 
novas, amassadas do alforje. Aí alisou com a  mão que descia pelo peito e, já na escuridão, perguntou com voz mansa onde  podia achar uma casa de putaria. Ele perguntou 
se o outro não era casado.  

- Meu amigo, eu sou casado com a minha terra. Casar pra que?  Ele sabia duma casa que os peões apontavam, mas lá as mulheres ainda  deviam estar jantando, não seria 
ainda hora de freguês.  

- A hora para mim, meu amigo, é sempre agora - o barbudo insistiu,  precisava ir logo a uma  casa de putaria. Foram. Lá as mulheres jantavam;  sem pintura nem ainda 
vestidas para a noite, eram meia dúzia de trabalhadoras com olheiras em volta duma mesa, comiam sopa de mandioca. O  barbudo enjeitou a comida, disse que esperava, 
e eles foram para um canto  do salão, a casa não tinha cozinha e elas comiam de marmita. Quando uma  disse pronto, estou pronta, o barbudo foi para baixo duma lâmpada, 
afastou  a gola da camisa e mostrou carrapatos na nuca:  

- O que eu quero é que a senhora tire esses porqueiras daqui.  Falou para a mulher desinfetar com álcool a agulha, e ela perguntou se  não era melhor fazer aquilo 
na cama. Não, filha, cama é para outras coisas.  Botou uma cadeira debaixo da lâmpada, sentou e, um a um, ela foi tirando  os carrapatos, como se desfizesse os pontos 
duma costura, cutucando, espremendo, fisgando e puxando, saíam inteiros. Góis contou que tinha vindo já  desde a fazenda com um pedaço de toucinho na nuca, amarrado 
pelo lenço;  o toucinho "chamava" os bichos para fora, ficava fácil arrancar de vez.  

A mulher acabou, Góis encheu a mão de álcool e esfregou na nuca, perguntou quanto era. Não vai querer mais nada, mon amour? - ela desceu o  decote; era uma daquelas 
brancas que vinham de São Paulo se dizendo  francesas, mas só sabiam meia dúzia de palavras em Francês. Se não ia querer mais nada - ela subiu o decote - então desse 
quanto quisesse. Góis pagou  tão bem que ela lhe beijou a mão. Ele tirou a mão: - Que isso, dona? - e ela  disse que era gratidão.  

- Gente é um bicho esquisito, Góis resmungou saindo - e ele ficou ali,  olhando aquele decote.  

- Você quer, mon amour? Quando a gente recebe muito, tem que dar um  pouco, não é? - estendeu a mão - Vem cá, de graça, vem!  

112  

Ela se divertiria com ele, riu quando ele quis fechar a janela para tirar a  roupa - Você não tem nada aí que eu não conheça demais, mon amour, vem  cá, deixa que 
eu tiro. Enquanto ele lidava com o colete, ela falou meu Deus,  que homem mais cheio de botão, e depois, enquanto desabotoava as calças,  disse baixinho credo, já 
está armado, vamos ver se é bonito, e ficou olhando,  disse é bonito, merece um beijinho, mon amour, e depois um beijão. Ele  ficou olhando tão espantado que até 
amoleceu, ela tirou da boca e ficou  olhando crescer de novo na mão, enquanto falava olha, sabe que mulher da  vida também precisa de homem, né, e eu ando procurando 
um, vamos ver  se é você, mon amour, assim, se ficar bem grande, ganha mais um beijinho.  Ele nunca tinha gozado nos peitos duma mulher, e depois ela ficou se melecando 
com as mãos e disse sabe, quando eu comecei sentia nojo disto,  depois comecei a gostar, hoje adoro, mas só de um, entende, mon amour,  pra me lambuzar assim só 
um, vamos ver se vai ser você, e tirou as calcinhas,  deitou abrindo as pernas - Vamos ver agora. Quer mais uns beijinhos pra  animar de novo, mon amour?  

Ele ganharia uma amante, que visitava sempre sexta-feira; falava que ia  pescar, dando voltas e voltas antes de entrar na casa das mulheres. Ela sempre  perguntava 
cadê seu amigo barbudo, e como vai a sua mulher? - e ele sempre respondia ele está criando carrapato e ela engordando peão. Depois que  paravam de castigar a cama, 
olhando o teto ela sempre dizia que toda mulher  precisa mesmo de um homem, mesmo que não cuide dela:  

- Mas é o meu homem - e afundava a cabeça no peito dele.  Não gostava nem que ele conversasse com as outras; ele chegava, ela  parava de lixar as unhas, estendia 
a mão - Vem - e se fechavam no quarto  até de tardezinha, quando ele saía para comprar uma fieira de peixes dos  pescadores de volta do rio.  

- Você volta da pescaria tão limpinho - um dia Tiana repararia.  Ele passou a sujar um pouco as calças, sentando em barrancos, e pisava  em poças, embarreava os 
sapatos. Entrava na casa das mulheres pelos fundos,  Monamour estendia a mão olhando para as outras, como quem diz aqui está  meu homem, estão vendo? Ele estava 
sempre com a vara de pesca, e  elas  apelidaram de homem da vara, cochichavam e riam enquanto os dois iam  para o quarto. A cada dia ela ensinava uma novidade, depois 
ficavam com  fome e ela fazia sanduíches de ovos fritos, comiam na cama. Ele estava comendo  sanduíche quando ouviram vozerio na sala. Bateram na porta e para  sempre 
ele guardaria aquelas vozes:  

113  

- Quem é?  - É a mulher desse homem que taí!  - Não tem ninguém aqui, dona! - enquanto ele se enfiava nas roupas  jogando os sapatos pela janela.  As outras mulheres 
gritavam no corredor e Tiana socava a porta com uma  só mão, a outra devia segurar a nenê. Ele saiu pela janela jogando a vara, lá  fora catou também os sapatos 
e só foi calçar no mato, as calças forradas de  picões e unhas-de-gato. Na pensão disse que tinha se perdido num brejo:  

- Nem pesquei nada.  - É melhor você parar de pescar duma vez - ela falou afiando a faca de  prata para cortar um pepino.  

Ele nunca mais foi pescar. Naquele Natal de 34 a dona da pensão falou  em fazer uma ceia de Ano-Novo, assar um porco e uns frangos, convidar  umas famílias e os 
moços ingleses da Casa Sete, fregueses fiéis de marmita.  A Casa Sete era desmontável, coisa de inglês mesmo, a sétima duma fila de  casas iguais com cada tábua 
numerada, por isso era chamada Casa Sete, e  também porque ali moravam sete solteiros da Companhia. O meio-inglês  George também pousava ali quando vinha de Londrina 
e, recebendo o convite, agradeceu como inglês:  

- Muito gratos pela lembrança, senhor - mas perguntou piscando como  brasileiro: - Vamos ter moças por lá?  

Moças era o que  mais faltava na região ainda coberta de mata, quem tinha  filha não se enfiava naquele pedaço de mundo; mas de brincadeira ele disse  que sim, várias 
moças iriam  à ceia... Os olhos do outro brilharam, e os sete  chegariam à pensão já meio altos, de smoking alguns, outros com os melhores ternos, sapatos brilhantes 
e chapéus novos. Ganhavam bem e eram solteiros, mandavam vir presunto e bebidas de São Paulo, para festas que às  vezes acabavam em brigas no meio da rua, o uísque 
corria solto.  

Quando entraram na pensão, rindo e brincando, deram com o salão de  madeira cheio de peões; a ceia era para todos os hóspedes e alguns vizinhos,  o chacareiro japonês, 
o alemão porcadeiro, o açougueiro baiano, o polaco  leiteiro, todos com famílias, crianças correndo, nenês chorando, fitas de  bandeirinhas, flores e lanternas chinesas. 
Assados saíam do forno, saladas  coloriam as mesas. Os peões estavam todos de roupa nova e sapato novo,  andando como se fossem quebrar, e alguns pareciam ter tomado 
banho de  perfume. Os ingleses cumprimentaram os peões, que responderam muito  honrados, mas ficaram no seu canto do salão. Moças, só as ajudantes da cozinha e a 
filha do leiteiro, e os sete ficariam borboleteando nelas. Ou seis:  George grudaria em Tiana, perguntando de receitas de assados e doces; e só  então 
ele viu como ela estava de novo bonita. A nenê já não mamava mais,  os seios tinham desinchado, e as pernas não eram mais de moça mas de  mulher, e mais bonitas; 
enquanto a cintura, se não era mais fina, tinha mais  quadris. Parecia outra mulher, e ficou vendo como ela sorria para os olhos  azuis do inglês, que se exibia 
trinchando os frangos com a faca de prata.  

Ele então chegou junto e disse vamos dançar? Ela olhou sem acreditar,  ele estendeu a mão; tocava um acordeonista que sorriu abrindo mais o fole,  e ao fim da dança 
ele estava de novo - ou pela primeira vez, quem sabe - apaixonado pela sua mulher, ou por aquela nova mulher. Naquela noite,  depois do último inglês sair bêbado 
nos braços de dois peões, eles foram  deitar cansados mas fizeram a cama gemer tanto que alguém riu nalgum  quarto. Nossa, ela falou, é como se a gente casasse de 
novo! Ele tinha aprendido com a amante coisas que começou a fazer com ela, no começo pensando que ela pudesse não querer, depois surpreso de ver que não só ela gostava 
como queria mais, pedia. E pela vida afora, sempre que comesse peixe, ele  lembraria de Monamour; enquanto Tiana pegaria a mania de dizer, depois  de gozar, meu 
amor.  

O filho mais velho ainda segura a mão do velho quando batem três pancadinhas na porta, entra a secretária do hospital, os saltos picotando o chão;  bom dia, quem 
é o responsável pelo doente, por favor? Somos todos filhos,  minha filha, diz a filha mais velha. A secretária mexe papéis nas mãos:  

- Desculpem mas está faltando o cheque de caução, é norma do hospital.  A mais velha: - Não diga! Senão o hospital vai fazer o que? Jogar ele na  rua?!  

A mais nova: - E pensar que o pai e a mãe ajudaram tanto este hospital...  O mais velho: - Bom, se é preciso pagar, temos que pagar.  - Porque?! - explode a mais 
velha - Porque não podem receber depois  como qualquer serviço?!  

- Porque cobram tão caro - a mais nova sussurra - que ninguém pagaria  depois...  - O meu irmão aqui tem uma hospedaria - continua a mais velha - e, se  cobrasse 
adiantado, vivia vazia. Porque hospital tem que ser diferente?  

- São normas, senhora.  

114  

115
  
O filho mais velho larga a mão do pai, preenche um cheque na mesinha,  enquanto a mais velha pergunta sabe quantas vezes eu vi minha mãe mandar  comida para cá, 
minha filha?  

- Nem sei quantas! Cresci vendo minha mãe mandando pra Santa Casa  fruta, arroz, feijão, mandioca, batata...  - ... frango, abóbora, porco - continua a mais nova 
- Mamãe ganhava  tanta coisa dos peões, coitados, eles vinham da roça até a pé, mas nunca  deixavam de trazer alguma coisa pra ela...  

-A Hora da Saudade - diz o caçula, que entrou sem ninguém perceber,  o palhaço de sempre: - Um dia, um peão trouxe um saco de repolho, ela  tirou metade, me mandou 
levar metade até a Santa Casa. Mas é muito pesado, mãe! Vai, meu filho, que você já é homem! E eu vim, menino ainda,  arrastando meio saco de repolho pela rua, cheguei 
aqui disseram graças a  Deus, não tinha quase nada pro almoço. Mas isso foi no tempo em que isto  aqui era mesmo Santa Casa da Misericórdia...  

- Infelizmente - diz a secretária na mesma voz - as normas são para receber o cheque de caução ou transferir a pessoa para enfermaria.  

E não adianta discutir, diz o filho mais velho com o cheque na mão:  - Combinamos que cada um ia dar um cheque, não foi?  Foi, diz a mais velha abrindo a bolsa, 
foi; e a mais nova também tira a  carteira da bolsa, o talão da carteira, e sentam no sofá para preencher os  cheques nas bolsas sobre os joelhos. Só que tem o seguinte, 
minha filha, diz  a mais velha:  

- São quatro filhos, quatro cheques. O quarto vocês vão receber do nosso  querido irmão na Fazenda do Quati, Estrada do Limoeiro, tá?  

Não, diz a secretária, as normas são para receber o valor total da caução  no  ato do internamento, e já passou um dia.  

- Então porque - sibila a mais nova - vocês não cortam uma parte dele  e levam pra enfermaria?  

Parem com isso, diz o caçula assinando um cheque na mesinha. Não são  quatro, diz, são cinco filhos - e dá volteios e pingos com a caneta, entrega o  cheque à secretária: 

- Escreva aí o valor total da caução, pronto.  As irmãs se olham, a mulher pega o cheque e escreve na mesinha, entrega um recibo e sai. Os irmãos rasgam seus cheques, 
intrigados; o caçula não  tem qualquer renda:  

- Nem sabia que você tinha talão de cheque...  

116  

- ... muito menos que tem dinheiro em banco!  - Não tenho - ele acende um cigarro na janela - É um talão que guardei  pra emergência.  O mais velho: - Isso é estelionato, 
sabia?  A mais velha: - Mas será que você vai fumar até aqui?!  A mais nova: - Ele não pensa nem no próprio pai!  O pai fumou a vida inteira, resmunga o caçula. 

Um tropeiro com uma carga de fumo, talvez o último dos tropeiros, foi  quem contou em Cornélio: a linha do trem já estava chegando perto de  Londrina. Era Dia de 
Reis e eles tinham saído da pensão depois do almoço,  ela com uma cesta e ele com uma sacola. As ajudantes cuidariam das crianças, que eles iam fazer um piquenique, 
ela avisou, e só voltariam de noitinha.  Vão é ser comidos pelos mosquitos, disse George; agora o olhos-azuis andava  toda hora por ali, tomando café, almoçando, 
jantando, puxando conversa  com ela na porta da cozinha, e por isso ele ia chutando pedras quando saíram  da pensão.  - Está com raiva da botina?  - Você viu como 
esse inglês te olha?  - Não vi - ela sorriu - Só olho pra você.  Ele se olhou: as botinas estavam engraxadas mas já passavam pela segunda meia-sola; as calças não 
tinham vinco, o colete estava cerzido, o paletó  puído.  - Você está mentindo.  - E você está com ciúme.  

Voltaram abraçados pela estrada, o menino saiu correndo da pensão  quando apontaram na rua. Ela suspirou:  

- Acho que hoje foi a primeira vez que a gente namorou de verdade...  O menino abraçou as pernas dela.  - e só Deus sabe quando vamos namorar de novo.  A nenê chorava 
de fralda suja querendo mamadeira, depois ela foi para a  cozinha que a janta já estava atrasada; de novo entraram na roda-viva da pensão sempre lotada. Chegaram 
uns peões de dentes de ouro, fedendo a suor de  semana com roupas duras de barro seco, tomaram banho e saíram perfumados  para a zona da mulherada, meia dúzia de 
casas no pé do morro. Um ia pisando 

117  

 torto com sapatos novos, e da janela ele olhava com dó, o coitado ia voltar  com os sapatos nas mãos e bolhas nos pés. Então apareceu o tropeiro subindo  a rua, 
montado num burro e puxando outro, a menor tropa que já tinha visto,  o segundo burro com rolos de fumo de corda na cangalha. O tropeiro perguntou o preço de um 
pernoite, e explicou como se desculpando: não arranchava  sozinho de medo de ladrão e outras coisas, que quem acredita em Deus também deve crer no demônio; mas não 
podia pagar luxo, era tropeiro sem tropa,  vivia de vender um palmo de fumo aqui, um metro ali. Ia a Londrina, que lá  tinha muito mineiro e o fumo era especial, 
pagavam o que pedia:  

- Pelo menos enquanto não chega o trem.  Então  ele soube que os ingleses já tinham feito a ponte sobre o Tibagi, e  a ferrovia já chegava até onde se via fumaça 
da cidade.  

- Acho que esta vai ser minha última viagem - suspirou o tropeiro.  O homem tocou os burros, ele foi falar com ela, precisavam chegar a  Londrina antes que chegasse 
o trem. Ela fritava bifes, enquanto as ajudantes  enchiam pratos fundos com  feijão, arroz com um tomate inteiro no meio,  verdura; e era preciso comer abrindo espaço 
no prato para cortar o bife que  ia por cima de tudo. Os peões comiam rindo e falando alto de mesa para  mesa; por isso ela mal ouviu quando ele falou que ia para 
Londrina, os bifes  chiavam na frigideira. Ele repetiu, ela perguntou o que afinal ele ia fazer  naquele fim de mundo?  

- Vou viver lá, Tiana. Você vem junto?  Ela tirou a frigideira do fogo, olhou para ele com olhos de dó e dor, disse  então vai, vai com Deus, e continuou fritando 
os bifes. Ele saiu da cozinha,  estava no meio do salão quando ela gritou do fogão:  

- Só não me peça pra ir junto depois, sem casa, sem trabalho e com  criança pra cuidar, tá?!  

Os peões fizeram silêncio no salão, dava para ouvir a mastigação. Ele saiu  para o quintal, ficou olhando as estrelas. Todo dia aguava as plantas junto  com o menino, 
e naquela terra pedregosa, que nem se comparava com a  terra-vermelha, o mamoeiro que tinham plantado fazia menos de ano, já  estava da grossura de um braço de homem. 
Agachou com a cabeça nas mãos,  de repente o menino estava ali perguntando o que foi, pai, o que foi. Ele  entrou no casarão, foi pelo corredor pisando duro, de 
novo fizeram silêncio  quando atravessou o salão, todos ouviram quando falou na porta da cozinha:  

- Vou e não sei se volto!  - Vai com Deus - ela gritou - e o diabo que te carregue!  

118  

Ele pegou o primeiro ônibus, só com a roupa do corpo e dinheiro para  uma semana. Já era um tipo de ônibus maior e fechado dos lados, e as malas  ainda iam na capota, 
mas nenhum engradado de frangos. Antes da partida  perguntou do Gracia, o motorista disse que o patrão andava abrindo linha  para as cidades novas. Ele sentou no 
primeiro banco, George levava uma  turma de colonos e sentou  do lado, foi falando da Companhia: o plano era  uma cidade a cada quinze quilômetros, como contas de 
um colar cujo fio  seria a ferrovia. Mas a maior parte das pessoas moraria no campo, em sítios  de no máximo trinta hectares; e todos os lotes à venda eram em glebas 
de  mata virgem, compridos como espinhas de peixe embicando no riacho - para  que todos tivessem água corrente na baixada, e na outra ponta, no alto do  espigão, 
uma estrada; a Companhia vivia abrindo estradas nas glebas. Seriam  uma dezena de cidades, milhares de sítios, uma beleza de colonização, o  'olhos-azuis já via 
tudo pronto e acabado.  

O ônibus levantava um rolo de poeira e, quando parava para pegar alguém,  o poeirão vermelho entrava pelas janelas e por todas as frinchas. As janelas  eram abertas, 
com cortinas de plástico enrolado no alto; quando eram desenroladas, soltavam ainda mais poeira. Lá fora, o mato da beirada da estrada  estava vermelho, as folhas 
cobertas de pó. Todos tossiam, alguns com lenços  no nariz, mas George falava sem parar da  colonização: Londrina, por exemplo, ainda ia ter trinta mil habitantes, 
dez mil na cidade e vinte mil no campo. E não ia ter ruas tortas e apertadas e casas com porta na calçada, como  tantas cidades nascidas de pousos de tropeiros; 
não, ia ter ruas retas e oito  avenidas saindo de um anel central formado por praças arredondadas, de  modo que vista do alto lembraria a bandeira inglesa. Nos sábados 
e domingos  os colonos viriam dos sítios, para passear e fazer compras no anel de comércio e praças em redor da igreja:  

- Uma garden-city - o olhos-azuis olhava longe no poeirão - Uma cidade-jardim!  

- Quando chove, atolada no barro - declamou o motorista - Quando não  chove, perdida na poeira...  

Ele ouvia quieto. Um caminhão na frente levantava um rolo de poeira de  não se ver nada. Todos esticaram o pescoço para ver a luta do motorista com  o volante e 
as marchas até passar o caminhão, alguns aplaudiram quando  conseguiu. Um homem de terno de linho branco bateu lenço na roupa,  limpou o banco, aí passou outro caminhão 
com outro poeirão, o homem  desistiu, ficou vendo a roupa empoeirar. Suavam no calor, com um lado do  

119
  
ônibus de janelas fechadas por causa do sol, o suor melava a poeira na pele.  Os cabelos iam endurecendo de pó. George continuava a falar e então ele  disse que 
tanto fazia ser a melhor ou pior colonização do mundo, desde que  lá conseguisse ganhar a  vida, só isso. O outro disse que, se era por isso, Londrina precisava 
de uma boa pensão:  

- E, com uma mulher como a sua, podem abrir logo um hotel!  Ele fechou os olhos, o outro parou de falar, ele foi respirando poeira até  o ônibus parar na beira do 
Tibagi. Quando a balsa encostou, ele ajudou o  balseiro a amarrar os cabos, daí passaram os passageiros a pé, depois o ônibus  vazio - e um caminhão de areia: já 
andavam fazendo casa de tijolo em Londrina, disse o balseiro.  

- E a febre amarela? -Até agora, matando menos que mordida de cobra.  Com a epidemia combatida nos sítios, contou o português, a febre nem 
tinha chegado à cidade. E o trem, ele perguntou, o  trem já tinha chegado? O  balseiro esticou o braço peludo apontando a ponte, e só então ele viu a ponte  ali, 
alta e estreita, de concreto e ferro, feita pelos ingleses só para a ferrovia.  

- E a ponte pra estrada?  - Bem, essa  - o  balseiro riu - é por conta do governo, vai demorar...  No meio do rio, ele viu que um barbudo esperava montado no lado 
de lá,  no meio duma porcada que cobria o terreiro do embarcadouro. É minha  última porcada, anunciou Góis; com o trem, carne de boi chegaria todo dia.  Tudo mudava 
depressa na terra-vermelha, e ele voltou ao ônibus com pressa  de chegar; mas não adiantava ter pressa: em cada curva alguém gritava para  descer ou na estrada alguém 
acenava para subir. Era um ônibus de vinte lugares, com um corredor entre duas fileiras de bancos, tão estreito que gordo  arriscava não passar. Agora via ranchos 
nos sítios da beira da estrada, e quando  surgiu de repente a clareira de Londrina, viu que estava bem maior e a cidadezinha também. Muitos ranchos tinham sido derrubados 
para dar lugar a  casas de madeira, e numa esquina queimavam uma pilha de troncos de palmito. Carros empoeirados rodavam devagar para não levantar poeira; aqui e 
ali mulheres molhavam a rua e a calçada de terra, abraçando uma bacia ou  balde com uma das mãos e com a outra jogando água, como se semeassem.  

As famílias no ônibus falavam várias línguas, menos o Português, e não  entenderam quando um soldado de farda cáqui entrou com fuzil e anunciou:  o delegado mandava 
todo mundo passar pela delegacia, o motorista devia  tocar para lá. As famílias se encolhiam nos bancos, cochichando com medo;  

120  

as malas no bagageiro eram de todo tipo, mas todos traziam da Europa o  mesmo medo de polícia e de farda, vinham de perseguições, fugas e guerras.  Essa gente é 
de paz, disse George, mas o soldado disse que ordem era ordem.  O motorista ergueu os ombros e tocou para a delegacia, uma casa de madeira com grades nas janelas. 
O sol se escondeu e começou a ventar, as famílias  desceram do ônibus como se fossem para a forca, os casais entraram na casa  abraçando os filhos e deram com o 
delegado e o escrivão nas suas escrivaninhas, o soldado mandou formar fila.  

O  delegado era gordo e ruivo, um anelão de rubi no dedo e relógio de  ouro. As crianças choramingavam, irritadas da viagem, todos empoeirados  com as malas ainda 
mais empoeiradas. Cada família tinha que mostrar documentos, o delegado examinava e passava para o escrivão anotar. George  perguntou se a Companhia sabia daquilo, 
o delegado disse que trabalhava  para o Estado e não para a Companhia, e andava chegando gente demais,  era preciso saber quem eram e de onde vinham:  

- Questão de segurança.  - E quando começar a chegar gente de trem, o senhor vai mandar o trem  passar por aqui  também?  

O delegado disse ordens são ordens, e lá fora chegou outro ônibus com  letreiro de Nova Dantzig. O vento levantava nuvens de poeira, um redemoinho passou pela rua. 
Com o pessoal do outro ônibus, a fila saía porta afora,  dois soldados vigiavam. George falou alto:  

-O Estado não ajuda e ainda atrapalha...  E desacato também dá cadeia, disse o delegado. Nunca vi tanto nome  esquisito, reclamou o escrivão:  

- Japonês, polonês, o diabo! Sei lá, estou escrevendo do jeito que falam...  Um trovão rachou o céu, começou a chover. O pessoal da fila entrou  apinhando a sala, 
nenês chorando, crianças assustadas, malas, bolsas, sacos,  sacolas, cheiros de suor e comidas de viagem, queijos e mamadeiras. O delegado bateu na escrivaninha 
e anunciou que, diante das circunstâncias, a  revista  estava suspensa. Podem ir, mandou, vão, vão! As famílias saíram na  chuva  atrás de George, correndo para 
a igreja de madeira. A camada de  poeira na rua ia virando lama, tão escorregadia que vários caíram na corrida,  todos chegaram rindo à igreja.  

Ele também ficou ali esperando a chuva passar. Emprestou o canivete,  ganhou um pedaço de queijo. Os japoneses deram doce de feijão a todas as  crianças; um italiano 
passou uma garrafa de graspa. Estavam todos melados  

121
  
de poeira e chuva, as malas enlameadas, mas agora trocavam comida das  sacolas e conversavam com as mãos como se catassem as palavras no ar, para  o Tcheco entender 
o romeno, o austríaco entender o libanês. As crianças começaram a brincar juntas e correr pela igreja escura, não tinha lâmpadas e  só umas velas acesas; mas logo 
saiu o sol e clareou de novo. Aqui é assim,  disse George:  

- Nem chuva de mais, nem de menos, é um paraíso na Terra.  Depois da chuva os colonos foram ao escritório da Companhia, seguindo  George pela avenida de barro em 
frente à igreja, atolando os pés, passando  sobre sulcos de pneus cheios de água vermelha. O libanês puxou um pé  atolado, o sapato ficou no barro; o homem ficou 
num pé só com uma mala  e uma sacola; a mulher tentou pegar, enquanto ele procurava o sapato com  o pé, até que largou a mala e ficou pulando desequilibrado no pé 
calçado,  até escorregar e cair de costas numa poça. Todos riram, também o libanês,  e rindo continuaram atrás de George.  

Ele se viu sozinho na igreja, os passarinhos voltando a cantar no silêncio.  Era batizado e crismado, casado na igreja com uma mulher que rezava toda  noite e ia 
à missa todo domingo, mas desde o batizado da filha não entrava  numa igreja. Ajoelhou e agradeceu pela chuva - Agradeça por qualquer  coisa, José - e saiu pela 
rua. No primeiro bar alguém falaria que aquela era  uma chuva santa, quase que se perdia a safra de feijão.  

Comeu qualquer coisa e andou pela cidade que tinha conhecido a cavalo. Contou vinte carros de praça enfileirados na praça, que era só um quarteirão aberto, com uma 
ou outra árvore e alguns bancos de madeira. Acabaram as enxurradas da chuva e logo só restavam dois carros: depois da chuva  é que o povo tomava carro, para não 
andar no barro. Se soubesse dirigir,  podia ser chofer de praça... Entrou no Bosque, dois quarteirões de mata  bruta deixada pelos ingleses ali ao lado da igreja. 
As árvores gotejavam, e fora  da trilha a capoeira era tão trançada que não se podia entrar, então ele urinou  ali mesmo, no centro de Londrina, no meio de mata 
fechada, cercado de  vozes e roncos de motor.  

Terra boa tem figueira-branca, diziam, e o Bosque tinha uma figueira tão  grande que as raízes formavam quase que grutas acima do chão. Uma peroba, que quatro homens 
não abraçariam, esgalhava lá acima da mata, com  orquídeas nos galhos cobertos de parasitas, gotejando. Mas ali embaixo a  casca da árvore continuava seca. Catou 
folhas do chão, também estavam  secas; a mata era tão alta e fechada que a chuva não tinha chegado ao chão.  

122  

Saiu do Bosque, voltou para as ruas e já se ouvia de novo martelos e serras  que tinham parado na chuva; gente andava procurando onde pisar no barro,  caminhões 
passavam ou com toras ou com  tábuas, e nas toras ainda floriam  orquídeas ou bromélias. Mal reconhecia as ruas, ranchos de palmito tinham  virado casas de tábuas, 
algumas ainda sem telhado mas já com gente morando. Os cruzamentos lembravam os barreiros onde os bichos bebiam água na  mata, só que em vez de pegadas tinha marcas 
de pneus.  

Na baixada construíam a estação ferroviária, de paredes grossas de tijolos,  com uma plataforma de cimento que era o único chão limpo da cidade. Aqui  e ali se via 
placas de pensão, algumas escritas a esmalte de unha. Entrou  numa pensão de peões, um barracão com corredor e duas fileiras de quartos,  alguns com redes em vez 
de camas. Pediu um quarto, riram:  

- Tá tão lotada que não cabe nem mais uma pulga - disse um peão negro  com dentes de ouro.  

Riam os peões pelados, só de sandálias e toalha na cintura, em fila diante  da porta do banheiro, cada um com seu sabonete na mão; fortes e solteiros  rindo da vida: 
enquanto existisse mata por derrubar, teriam trabalho tão bem  pago que muitos tiravam dentes bons para botar os de ouro. Apareceu o  porteiro, disse que tinha uma 
vaga, sim, num quarto de duas camas. Foi com  o homem pelo corredor, vendo nos quartos homens deitados de cuecas com  as portas abertas, malas embaixo, e encima 
das camas, roupas penduradas  pelas paredes ou em varais, um revólver sobre um travesseiro, um mascate  enchendo garrafas com uma seringa. É pensão de solteiro, 
disse o porteiro  batendo num quarto; abriu a porta um italiano louro da idade dele, mas já  careca, com um livro na mão.  

O homem tirou a mala de cima de uma das camas, disse fique à vontade,  botou óculos e continuou a ler. De repente riu, pediu desculpas:  

- Não é com o senhor, é o livro aqui.  Ele deitou vestido, o homem continuou lendo; ria, lia, ria, até que chorou.  Tirou os óculos, enxugou as lágrimas, leu de 
novo a última página.  

- Tenho um tio que também gosta de ler romances.  O outro olhou para ele com os olhos molhados e se apresentou, também  se chamava José.  

- Mas pode me chamar de Zé do Cano. Era encanador. ,   - Mas por pouco tempo. Meu negócio é ficar rico.

123
  
Pensou que fosse brincadeira, até que Zé do Cano mostrou pela janela:  no quintal estavam pilhas de privadas encapadas com sacos de estopa. É a  minha herança, falou: 
o pai era viúvo, tinha morrido trabalhando como  mestre encanador, e então ele vendeu a casa, encheu três caminhões com  privadas, torneiras e azulejos, e foi para 
o Norte do Paraná. A Companhia ia  abrir uma fileira de cidades, não ia? Tinha que ter muito serviço para encanador, não tinha? Pois não tinha: naquela terra quase 
só faziam casas de  madeira, com privadinha também de madeira no fundo do quintal, sobre  uma fossa, com um buraco no assoalho e pronto. Nada de encanamento.  Mas 
o italiano falava sem raiva nem mágoa. Tinha também um barraco  alugado só para guardar os azulejos, que também iam ficar esperando o  tempo em que construíssem 
casas de tijolos.  

O diabo era que, quanto mais colonos chegavam, mais derrubavam mata  e mais barata ficava almadeira para novas casas de madeira. Bombeavam água  de poço para as 
casas, de forma que o único trabalho de encanador ali era  montar bomba-dágua. Se tivesse comprado bombas em vez de privadas, já  tinha dobrado o capital.  

- Pelo menos você tem uma profissão.  - Mas quero deixar de ter - o outro repetiu - Meu negócio é enriquecer.  Zé do Cano perguntou o que ele fazia, ele não respondeu; 
o outro respeitou quieto. Escureceu. A pensão não tinha forro, da viga do telhado pendia  uma lâmpada tão fraca que às vezes parecia apagar, amarelando, voltava 
a  clarear, voltava a quase apagar, quase avermelhando. São os tomates da terra-vermelha, disse Zé do Cano. O porteiro passou chamando para a janta. No  salão sentaram 
numa mesa com o negro de dentes de ouro, que ria à toa: era  poceiro e nunca tinha aberto tanto poço na vida.  

- Pois eu sou encanador - disse Zé do Cano - e não tenho um encanamento pra fazer.  

O negro disse que Deus sabe o que faz, abrir poço é serviço bruto que  paga pouco.  

-  E sempre tem quem faz mais barato.  - O sistema capitalista é assim - disse um mulato de outra mesa - O  trabalhador ou ganha mal por ter muita concorrência, 
ou nem ganha por  não ter serviço.  

Era pedreiro, também vinha de São Paulo e só lamentava uma coisa:  - A classe trabalhadora aqui está muito desorganizada.  O negro apresentou:  

124  

- Eu sou o Mané Preto, esse é o Mané Felinto - rindo com os dentes de  ouro - Ele acha que um dia os pobres ainda vão governar o Brasil!...  

Na Rússia já governam, disse Mané Felinto, parando de comer para falar  da Rússia, tanto e tão bem que alguém perguntou como é que sabia, já tinha  estado lá? Ele 
tirou do paletó de brim um jornal dobrado que passou de mesa  em mesa, os peões pegavam e passavam, ninguém sabia ler e ele se desculpou,  perguntou se alguém sabia. 
Zé do Cano pegou o jornal, folheou, disse que  parecia coisa de comunista. Mané Felinto disse que era o jornal do Partido  Comunista Brasileiro, ué, estava escrito 
no cabeçalho, o único jornal que  dizia a verdade aos trabalhadores, e continuou a falar da Rússia.  

- Pois os russos que vêm pra cá - disse Zé do Cano - vêm fugidos de lá,  então como é que o comunismo é bom?  

Ora, disse o pedreiro, quem fugia eram os ricos, os exploradores do povo,  os aristocratas - mas não, cortou o outro, os russos que conhecia ali eram e  sempre tinham 
sido pobres, se duvidasse era só pegar na mão deles, tinham  calos da vida toda. O pedreiro aceitou que fugia gente pobre da Rússia, mas  por ignorância, pensando 
que o Partido ia acabar com a religião.  

- E nem vai  ser preciso, a religião vai acabar sozinha no comunismo.  -  Mas Deus  não acaba - arriscou Mané Preto.  - Deus não existe - rebateu Mané Felinto - 
É invenção da Igreja pra  enganar o povo!  

Três ou quatro homens, que já tinham comido, levantaram fazendo o  sinal da cruz e saíram, os outros continuaram comendo de cabeça baixa. A  comida era ruim e só 
Mané Preto continuava alegre. Mané Felinto e Zé do  Cano continuaram discutindo. Ele foi pegar café do bule que ficava num  toco de peroba num canto; e era um café 
três-efe, conforme Mané Preto:  fraco, frio e fedido. Foram fumar lá fora, onde o tronco da mesma peroba  estava deitado na calçada, tão alto que sentando nele ficavam 
com os pés no  ar, olhando as estrelas.  George passou com uma moça. Esse gringo namora toda moça da cidade, disse o negro:  - Só uma semana ou duas cada uma.  Mané 
Felinto e Zé do Cano também sentaram no tronco ainda discutindo.  - Os ingleses querem fazer uma colônia 
aqui - Mané Felinto apontou:  era só subir no alto da igreja e ver que tinham feito a praça conforme o desenho da bandeira inglesa, duas passarelas em cruz e duas 
em xis se encontrando todas num círculo central.  

125
  
- Marcam a cidade como quem marca gado, como quem diz isto é nosso.  

- Pois eu já vi muita praça assim - Zé do Cano rebatia tranquilo - e muita cidade onde nunca pisou um inglês.  

Mané Felinto apontou uma queimada na mata:  

- Gente da Companhia me disse que ralearam a mata antes de vender aos colonos, tiraram toda madeira nobre.  

Mané Preto riu, pediu desculpa, não era homem estudado mas sabia duma coisa: se a Companhia tivesse raleado a mata, tinha que ter usado peão para  mais de  mil, 
que tirar cada árvore do meio da mata era serviço para uma  turma o dia 
inteiro, afora que ia ser preciso estrada para buscar as toras de  caminhão, e a Companhia só ia abrindo as estradas conforme vendia as  glebas. Mané Felinto ficou 
quieto, mas só por um minuto:  

- Capitalista é capitalista, companheiro, vivem de explorar - apontava o  dedo para o peito do negro; a tão planejada colonização dos ingleses no  fundo era muito 
simples: a igreja no centro da cidade, os ricos em volta no  alto e no seco, os pobres pelas baixadas, a putaria num canto e um boteco  em cada esquina com bebida 
barata para dopar o povo:  

- Na Índia eles apoiam o comércio de ópio, aqui botam uísque a preço  de  pinga!  

Zé do Cano disse que, já que era assim, então ia na esquina tomar um, e  Mané Felinto falou que também ia, tomava uma pinga:  

- Uma coisa é tomar uma pinguinha, outra coisa é encachaçar o povo.  - Eu li que na Rússia bebem mais que gambá - Zé do Cano ia cutucando - E eu, de qualquer jeito, 
prefiro uísque do que vodca...  

Os dois foram discutindo, ele ficou com Mané Preto olhando longe a  queimada; parecia pequena, mas o outro calculou meia dúzia de alqueires,  meio lote,  e a derrubada 
ainda devia estar úmida de chuva, o colono não  aguentava esperar.  

- Dependendo do vento, o povo reclama que enfumaça a cidade - o  negro riu - Mas eu trabalho no fundo de poço mesmo, pra mim o céu é só  um buraco lá encima!  

Apontava feito criança os pirilampos, era feliz. Mas e quando viesse a água  encanada, ele perguntou, e ninguém mais quisesse poço?  

- Aí - o negro abriu as mãos brancas - vou abrir valeta, ué, seja o que  Deus quiser!  

Ele lembrava de Tiana; sentia pontadas no peito olhando as estrelas e  ouvindo a voz dela - Faz o que o coração manda, José; e algumas estrelas  

126  

O diabo que te carregue, a voz dela repetia longe dentro da cabeça.  Via uma criança, pensava nos filhos, pela primeira vez pensava mesmo nos filhos. George 
passou de volta, sempre muito gentil, perguntou se tinha recado para Cornélio, ia para lá de manhãzinha. Ele nem respondeu, o olhos-azuis continuou pela rua e ele 
falou não, esse  cara não me engana; o negro  riu dizendo vixe, esse não, esse eu conheço, é um homem bom.  

- Mas vive em volta da minha mulher.  O negro não riu mais; sendo coisa de mulher, nem sabia o que dizer:  - Mulher já infernou minha vida.  Ficaram quietos vendo 
a queimada, e a lua subiu da mata.  - Me perguntam como aguento ficar no fundo dum poço - o negro agora falava sério - Eu não ia aguentar é sem um poço pra me enfiar! 

Mané Felinto e Zé do Cano voltaram discutindo Deus. O luar clareava  os telhados novos, a mata era uma faixa escura em redor da clareira. De repente apareceu Góis, 
barbudo e de capa parecendo assombração, deu boa-noite e apertou a mão de cada um, enfiou a mão de volta na capa. Tinha  vendido a porcada, agora andava procurando 
peão para derrubar mata e  plantar café.  - Tem aqui um poceiro porreta - Mané Felinto apontou Mané Preto - Faz um poço por mixaria pra você ter água a vida toda... 

Góis tirou o braço da capa devagar, passou a mão pela barba olhando  Mané Felinto, enfiou a mão de volta na capa e disse não, não andava precisando de palhaço não, 
que não tinha  circo...  

- ... mas um bom poceiro sempre  é um bom peão.  Não, senhor, Mané Preto riu, não queria mais trabalhar na roça, agora só  lidava com a terra lá no fundo, e ia dizer 
mais quando Mané Felinto deu um  passo estufando o peito:  

- O senhor me chamou de palhaço?  - Perfeitamente - o fazendeiro recuou enfiando as mãos na capa.  Zé do Cano pulou na frente de Mané Felinto:  - O senhor desculpe, 
ele bebeu demais, que a mãe dele morreu em Maceió.  - Então meus pêsames e boa noite - Góis entrou na pensão.  Mané Preto falou que Zé do Cano tinha feito muito 
bem; aquele homem  tinha aberto fazenda ali antes da Companhia abrir Londrina, quando tudo  era mata fechada com um ou outro rancho de posseiro. O posseiro botava 
um rancho numa cabeceira e ia embora, anos depois voltava, fazia uma rocinha e ia pedir na lei a posse da gleba toda, dizendo até que tinha nascido  

127
  
ali. O Góis - o negro arregalou branqueando os olhos -, o Góis tinha botado  para fora os posseiros da terra dele. Mas como, ainda bufava Mané Felinto,  se nem cidade 
existia nem polícia portanto?  

- Ele matava e jogava no rio - Mané Preto riu - Com esse mesmo trabuco que ele quase tirou agorinha procê.  

Ficaram vendo a lua, até que Mané Felinto disse que é assim, essa é a lei  do capitalismo, a lei do mais forte; e Zé do Cano disse que esquisita seria a  natureza 
se os mais fracos é que vencessem, e discutindo entraram na pensão. No bar, tinham arranjado serviço, construir uma casa de tijolos com  azulejos e já encanamento 
para quando chegasse a água encanada. Mané  Preto ficou ali olhando a queimada; disse que um dia a água encanada até  podia acabar com os poceiros, mas ainda era 
melhor cavar poço que ser peão  de derrubada.  

- O poceiro lida com água, o peão lida com fogo. Um traz água do fundo  da  terra, o outro deixa a terra seca que dá dó.  

A pensão foi apagando as janelas. Mané Preto foi dormir, ele continuou  ali vendo a lua, com pontadas no peito, até que a lua ficou alta e o sereno,  gelado. Foi 
dormir debaixo de um cobertor ralo, passou frio de madrugada,  acordou com uma serraria gemendo.  

- Nesta terra não tem galo - disse Zé do Cano - Tem serraria.  Ele vestiu a mesma roupa esticada num varal no quarto, tomou café com  pão duro e saiu para um dia 
de céu inteiro azul. Andou virando esquinas, até  ver que já passava duas vezes pela mesma rua. O barro das ruas secava e,  diante da igreja, os motoristas lavavam 
os carros com baldes e escovas. Passavam charretes entre caminhões, das casas saía cheiro de café coando, carroças saíam do escritório da Companhia com colonos e 
ferramentas. A praça  de onde partiam os ônibus era só um terreiro, com um telhadinho sobre dois  bancos compridos de madeira - mas parecia uma feira: gente em grupos, 
com malas, sacas de sementes, galinhas em varais de pau, homens com enxadas e machados novos, esperando os ônibus, lotando caminhões onde iam  sentados em tábuas 
na carroceria, as crianças com olhos arregalados para  tudo aquilo.  

Três ônibus apareceram brilhando de limpos; Gracia ajudou os motoristas  a arrumar as bagagens. Os ônibus partiram, os caminhões partiram, as carroças, ele ficou 
na praça de repente vazia. Mas a cidade não parava: por todo  lado os martelos batiam e as serras rangiam sem parar; e nos quintais mulheres estendiam roupa nos 
varais, aproveitando o dia ainda sem poeira, enquanto 

128  

 peões da prefeitura abriam as primeiras valetas de esgoto, o próprio prefeito comandando o serviço, um meio-inglês gordo e rosado com as botas  enfiadas até as 
perneiras no barro das valetas.  

Numa esquina um homem vendia uma pele de onça esticada em taquaras, e alguém perguntava o que é que podia fazer com uma pele de onça. É  bonita, disse o que vendia; 
e é fedida, disse o outro se afastando. Em algumas  casas, peles de lagarto secavam pregadas nas paredes.  

Foi até a beira da mata, onde uma serraria gemia cercada de troncos  deitados. Um rapaz com espingarda caçava lagartos entre os troncos. No céu  um gavião também 
caçava, volteando sobre a serraria, e o rapaz se enfiou  numa moita. Um lagarto saiu de baixo de um tronco, foi ligeiro até um  monte de lixo, o rabo balançando. 
Parou no lixo, mexendo a cabeça para  olhar em volta, aí começou a comer - então o gavião desceu do céu fechando as asas, tornou a abrir dando um rasante sobre os 
troncos, aí bateu as asas  pegando o lagarto; ia subindo quando o rapaz atirou. O gavião baqueou no  ar, tentou ainda bater as asas mas se encolheu e caiu, quase 
nos pés dele. O  rapaz veio correndo, o gavião sangrava no peito e ainda agarrava o lagarto,  mas afrouxou e o lagarto fugiu com o rabo varrendo terra.  

O gavião estava duro no chão, o rapaz pediu para ele pegar na ponta duma  asa, e esticou a outra, foi medindo com a mão uma dúzia de palmos. Disse  que  era o maior 
gavião já  morto por ali, e ele viu que o rapaz era pouco mais  que um menino grande, pegou o gavião pelos pés e correu gritando para a  serraria. Ele voltou por 
uma rua onde ainda não tinha passado, Mané Felinto e Zé do Cano discutiam cavando valetas de alicerce para a casa de tijolos;  os dois sem camisa, suando no sol 
já alto, nem deram por ele passando. Foi  até o escritório da Companhia, um funcionário de gravata disse pois não; ele  perguntou baixinho se não tinha trabalho 
para um cidadão com curso primário completo, sabia ler e escrever direito e fazer todas as contas.  

Estavam mesmo precisando de auxiliar de escritório, disse o homem,  perguntou se o pretendente era parente dele. É pra mim mesmo, ele falou  baixinho; mas o emprego 
é só para menor de idade, o homem falou alto,  perguntou se era casado. Então desculpasse, mas era salário que não dava  para sustentar família. Ele saiu pelo meio 
dos colonos enfiando fundo o  chapéu, voltou a andar sem rumo no sol. Na praça o rapaz da serraria e o pai  esticavam as asas do gavião para bater foto, o fotógrafo 
com tripé de capuz  preto, o rapaz de peito cheio com a espingarda. Peões bebiam nos bares,  conversavam agachados na sombra das casas. Passou um caminhão com o 

129
  
motorista gritando de bar em bar: quem quisesse serviço era só trepar na  carroceria; um peão subia aqui, outro ali, já bêbados e sem dinheiro. Riam  os peões que 
ficavam, pediam mais uísque e torresmo; só subiriam bêbados  num caminhão, depois de também ficar sem tostão, deixando a mala na  pensão para voltar dias depois, 
as mãos mais calejadas e os bolsos cheios de  dinheiro de novo.  

Meio-dia começaram a passar putas em charretes, os peões se assanhavam  nos bares, os homens casados olhavam disfarçando e as mulheres fechavam  as janelas. De todo 
canto vinha cheiro de bife em frigideira, café coando,  torresmo fritando, tempero chiando em  panela. O peito doía. Vai pro quinto  dos infernos! Foi para a pensão, 
comeu vendo meninos sair com marmitas  para Mané Felinto e Zé do Cano, também para Mané Preto e seu ajudante.  Ela devia estar trabalhando como sempre, e então ele 
pegou o machado no  quintal e cortou metros de lenha suando no sol. Você pode até ter um troço,  disse o porteiro, batendo machado assim depois do almoço:  

- O senhor não nasceu pra peão.  Ele bombeou água do poço para a caixa, foi tomar banho. Deitou, o calor  descia como um bafo do telhado; cobriu a cabeça com o travesseiro 
de paina;  mas mesmo assim lá fora gemiam as serras, batiam os martelos e roncavam  motores, e ele ali parado.  

O almoço no hospital sai meio-dia em ponto. Os carrinhos passam com  as bandejas e cada quarto ou enfermaria vai se animando, camas são maniveladas para sentar os 
doentes, batem talheres e pratos, as enfermeiras fazem  graça para as crianças, batem palmas, dão tapinhas nos velhos, elogiam a  comida. Depois que passa o carrinho 
cada quarto vai silenciando, enquanto  os doentes comem na fé da convalescença. Depois, os que podem escovam  os dentes; os que não podem bochecham; e o hospital 
cochila com o sol a  pino. O Nonno ressona, suando leve nas dobras da papada. A filha mais velha  foi bater ponto na repartição, a mais nova foi fazer almoço em 
casa, o filho  mais velho falou que precisava cuidar dumas coisas; o caçula está sozinho.  

Chega ao lado da cama, beija a testa do pai, pega com dois dedos a agulha  do soro, como quem vai puxar fora, e fecha os olhos. Respira fundo, respira,  até que 
larga a agulha. Vai fumar outro cigarro na janela. Olha o relógio,  olha o pai na cama, o sol lá fora, e suspira de novo, vai decidido até a cama.  

Olha a agulha; aperta o botão na parede, logo vem uma atendente.  

130  

- Chamou, senhor?  - Vê um almoço, por favor.  - Vou ver se ainda é hora, senhor.  Os carrinhos passam recolhendo as bandejas vazias, bateção de talheres  nas bandejas, 
tinir de copos, o hospital acorda, fala, grita, um nenê chora  longe.  

Uma copeira deixa a bandeja na mesinha, o caçula puxa a cadeira e,  antes de sentar, tira dos bolsos um saleiro e um vidrinho de pimenta, destampa a comida e salga 
cantarolando, quando eu morrer, não quero choro nem  vela, em pé e quase dançando, quero uma fita amarela, enfia o saleiro no  bolso. Abre  o vidro de pimenta, cheira, 
enfia o garfo e pinga aqui e ali as  gotas cor de fogo. Deixa o vidro na mesa, senta e só para de cantarolar quando começa a comer, sem pressa. Depois volta a cantarolar 
fumando, não  quero flores  nem coroa de espinhos, quero um choro de flauta, violão e cavaquinho. Vai apagar o cigarro na pia. O chiado da brasa. O escovar dos dentes, 
a cuspida espumosa na pia.  

Quero uma fita amarela; urina espumando na privada; gravada com nome  dela...  Boceja, deita no sofá e logo está ressonando junto com o pai.  

Ele acordou suado, vestiu as calças, a camisa, enquanto rangiam lá fora  as serras, ficou olhando o colete e o paletó, até que se decidiu, vestiu o colete, vestiu 
o paletó e apertou a gravata. Tirou uma escova do alforje e escovou  os sapatos. Não tinha ao menos um cavalo na vida, mas tinha um alforje com  mais uma camisa 
e meias limpas; e o dinheiro também dava para mais um  dia. Saiu e as ruas já tinham poeira, embora ainda tivessem barreiros e poças  dágua aqui e ali. O barro endurecia 
sulcado pelas rodas, ficavam estrias de  terra que novas rodas iam quebrando, esmigalhando até que, com o vento  correndo solto na clareira, o pó subia em nuvens 
vermelhas; mulheres tiravam  roupa dos varais, e de longe ele ouviu que uma reclamava daquele inferno.  Vai pro quinto dos infernos!  

Na praça da igreja um grupo de homens cercava dois cavalos. Um menino montava um dos cavalos, os homens faziam apostas. O dono do cavalo  desmontado tentava anotar 
as apostas numa caderneta, mas pegava sem  jeito na caneta, pediu ao cidadão de gravata se podia anotar. Ele pegou a  caneta, anotou as apostas com a letra treinada 
no bar e na farmácia, pelo  

131
  
menos isso sabia fazer na vida. Depois que todos apostaram, a roda desmanchou e o homem pegou a caderneta pedindo desculpas pelo aborrecimento.  

- Mas o senhor sabe como é pobre...  Pobre e cego, ele pensou, para não ver que mais pobre era ele, até a gravata estava puída. Mas era um gordo de olhar esperto. 
Ele perguntou quando ia ser a corrida, os olhinhos do homem pela primeira vez olharam mesmo  para ele: gostava de carreira? Na minha terra fui carreirista, ele falou, 
e o  homem mediu de alto a baixo, resmungou:  

- Muito pesado... Mas sabe montar mesmo?  - Fui campeão.  O gordo riu com os olhos, perguntou se ele tinha um tempinho para um  pulo até o sítio, para dar lá uma 
carreirinha. No caminho, levando o cavalo  pela mão como se levasse um andor, o homem contou que ainda não tinha  quem montasse direito aquele animal; era só olhar 
para ver que era um cavalo nascido para correr, por isso mesmo não aceitava qualquer um.  

- Com quem sabe mesmo montar, ele corre. Com quem não sabe, ele  trota.  

Do sítio ainda se via a fumaça de Londrina, e ele lembrou de Rafard e de  tudo que tinha aprendido na raia. Pediu milho, o homem piscou aprovando.  Deu milho ao 
cavalo, na mão, espiga por espiga. Tirou o paletó, escovou o  bicho, falou na orelha. Botou a rédea com cuidado, sempre falando. Tirou  as botinas e as meias, montou 
de um pulo no cavalo em pelo, trotou para lá,  para cá, foi para a estrada. Deu uma carreira com cuidado, a estrada não era  lisa como uma raia, mas o cavalo voava 
sobre os buracos, num passo esticado  e pique de carreira.  

Quando ele voltou ao sítio, o gordo esfregava as mãos - Você é quem pedi  .a Deus - mas ele disse que carreira era coisa para menino. Isso, disse o gordo  amiudando 
os olhos, na terra dele; ali, era muito dinheiro em jogo para depender de um menino. Ia correr contra um cavalo invicto e tinha apostado  para mais de conto de réis: 

- Você tem vinte por cento se ganhar. E trinta se ganhar por um corpo.  Um corpo de diferença, ele falou, não é muita coisa numa carreira; e o  gordo resmungou que 
o cavalo, esse era o problema, já tinha perdido duas  vezes para o outro.  

- Mas com você vai ser diferente, não é?  Ele disse que não tinha dinheiro para ficar até domingo, o homem enfiou  a mão no bolso e lhe botou dinheiro na mão, era 
um adiantamento, e ele  

132  

teria dois dias para treinar, na véspera da corrida o cavalo tinha que descansar.  Durante dois dias ele sairia da pensão amanhecendo, voltando só depois de  anoitecer. 
Cuidava do cavalo, trotava, corria; treinavam partida, o gordo  gritando vá! - e o cavalo disparando cada vez mais depressa, saltando  para a  frente com o pescoço 
já esticando. À noite o gordo voltava com ele para a  cidade, ia de bar em bar pegando mais apostas.  

Tinha uma festa no Redondo, o clube dos ricos, um grande bangalô coberto de palmeira, com uma pista de dança cimentada em volta do esteio  central e uma roda de 
mesas em volta da pista. Num canto os músicos tocavam sanfona, violão e cavaquinho. De mesa em mesa o gordo apresentava o  seu jóquei: quinze quilos mais pesado 
que o menino; por isso, só pegava  aposta a dois por um ou mais. Os ricos da cidade eram meia dúzia de médicos e advogados, um punhado de comerciantes e funcionários 
da Companhia,  mas quase todos toparam apostar três por um.  

Ele anotava as apostas na caderneta, e, quando saíram, perguntou se o  gordo tinha feito as contas de quanto ia pagar se perdesse, mesmo a três por  um. O gordo 
piscou:  

- Meu cavalo eu conheço, vai depender de você.  Entraram no Quadrado, o clube dos pobres, um galpão de madeira com  assoalho que balançava com a dança, as paredes 
tremiam, o sanfoneiro ali  tocava com pandeiro e zabumba. Quando parou a música, o gordo pagou  cerveja para os músicos, bateu palmas para anunciar a corrida; lembrou 
que  ia ser a segunda revanche do cavalo, só que agora sem tribofeira, tinha um  jóquei de verdade, um doutor em cavalo e corrida de raia:  - Um doutor carreirista! 
Ele anotava as apostas, a três e até cinco por um, e ganhou o apelido de  Doutor. Depois o gordo sentou pedindo cerveja, ele pediu uma gasosa; e os  homens riam: 
ele não era menino mas bebia como se fosse. Saqueiros, peões,  comerciários, todos iam pedir ao gordo para aumentar as apostas, o gordo  aceitava. Disse que, se 
fosse ele, apostava também:  

- Oportunidade é que nem vento, quando você vê, já passou.  - Mas e se a gente perder? - ele insistiu baixinho, o gordo esticou o dedinho:  - Olha! Se passa pela 
sua cabeça perder, nem devia montar o meu cavalo!  Ele foi para a pensão pensando, nem ouviu o que discutiam Mané Felinto e Zé do Cano, só prestou atenção quando 
falaram do médico que tinha se  

133
  
matado. Doutor Gabriel Martins, contou o encanador, tinha vindo a Londrina no lugar do Doutor Osvaldo, o da febre amarela. Era moço o Gabriel,  formado de novo, 
família antiga da capital, começava carreira como delegado da Higiene. 
Chegou, atendia pobre sem cobrar, atendia rico do mesmo  jeito que atendia pobre; ficou amigo de todo mundo, conheceu uma moça  e noivou. Iam fazer piquenique na 
beira do Tibagi com outros médicos e  moças, iam casar logo; aí o doutor recebeu um radiograma da cidade de São Paulo. Queriam o paradeiro duma cidadã de nome tal, 
idade tal, fugida de leprosaria com a tal lepra-nervosa que não aparece na pele mas é contagiosa do mesmo jeito.  

- E o que ele fez?  Ele fez o que devia, disse Zé do Cano; respondeu que a moça estava ali  sim, no endereço tal. Depois convidou os colegas médicos para jantar, 
serviu  vinho e charutos, despediu de cada um; tomou veneno e amanheceu morto  na cama, vestido e pronto para o caixão. Os médicos resolveram todos assinar  juntos 
o atestado de óbito, dando como causa da morte parada cardíaca.  - Pois morreu mesmo do coração, não é?  Ele foi deitar de coração pesado, pensando em Tiana e nas 
crianças, e  nos homens que tomavam decisões; aquela era uma terra de homens que  tomavam decisões. Amanheceu, foi para o sítio treinar ainda o cavalo,  mas  no 
começo da tarde já voltou à cidade para ir pegando aposta de bar em bar,  nas casas de comércio. Era sexta-feira, à noite estavam lotados o Redondo e  o Quadrado, 
e ele passaria pegando apostas próprias, a dois, três, quatro,  cinco por um. Ninguém pedia dinheiro casado, mas anotavam em papéis  que enfiavam na carteira, ele 
anotava numa folha que guardou no bolso do  coração. Na pensão, faria as contas debaixo de lamparina: se perdesse, eram  cinco contos de réis; mas se ganhasse, era 
muito mais. Mané Preto riu, ele  não devia se preocupar:  

- Se perder, arranjo um poço procê se enfiar.  No sábado recolheu mais apostas ainda, enquanto o cavalo descansava.  O domingo amanheceu nublado, e desde cedo só 
se falava na corrida. Dez  da manhã, já corriam as primeiras carreiras, pangaré contra pangaré até por  dez tostões, mas depois do almoço começaram a chegar as famílias, 
as mulheres com sombrinhas  se debruçando nas cercas de taquara, crianças com  cavalos de pau, moças de braços dados, os homens apostando. A raia era  numa rua plana, 
que ainda só tinha uma casa ou outra, e o povo se juntava  onde seriam as calçadas, moleques trepavam em pilhas de tábuas, velhos  

134  

sentavam em cadeiras trazidas de casa. As carreiras eram de cavalos cada vez  melhores, e os homens apostavam cada vez mais, as mulheres já soltavam  gritinhos e 
aplaudiam as chegadas, depois o vencedor desfilava para os aplausos.  

Ele preferiu ficar longe falando com o cavalo, o gordo pegava mais apostas. Quatro da tarde, conforme o combinado, o juiz mandou alinhar os dois  cavalos.  

Só então ele tirou o paletó, enrolou as mangas da camisa até acima do  cotovelo, e ouviu que gritavam o nome do outro cavalo. Tirou as botinas e  as meias antes 
de montar, ficou falando na orelha do cavalo. Montou e  o  cavalo ficou parado na linha, esperando quase sem se mexer, enquanto o  outro pateava, bufava, demorou 
para se alinhar. Montavam os cavalos em  pelo, e o outro jóquei agarrava a crina; ele não, acariciava. Quando o juiz  levantou o braço com a garrucha, agarrou a 
crina firme com a mão esquerda,  falou com o cavalo numa voz atiçada - Agora, campeão! - e o juiz gritou  quando disparou - Vá!  

O cavalo disparou na frente do outro, os homens gritando o nome do  cavalo, moças gritando o nome do jóquei, e logo corriam emparelhados. Mas,  toda vez que o outro 
ameaçava passar, ele tocava no cavalo com o rebenque,  só um toque, como um convite, enquanto o outro jóquei batia com força,  gritava. Ele continuava falando com 
o cavalo, com cuidado para não morder  a língua no tropel - Vá, campeão, Vá, campeão! - e o cavalo se esticava, livrando meio corpo, um corpo, venceriam por dois 
corpos a carreira de duas  quadras. Os homens punham a mão na cabeça, não acreditavam, o gordo  recolhia as apostas rindo. Ele botou de novo o paletó e também foi 
recolher  as suas apostas. À noite, contou todo o dinheiro na cama e Zé do Cano disse  pronto, você já pode buscar a família.  

- Antes preciso duma casa.  Para alugar, disse Zé do Cano, só se achava rancho condenado a cair logo;  casa, ali, era melhor construir que alugar. Com aquele dinheiro 
ele podia  comprar material e ainda pagar a primeira prestação do terreno; madeira era  barata e mão de obra...  Como se fosse hoje, Mané Felinto entra no quarto, 
de chinelos e cuecas,  o corpo miúdo e rijo de trabalho, fala de dedo para Zé do Cano:  

- Se o proletariado fosse virar a outra face toda vez que apanha, a escravidão tavaí ainda!  

Faz dois dias discutem Jesus.  

135
  
- Mas - Zé do Cano responde calmo - se todo mundo fosse cristão mesmo, ninguém tinha escravo, não é?  

- Mas acontece que ninguém é cristão mesmo - Mané Felinto quase  grita - O pobre porque não pode e o rico porque não quer! "Perdoai-vos uns  aos outros"... Vai ver 
se capitalista perdoa dívida!  

- Pois é, é mais difícil ser cristão que comunista, não é?  Mané Felinto pensa um pouco e estoura:  - Você é um provocador, isso sim! Bem diz Lênin que onde tem 
um revolucionário sempre tem um provocador!  

Foi você que entrou aqui discutindo, diz baixinho Zé do Cano:  - E se quiser saber, você que prega a todos conforme suas necessidades,  o José aí precisa duma casa, 
vamos fazer?  

- E tem que ter cozinha grande - ele lembrou, ainda pensando que era  brincadeira do encanador.  

O hospital cochila. O caçula acorda quando a copeira entra para levar a  bandeja. Ela pega o vidro de pimenta e arregala os olhos:  

- O senhor deu isto pra ele?!  - Gostaria, filha, ele gostava duma pimentinha cumari. Quer experimentar?  Cinquentão bem cuidado, o caçula se chega com um sorriso 
e um jeito  que as copeiras devem conhecer muito bem, ela pega logo a bandeja para  sair, ele pergunta a que hora vem o café.  

- Mande trazer reforçado, viu, e umas frutas também, bastante bolacha,  bota na conta.  

Ela já saiu quando ele diz que o velho não gostava de miséria. Pega o telefone, pede à telefonista o  número duma floricultura, ela informa que  o hospital tem floricultura, 
ele pede uma dúzia de rosas brancas. Desliga o telefone e esfrega as mãos:  

- Era a flor preferida de mamãe...  

Uma noviça traz as flores e ele junta as mãos como se admirasse uma obra  de arte:  

- Uma noviça! Uma noviça é como uma freira em botão, não é, irmã?  Sempre com meio sorriso, ela enche jarra na pia, enfia um a um os botões  abrindo. Diz que, botando 
uma aspirina na água, as rosas vão viver bem mais.  

- E você tem aspirina aí, filha?  - O senhor pede para a enfermagem.  

136  

Ele assina o pedido das rosas, liga para a enfermagem e pede aspirina, a  enfermeira pergunta se o médico receitou.  

- É pras rosas, minha querida.  A atendente traz a aspirina, ele esmaga na colher e coloca na jarra, picando  o dedo num espinho.  - Quem sabe assim - diz para as 
rosas - vocês aguentam até o velório - e põe num copo, no criado metálico da cama, a única rosa aberta.  Perfume de rosa, zunido de mosca.  

Num terreno cercado em frente à igreja, os ingleses tinham feito uma  quadra de tênis, cobrindo de saibro a terra vermelha, para de tardezinha  jogar com roupa branca, 
enquanto as mulheres tomavam chá num chalé ao  lado da quadra, as xícaras finas no tronco de peroba serrado como mesa.  Quando o sol bicava a mata no horizonte, 
iam todos para casa, a noitinha  era dos mosquitos. As casas que não tinham tela nas portas e janelas tinham  cortinados e, pouco antes da hora dos mosquitos, telas 
e cortinas eram fechadas em toda a cidadezinha, como se as casas sofressem duma mesma  febre.  Naquele dia, quase na hora dos mosquitos, o diretor da Companhia, 
Mister Thomas, estava em pé com outros ao lado da quadra, olhando o jogo  de dois moços. Alguns estavam de terno e outros de bermudas e camisas  brancas, quando 
ele se postou ali ao lado da mesa onde as senhoras tomavam  chá. Um de terno perguntou o que ele queria, normalmente só os ingleses e  seus convidados entravam na 
quadra.  - Preciso falar com ele - apontou Mister Thomas e continuou ali em pé,  

de  terno novo e rosa branca na lapela.  

A rosa era do jardim duma casa alemã, onde uma velha cuidava das rosas,  ele puxou conversa e a filha traduziu o que  a velha contou: no começo, diziam  que naquela 
terra vermelha não dava rosa branca, embora desse todo tipo de  flor. A muda daquela roseira branca tinha sido enfiada ali na terra, de qualquer  jeito, depois de 
dias viajando numa bolsa, e agora floria o ano todo. Pelo  menos - a velha sorria e a filha traduzia séria - era uma alegria naquela  terra de trabalheira.  

- Mulher aqui sofre - emendou a filha.  - Então a senhora, por favor, me dê uma rosa pra minha mulher.  Agora estava ali com a rosa na lapela, branca, como os ingleses 
de branco,  

137
  
e aquilo podia ser sinal de sorte. Mister Thomas era como George, meio  

vigies e meio orasiieiro, decerto para se entender com uns e outros:  

- Boa tarde - falou sem sotaque mas de mãos nas costas - O senhor deseja?  -  Comprar um terreno, uma data.  -  É no escritório.  

- Já comprei material, não tenho dinheiro pra dar entrada no terreno.  -  É no escritório, faça o favor.  - Falaram que depende do senhor.  O inglês olhou nos olhos, 
e olhava de cima; tinha lutado em guerra, diziam  que mandava mais que o prefeito.  

- E quer que eu vá abrir o escritório agora para atender o senhor?...  Não, queria só a palavra, garantindo que teria um terreno onde botar uma  casa, antes de viajar 
para trazer a mulher. O homem sorriu, e uma mulher  disse não negue um favor, Thomas, ao primeiro homem aqui com uma flor  na lapela. O inglês virou brasileiro, 
chamou um escriturário e mandou abrir  lá o escritório, deixasse o cidadão ali escolher uma data. E o sol ainda clareava o escritório  quando escolheu o terreno 
no mapa na parede, a quatro quadras da igreja, quase no alto do espigão. Depois o escriturário falou agora o  senhor assina aqui, num contrato de compra, e aqui 
na segunda via também.  Ele dobrou o contrato em quatro, enfiou dentro a rosa branca. Na pensão,  enfiaria o contrato dentro de um livro dado por Mané :  

- Você é inteligente, José, leia isto.  Enfiou o livro no alforje, e mal amanheceu foi ver o terreno; a Companhia  tinha fincado estacas numeradas. Era quase na 
beira da mata e tinha um  capinzal virando capoeira. Dois dias de roçada, disse Zé do Cano. Entraram  no mato e viram  também que era um terreno bem inclinado. Faça 
o poço  no alto e a fossa no baixo, disse Mané Preto. Pra pobre sempre dão osso,  disse Mané Felinto. Ele disse que tinha sido escolha sua, o pedreiro falou  bom, 
fazer o que:  

- Você pode fazer uma casa com porão...  Ou ter uma adega quando enriquecer, disse Zé do Cano, e começaram  a tirar medidas; ele perguntou o que estavam fazendo. 

- Vamos fazer uma casa aqui, não vamos?  

Só então viu que não era brincadeira, eles queriam fazer mesmo a casa.  Perguntou quanto.  - Quanto o que?  - Quanto vão cobrar?  

138  

Zé do Cano falou pelos três:  - Compre só o material, nosso trabalho fica de graça.  

Ele ficou pensando:  - Por que?  - Por amizade, ué.  Sentiu que corava, Mané Preto riu e meteu enxadão na terra revirando minhocas.  - Pra mim vai ser uma escola 
- Zé do Cano largou a enxada - Vou virar construtor, que encanador não dá. Chega de trabalhar! O melhor negócio é contratar gente pra trabalhar pra gente!  

Mané Felinto disse que essa era a própria essência do capitalismo, o homem explorando o homem, e começaram a discutir, esqueceram dele, enquanto Mané Preto pegava 
a enxada e continuava a carpir.  

Ele  pegou o alforje na pensão, foi para a rodoviária, pegou o primeiro  ônibus para Cornélio. Iam no ônibus três freiras alemãs, uma sentou ao lado  dele; chamava-se 
Trudterta e era feliz como uma criança, ria de tudo. Falava  procurando as palavras em Português; contou que abriam uma escola ali,  logo abririam uma Santa Casa. 
O poeirão invadia o ônibus, uma mulher  reclamou - Não sei como aguentam isso - e a freira com o sotaque alemão  disse poeira, barro, é tudo de Deus, é tudo bom. 

- É que a senhora chegou faz pouquinho - rebateu a mulher.  - Mas vou ficar toda a vi-da, não é assim que-se-fa-la? - ria.  Lá pelas tantas ela cochilou e ele lembrou 
do livro de Mané , tirou do  alforje; era o Manifesto do Partido Comunista, de Karl Marx e Friedrich  Engels. Começou a ler, a freira acordou e perguntou se ele 
sempre lia aquele tipo de coisa. Não, ele explicou, um amigo tinha emprestado; e ela disse  então não leia, não leia, isso é coisa do demônio:  

- Isso vai acabar com a Alemanha.  

Estendeu a mão:  - Me dê, eu pincho fora, não é assim que se fala? Me dê que eu pin-cho fora!  Ele guardou o livro no alforje, a freira juntou as mãos:  

- Eu vou rezar pelo senhor.  

- Já?  Ela fechou os olhos e foi rezando, mexendo os lábios meio sorrindo. Cornélio Procópio continuava uma cidadezinha no alto do morro, com o mesmo  vento forte. 
Os barracões da Companhia eram desmontados para ser levados  

139

a Londrina, alojamentos de peões, restaurante, enfermaria, as casas dos
seis, a Casa Sete dos solteiros. Por isso, eles agora moravam na pensão -

George estava na porta da cozinha. Ele tinha saído de Londrina no primeiro ônibus, e ainda não era hora do almoço, uma ajudante punha toalha nas mesas. Sem falar
nada, ele afastou George e ficou na porta, ela cortava tomates na tábua, parou quando olhou para George e era ele quem estava ali.

- Oi. Tem café?  Ela pegou o bule no fogão, encheu uma xícara e levou até ele; ele pegou  a xícara e ela disse tá quente, deixou na mesa, então se abraçaram, e o
peso  e as pontadas no peito desapareceram. Apareceu a dona da pensão, que  agora vivia adoentada no quarto, disse que ele não devia deixar sozinha uma  mulher tão
bonita. Não vou mais deixar, ele falou, e George tinha sumido.

- Estou fazendo a casa, Tiana.  A dona da pensão botou a mão no peito: ele não podia fazer aquilo, como  ia tocar a pensão sem Tiana? Com as meninas, disse ela,
tinha ensinado às  ajudantes tudo que sabia. E podem começar já, falou tirando o avental, foi  para o quarto tirando o lenço da cabeça. O nenê dormia, ficaram olhando,
acordou.

- Papai - Tiana falou - Papai!  O nenê nem olhou para ele, abriu os braços para a mãe.  - Eu não queria que ele começasse a falar com você longe.  - Ele vai falar
em Londrina.  O menino maior entrou correndo, anunciou que o mamoeiro estava  dando flor - mas chorou quando soube que não ia comer mamão dali.

- Em Londrina a gente planta outro.  E - ela perguntou já fazendo mala - que mais ele tinha arranjado por lá?  Ele desconversou, ela continuou falando para as crianças:

- Vamos plantar um mamoeiro, a mãe vai abrir uma pensão...  Ele ficou quieto. Só à noite, na cama, perguntou porque ela ia sem reclamar nem lamentar, quando a pensão
ali ia tão bem, vivia cheia. Ela suspirou:

- Pois é, até ganhei bastante dinheiro, sabia? Mas descobri que não posso  viver sem você, e você está apaixonado por essa terra-vermelha...

Dormiu no peito dele. De madrugada acordou e voltou a arrumar malas.  Não precisamos ir hoje, ele disse:

- Lá ainda estão fazendo a casa.  Pelo menos as malas ficam prontas - ela voltou para a cama, e logo a cama  começou a ranger. Ele tomava cuidado, disse baixinho
que diabo de cama,

140

a pensão toda pode ouvir; mas ela disse e daí? - trepando por cima dele e  fazendo a cama até guinchar. Depois caiu suada de costas e disse tomara que  tenham ouvido
mesmo:

- Tem uma pessoa que precisava ouvir isso.  - George?  Ela ficou quieta, só disse que queria perguntar uma coisa que não lhe saía  da cabeça: a faca de prata, ele
tinha dito um dia - lembrava? - que já tinha  conhecido sangue de gente...

- É - ele riu - com ela cortaram meu cordão quando nasci...  Riram até acordar as crianças, e quando foram tomar café ela avisou que  estavam tirando férias:

- Vamos com o pai ver onça na cascata...  Foram com uma cesta de piquenique, mas o barreiro do riacho já não  tinha pegadas de bichos, a mata em redor estava derrubada
e o barreiro, seco.  Dava tristeza ver aquilo, mas as crianças correram, montaram cavalo nele,  brincaram na cascata, tontos de alegria com o pai e a mãe juntos.
Passariam  uma semana a pescar, nadar e churrasquear no mato; o menino olhava de  boca aberta o pai acender fogo, destripar caça, fazer espetos de pau com o  canivete;
para alguma coisa servia ter sido tropeiro.

Naqueles dias George beberia nos bares até quase cair; mas não caía.  Começava às cinco da tarde, quando os ingleses paravam de trabalhar e tomavam chá; George tomava
chá com uísque, depois uísque e mais uísque.

- Esse inglês ficou muito apaixonado, disse a dona da pensão.  - Por quem, dona?  - O senhor não imagina?  Ele começou a achar que olhavam quando passava pela rua,
lembrou do  tio  que dizia:

- Chifre é invisível mas todo mundo vê.  A igreja fazia uma quermesse na praça, e ele viu George numa mesa com  uma  garrafa. Sentou sem pedir licença:

-  O senhor está apaixonado pela minha mulher?  -  Perfeitamente - o outro encarou com olhos tão sofridos que ele ficou  com  dó:

- E o que vai fazer?  - Bem - os olhos azuis envesgavam olhando a garrafa - Vou embora, não  sei pra onde mas vou embora.

141

Levantou cambaleando mas se aprumou, disse que ia embora mas antes  queria dizer só uma coisa:

- O senhor tem uma grande mulher.  - Eu sei.  - Pois não se esqueça - e foi para a pensão deixando a garrafa na mesa.  No outro dia o inglês levantou bem cedo com 
a mala pronta, disse que ia  voltar a São Paulo, tinha cansado da terra-vermelha. Que pena, logo agora  que vai chegar o trem, disse alguém, mas o homem saiu com 
a mala sem  levantar os olhos, porque chorava.  

Alguém chora na beirada da cama. Enfermeira pega no pulso. Como era  mesmo que Tiana dizia?  

O tempo planta tanta rosa  o tempo colhe toda rosa  cada rosa no seu tempo  

Corria a notícia de que  o trem chegaria a Londrina na terça-feira, então  ele resolveu que viajariam na segunda, queria chegar antes nem que fosse  um dia. Uma 
semana, tinha pedido Zé do Cano, numa semana podia trazer  a família que ao menos um quarto ficava pronto. O menino gripou e ela  achou que podiam ir na quarta ou 
na quinta, quando o menino melhorasse,  mas ele disse não, de jeito nenhum:  - Precisamos passar o rio antes do primeiro trem!  - Mas porque, José?!  Ele nem sabia 
mesmo porque, disse que era para os meninos verem a  balsa:  - Acho que as balsas vão acabar, e os tropeiros também.  - E os fogões a lenha.  Ela mandou encaixotar 
as panelas, as que tinha trazido de Ourinhos e as  que tinha comprado em Cornélio, e panelas era modo de dizer: eram tachos,  bacias, caldeirões, panelas e panelões, 
frigideiras e chaleiras, toda uma tralha  que ficaria ali até ela mandar buscar. Por ele, nem precisava:  

- Queria que você não trabalhasse mais.  Ela disse que a vida é trabalho o tempo todo, de um jeito ou de outro; e  apontou um passarinho a ciscar no terreiro:  

- Se até ele trabalha, porque eu não ia trabalhar?  

Eu não sou freira para trabalhar desde manhã até a noite sem um salário  decente, diz a enfermeira  para a auxiliar, enquanto trocam a roupa de cama,  virando o 
velho para lá e para cá como um saco de batatas, nem ao menos  olham para os filhos ali em volta. A auxiliar diz que, se não derem um aumento de pelo menos vinte 
por cento acima da inflação, pede a conta no fim  do mês. Saem falando, em seguida entra a Madre Superiora com o hábito  impecável e o meio sorriso de sempre.  

- É preciso rezar muito, meus filhos.  As filhas estão no sofá e o caçula fuma na janela, vai apagar o cigarro na  pia. Quando volta, a freira está olhando os olhos 
fechados do velho com o  mesmo meio sorriso. Seo José era um homem tão forte, diz como quem reza,  nunca pensei fosse ver ele aqui assim - e continua sorrindo. O 
caçula tem o  costume de coçar a cabeça quando vai fazer uma das suas perguntas, e as  filhas se olham enquanto ele se coça com os dedos amarelos de cigarro, até 
que fala com uma vozinha inocente:  

- Irmã, do que a senhora está sempre rindo?  Aí ela ri mesmo, juntando as mãos na boca.  - Meu filho, é tão bonito ver alguém nascer como ver alguém morrer  como 
seu pai, em paz.  

- Quem sabe, né, Irmã? Só ele podia dizer.  Ela pega a mão do filho e a mão do pai.  - Ele está indo para Deus, meu filho, e isso é sempre maravilhoso.  O caçula 
beija a mão branca da freira, ela pede licença e puxa a cadeira  da mesinha, senta e diz que queria mesmo falar com eles. Ninguém mais  que ela sabe quanto a Santa 
Casa deve aos pais deles nesses anos todos, desde a campanha para construção da primeira ala. A prefeitura tinha dado o  terreno, as irmãs mal falavam Português 
mas estavam prontas, treinadas na  Alemanha para tocar um hospital em qualquer lugar do mundo; e os médicos  daquela cidadezinha no meio da mata já tinham prometido 
juntar no hospital o instrumental de cada um, assim só faltava construir o prédio.  

- Era uma cidade pequena com gente de coração grande.  Fizeram campanha, festas, rifas, recitais, corriam livros-ouro, fazendeiros  davam bois para churrasco, sitiantes 
davam frangos, que acabavam recheados  e leiloados na quermesse a preço de peru; até o pobre bem pobre dava seu  

142  

143
  
tostão para a Santa Casa. Naquele tempo só tinha em toda a região o Hospital da Companhia, se é que podiam chamar de hospital uma casa com um  consultório e uma 
enfermaria, um médico e três irmãs enfermeiras.  

- Trudterta, Usvalda e eu - a madre sorri olhando as mãos sardentas de  velhice.  

Eram meia dúzia de médicos na cidade e viviam para lá e para cá, de  carro, de charrete, a cavalo, indo fazer parto em sítio, atendendo gente em  casa, correndo 
socorrer peão ferido em derrubada:  

- Foi o tempo da medicina ambulante, o médico ia até o doente. Hoje,  com tantos ambulatórios, o doente corre atrás de médico e não acha... - quase sorri por inteiro. 

Às vezes um dos médicos ia fazer operação na roça, na luz de lamparina,  ficava preso lá por chuvarada, voltava dias depois, barbudo e feliz. Eram  homens muito 
bons aqueles primeiros médicos de Londrina - a freira perde  o olhar no tempo: não cobravam de pobre, conversavam hora com a pessoa,  trabalhavam rindo, eram amigos 
- suspira:  

- Já os médicos de hoje são concorrentes...  O próprio hospital não é mais de Deus e dos doentes, na verdade é do  governo e das doenças... Nem a classe média consegue 
mais pagar um internamento particular, todos usam a Previdência e assim o hospital vive esperando receber atrasados, certos dias falta até gaze, o pronto-socorro 
vive lotado, gente em macas pelos corredores. Parece o inferno - mas ela ainda sorri  - e já foi uma Santa Casa tão misericordiosa...  

- Agora, tem até que pedir cheque de caução para atender uma pessoa  como o pai de vocês - ela balança a cabeça inconformada mas volta a sorrir  - Vou contar uma 
coisa que não sei se vocês sabem.  

O velho também parece sorrir na cama, sempre na mesma posição, deitado de costas mas com a cabeça voltada para a parede. Por isso a filha mais  nova acha que ele 
está mesmo em coma, ninguém conseguiria ficar tanto  tempo na mesma posição; mas a filha mais velha diz que já disse e vive repetindo que ele não é todo mundo, é 
o velho mais turrão do mundo - e ele  pode muito bem estar mesmo sorrindo, enquanto a madre lembra daquele  dia de 1940. A prefeitura tinha dado o terreno, a campanha 
ia tão bem que  tinha vários tesoureiros, contas em banco, mas o mato crescia no terreno e a  construção não começava. Até o dia em que o Seo Gracia, dos ônibus, 
chegou  ali com um caminhão de tijolos:  

- Pra ver se tomam vergonha e começam isso.  

144  

A superiora de então andava doente, mas foi com as irmãs ajudar a descarregar, e a notícia correu pela cidade, foi juntando gente para ver. Cada  uma pegava um tijolo 
do caminhão, punha na pilha no chão, e o povo  olhando, até que um homem de terno e gravata começou a ajudar.  

- Era o vosso pai.  Aí outros também começaram, num instante descarregaram o caminhão.  Depois ele deixou na pilha de tijolos o paletó e a gravata, pegou um enxadão 
no caminhão e começou a cavar onde o engenheiro, já fazia meses, tinha  estaqueado o alinhamento dos alicerces. Apareceram mais enxadões, meninos iam correndo em 
casa pegar pás para os pais, o engenheiro veio do escritório com mestre de obras. A Companhia mandou uma turma de peões,  mulheres trouxeram sanduíches em bacias 
e limonada em baldes. Elas ficaram ali no sol vendo os homens trabalhar, as ricas se abanando com leques  debaixo de sombrinhas, as pobres cobrindo a cabeça com 
lenço, enquanto  os homens cavavam e suavam juntos como irmãos fazendo uma casa, e assim  naquele dia, quando anoiteceu, estavam cavados os alicerces. O padre rezou 
uma missa ali mesmo, agradecendo a Deus pelo dia de glória, o povo ajoelhando na terra fresca; e depois a construção nunca mais parou.  

- Vossa mãe, naquele dia, soprou alguma coisa no ouvido de vosso pai,  eu vi. Aí ele fez um discurso, dizendo que não tinham cavado alicerces ali,  não, na verdade 
tinham plantado uma semente chamada cooperação, e que  essa semente só nasce em terra onde existe gente de bom coração, tanto que  cooperação é uma palavra com coração. 

Ela era uma freirinha, ainda com roupas trazidas da Alemanha, tão espantada com tudo que, talvez por isso, nunca esqueceu:  

- Também lembro do seu pai cheio de malas - diz à filha mais velha - e  você menininha, seu irmão no colo, no dia em que chegaram nesta terra.  

Fica de olhar parado, enquanto anoitece e começam os sons da janta: os  mesmos do almoço, mas menos ruídos, menos vozes, um almoço em surdina. A madre suspira, levanta 
da cadeira e diz que bem, agora é preciso rezar,  rezar muito. O caçula:  . - Mas porque, Irmã? A senhora quer que ele sofra mais?  No silêncio parece falar o sorriso 
da freira, até que ela fala:  - Não é preciso rezar por ele se não quiser, filho. Reze para agradecer.  - Agradecer o que, Irmã? A vida? - aponta o pai com o queixo 
- Nascer  chorando e morrer gemendo?!...  

145
  
- Se você não tem mesmo o que agradecer, meu filho, então eu vou rezar  por você.  A freira vai dar mais uma olhada no velho, feito uma bênção com direito  a suspiro, 
enquanto a filha mais velha cochicha para o irmão:  

- Agora você viu porque ela é madre su-pe-ri-o-ra...  A mais nova vai até a freira:  - Mas é verdade mesmo que a senhora viu meus pais no dia em que  chegaram aqui? 
- No dia em que cruzaram o rio de balsa - a freira faz o sinal da cruz.  Pega a maçaneta e se volta com a boca e os olhos sorrindo antes de sair:  - Aquele foi um 
dia glorioso. Boa noite!  

146  

Segunda noite  

Naquele tempo uma só chuva não enchia o rio de hora para outra: antes,  a mata bebia quase toda água caída do céu; os troncos cobertos de parasitas  eram enormes 
esponjas sugando a chuva, que tinha que molhar até a última  folha seca antes de pingar na terra. Assim a mata estava quase sempre úmida  e, mesmo no tempo seco 
do inverno, bastava uma chuva para ressuscitar os  atoleiros na estrada. Naquele dia de julho de 35, o balseiro português olhou  as nuvens carregadas mas achou que, 
mesmo que chovesse, a balsa devia  atravessar: o máximo que podia acontecer era todo mundo se molhar - qual  o problema pois, se depois na estrada iam mesmo se embarrear? 
Apontou a  ponte da ferrovia:  

- Além disso, é o último dia antes do trem, tenho que aproveitar.  - E o que você vai fazer depois, João da Balsa? - alguém perguntou e o  português não respondeu, 
soltando do embarcadouro uma das cordas, o ajudante soltava a outra. Jogaram no convés as cordas, cada uma com um  nó na  ponta amarrado com arame; pularam para 
a balsa já na correnteza. Eram  cordas da grossura de um punho, avermelhadas de barro e poeirentas como a  madeira da balsa; o português sempre fazia uma pequena 
nuvem de pó batendo as mãos depois de lidar com as cordas. Depois ficou olhando a ponte:  

- Sabe Deus o que vou fazer da vida...  Iam na balsa um ônibus até com três freiras e um padre; um fordeco da  Companhia e mais um carro com professores de São Paulo; 
na verdade,  disse João da Balsa, professores da França. Ia também no ônibus, só então  ele viu num canto, quieto como uma mala, um sujeito da Índia, um indiano 
mesmo, com saia e turbante.  

Eles levavam só duas malas e duas sacolas, o resto iria depois, de trem.  Não quero deixar nada para trás, ela tinha falado, não quero mais deixar nada  para trás 
- e agora olhava o rio abraçando o nenê; o madeirame ia rangendo.  A balsa montava sobre três batelões compridos de ferro, altos de quase um  

147
  
homem, e o rangido das vigas reboava, o monstrengão de ferro e madeira parecia sempre a ponto de arrebentar.  

- É assim mesmo, dona - João da Balsa ligou o motor puxando o cordt  

uma vez, duas, na terceira o motor pegou, tossindo feito metralhadora nosilêncio do rio. Não se ouvia mais nada, não dava para conversar; todos ficaram olhando o
rio e a mata na margem de lá, as corredeiras mais abaixo e,  cobrindo
metade do céu, uma nuvem quase roxa de cheia. O motor rodava  uma correia que girava uma polia onde passava o  cabo-de-aço das roldanas,  puxando a balsa. Por segurança 
a balsa também ia presa, por um cabo curto,  a outro cabo-de-aço esticado sobre o rio.  

Ventar já ventava antes do ônibus chegar à beirada do rio, esperando a  balsa vir do lado de lá; um vento com cheiro de chuva e redemoinhos de  poeira. As crianças 
tinham corrido nos redemoinhos, Tiana dizendo que não,  redemoinho é coisa do capeta, ele rindo e o nenê chorando. Agora, ventava  mais, e no meio do rio o motor 
engasgou, voltou a tossir e parou. Do carro  da Companhia saiu um inglês barrigudo de bochechas vermelhas. João da  Balsa tirou a boina:  

- Boa dia, doutor - deu um tapa no motor - Esta porqueira enguiça todo  santo dia!  

- Boa tarde - o inglês olhou o relógio; era meio-dia em ponto. E era o  prefeito de Londrina, que ele tinha visto se enfiando em valetas de esgoto  para ver o serviço; 
e era difícil esquecer quem se vestia assim: paletó de brim  cáqui com gravata, calças com culotes e botas altas, um barril espetado em  palitos. Botou um chapéu 
de palha em forma de capacete, olhou a nuvem  já quase preta:  - Vai chover.  Não tem problema, garantiu o português, o motor enguiçava todo dia mas  todo dia eles 
consertavam. Um ajudante já se lambuzava de óleo mexendo  no motor. Então começou a chover. Um trovão estralou e rolou estrondando,  rachando o céu; o menino maior 
agarrou nele e a menina na mãe, correram  todos para o ônibus enquanto água desabava. Antes que pudessem desenrolar  as cortinas, a chuva entrou com golpes de vento, 
até o padre acudindo crianças e bagagens. Só o indiano ficou quieto, olhando a chuva e se molhando  com a janela aberta, até que alguém fechou. Ficaram ouvindo a 
chuva, era  como se estivessem numa cachoeira. Olhando pelas frestas, mal conseguiam  ver os dois carros lá fora.  

148  

Os balseiros e o inglês mexeram no motor, até que desistiram e o inglês  também entrou no ônibus, encharcado; tirou o paletó e torceu, tornou a  vestir e sentou 
nos degraus da entrada. É  o Doutor Willie - um murmúrio  corria o ônibus - gerente da Companhia e prefeito de Londrina, dupla autoridade sentado ali na escada. 
Quando o inglês olhava os colonos, eles  cumprimentavam com a cabeça, ele batia continência de leve. O balseiro  gritou da porta - Nada feito, Doutor Willie! - e 
a chuva engrossou mais  ainda, o nenê chorando, uma mulher rezando, os homens quietos. A mulher  rezava cada ave-maria mais alto, até que o inglês levantou e falou 
mais alto  ainda:  

- Calma, dona, Deus não é surdo!  A mulher parou de rezar alto e o inglês falou que não tinha perigo, um  homem perguntou  como não - Estamos parados no meio do 
rio! - mas o  inglês garantiu que não tinha perigo, era uma balsa feita pela Companhia.  No que disse isso, todos sentiram quando o cabo-de-aço soltou, a balsa como 
se aliviou por um momento, deslizando correnteza abaixo; mas virou recebendo a correnteza de lado e levou um tranco quando o cabo de segurança  esticou. A mulher 
que rezava gritou e voltou a rezar alto, até o motorista se  agarrou no volante esperando o pior, mas o inglês tornou a gritar pedindo  calma, calma - e saiu, ele 
foi atrás.  

O ajudante tinha ido mexer na polia, o cabo tinha soltado chicoteando o  peito do português, sangrava mas ainda queria mexer no motor, um braço  cruzado em dor no 
peito. É responsabilidade minha, repetia, é responsabilidade minha; acabou desmaiando. O inglês e o ajudante conversaram aos  gritos debaixo do toró: o jeito era 
esperar a chuva passar, consertar o motor;  senão, o remédio seria pegar o cabo no rio e puxar a balsa a muque, mas de  qualquer modo tinham que esperar a chuva. 
O português acordou, o inglês  abriu a camisa ensanguentada, olhou e disse que ia ficar bom - Não tem osso  nem tripa à vista - e o balseiro tentou sentar, deitou 
gemendo de novo. Deve  ter quebrado costela, disse o inglês, é melhor não se mexer. Botaram o homem  sobre um cobertor e levaram para o ônibus, estenderam no corredor. 

Um casal saiu do carro dos professores e, com sotaque francês igualzinho  os franceses de Rafard, o homem pediu para ficarem no ônibus, a mulher  estava assustada. 
Usavam roupas grossas que encharcavam muito, e quando  o inglês tornou a torcer o paletó, o francês imitou. A chuva raleou um pouco,  mas ainda era uma chuva forte 
e gelada. Agora a mulher rezava, outro nenê  

149
  
chorava e o português gemia, mas 'Mana cantarolava embalando o nenê e  olhando para ele com um sorrisinho.  

- Que é que tem de engraçado?  - Acho que vamos acabar chegando depois do trem...  O inglês foi até o carro da Companhia e voltou com uma garrafa de uísque.  Ergueu 
a garrafa acima da cabeça, despejando na boca para não beber no  gargalo. Passou a garrafa, o francês bebeu do mesmo jeito. A garrafa foi de  mão em mão e o inglês 
disse que podiam beber à vontade - Tem um barril  no carro. A mulher que rezava disse que também era filha de Deus, pegou e  deu três goladonas, aí continuou a rezar 
baixinho. O francês bebeu de novo  e se apresentou: Clode Levistrô, passando a garrafa ao motorista. O motorista bebeu e disse obrigado, Seo Cláudio, e Seo Cláudio 
ficou.  

O francês falava um Português que dava para entender, perguntou o que  iam fazer para sair dali. Esperar a chuva passar, disse o inglês. A chuva continuava na mesma 
toada, firme e sempre, fria e com vento. A mulher não  rezava mais, comia bolachas como se rezasse, mexendo a boca de olhos fechados. A garrafa chegou ao indiano: 
pegou, olhou, deu um gole, tossiu, deu  outro e  o motorista disse um para o pai, um para o filho, falta um para o  espírito santo, e o indiano sorriu bebendo mais 
um gole, depois passou a  garrafa e disse com sotaque português:  

- Sou indiano de Goa.  Na Índia, disse, a travessia de balsa é coisa de Deus. O francês perguntou  porque; o indiano apontou para a frente com uma mão, a outra apontando 
para trás; disse que cada momento na vida é uma travessia, uma travessia  sempre única, o passado sempre ficando para  trás e o futuro chegando pela  frente. Mas 
estamos é no meio do rio, falou o motorista.  

- Entre o passado e o futuro - o indiano fechou os olhos.  O menino correu no corredor; caiu, o português gemeu. Calma, meu  amigo, pedia o inglês, calma. Pimenta 
no cu dos outros é refresco, falou  gemendo o português, e alguns riram, a mulher voltou a rezar. Nunca vi  chover tanto, disse o francês. É só uma chuvinha de inverno, 
disse o inglês,  precisa  ver no verão... A correnteza mais e mais mexia os batelões, a balsa  jogava, o ônibus balançava.  O ajudante da balsa era pouco mais que 
menino, entrou se abraçando de  frio, tremendo e respingando coberto de lama e graxa. Viu o português no  chão, olhou em volta, quase falou ao motorista, quis falar 
no ouvido do inglês.  

- Que foi? Fale alto, senhor!  

150  

- É que o rio tá subindo muito! - E daí? - só se ouvia a chuva, e o inglês bebeu mais um grande gole,  enquanto o rapaz voltava a falar 
baixo.  

- Fale alto, senhor!  O rapaz então se aprumou erguendo os ombros e quase gritou:  - É que tô com medo do cabo de aço não aguentar... senhor!  A mulher voltou a 
rezar alto, os passageiros falando de repente em várias  línguas, e alguém falou ai, meu Deus; mas ela só olhou para ele, embalando  o nenê com a boca fechada e 
olhar frio, a dizer veja onde você me botou  com nossos filhos.  

- Calma - o inglês ergueu as mãos - Estamos no meio do rio faz tempo  e até agora o cabo aguentou - e bebeu mais.  

- Mas agora é que vai encher mesmo - o rapaz apontou para fora com o  queixo - Agora desce a água das cabeceiras...  

O inglês fechou a garrafa com desgosto, suspirou fundo e saiu dizendo  vamos ver isso, senhor, e o rapaz foi atrás esfregando as mãos. Ele também  foi, a chuva afinava, 
já se via o beiral da balsa, mas não viam a ponte nem as  margens. O rio rolava grosso, encrispado de vento, e o rapaz apontou que a  água já estava avermelhando, 
começava a correr a água das cabeceiras. A  balsa já jogava tanto que tinham que se agarrar nas tábuas, e os motoristas  saíram quase juntos para calçar as rodas 
com cunhas de madeira. O inglês  olhava o rio avermelhando, como diabo podia acontecer aquilo, e o rapaz  disse que era enxurrada das lavouras de algodão:  

- O algodão da Companhia, senhor.  O inglês ficou vermelho também, olhando bem para o rapaz até que  disse bem, o problema agora é sair daqui.  

- O senhor tem alguma sugestão?  O cabo-de-aço estava tão esticado que tiveram medo até de chegar perto;  rangia, ou era a balsa que rangia mais e mais, enquanto 
o inglês estudava a  situação e o rapaz dava palpites. O francês acompanhava sem falar. Da última vez que o cabo quebrou, conta o rapaz, um caminhão lá da margem 
puxou a balsa; mas agora o cabo-de-aço tinha voado para o rio. O inglês resolveu:  

- O jeito é a gente puxar esse troço.  - Como? - ele perguntou, e o inglês falou olhando o cabo esticado:  - Vamos puxar a corda que o senhor vai laçar na roldana 
- e só aí encarou  com os olhos azuis:  

151
  
- Vi o senhor correndo na raia, vai conseguir.  

Ele tirou o paletó, o colete, os sapatos, como se fosse mesmo montar em  pelo, e  o inglês mandou tirar as meias e vestir nas mãos. Depois, sem poder  usar os dedos, 
ele tirou o chapéu com as duas mãos e deixou na cabeça do  rapaz. Perguntou ao inglês o que era mesmo que devia fazer. O inglês, sem  falar nada, lhe amarrou bem 
a corda na cintura, aí apontou a roldana. Ele  subiu no mourão do beiral, pegou o cabo e tremiam, ele e o cabo. Calma,  disse o inglês dando outra corda; então a 
primeira corda era  para ser puxado  do rio se caísse. Ficou sem saber como levar a outra corda, o inglês disse para  enfiar  nas calças, ele enfiou, apertou a cinta, 
pegou o cabo com as mãos nas  meias e deu graças de não estar engraxado. Avançou a mão direita, pegou  firme, avançou a esquerda e a balsa balançou, perdeu o pé 
no mourão, o  corpo girou e se viu pendurado pelas mãos. Jogue os pés, gritou o inglês, e  ele abraçou o cabo com as pernas, no instante em que Tiana saía do ônibus 
sem o nenê, ficou parada olhando. Vai, gritou o inglês, vai antes que você  canse!  - e ele começou a subir pelo cabo, levando uma mão de cada vez e  depois as pernas, 
o cabo passando pela barriga.  

Ouvia o guincho da roldana cada vez mais perto, rodando para lá e para  cá conforme o balanço da balsa: como ia laçar aquilo sem a roldana lhe moer  os dedos? Chegou 
ao cabo-guia, de onde saía o cabo da balsa, e estava com  uma mão em cada um quando o da balsa rebentou. De repente se viu pendurado sobre o rio, agarrou também 
com a outra mão o cabo-guia, vendo a  balsa girar e descer na correnteza. Viu os homens correndo pelo convés, e  ela esticando o braço como se pudesse puxar ele 
dali, o inglês gritando alguma coisa. Mas ele só lembrou que estava amarrado na balsa pelas cordas,  quando foi arrancado do cabo e jogado no rio, puxado pela corda 
amarrada  na cintura.  

Foi sendo arrastado debaixo dágua e tentou subir, mas as cordas eram tão  pesadas que rolou pelo fundo, tentando arrancar a corda enfiada nas calças,  mas tinha 
na ponta o nó do tamanho de um punho fechado. Puxava, e aquilo não saía das calças, até que a balsa puxou, num safanão que rebentou o  cinto e levou a  corda, enquanto 
folgava a outra corda amarrada na cintura;  e de repente se viu acima da água, a balsa logo adiante e os homens puxando  a corda.  

Afundou de novo com o peso da corda amarrada na cintura, de novo  voltou bracejando, viu na balsa o rapaz apontando alguma coisa lá adiante e  os homens parando 
de puxar, e só então lembrou da corredeira. Viu os homns 

152  

 correndo para o ônibus, Tiana também, e afundou de novo. O inglês  tinha dado um nó duplo na corda da cintura, como um enorme umbigo, e  mesmo fora da água 
seria difícil desatar; então bracejou para cima furiosamente, aí recebeu outro puxão da balsa e saiu à tona de novo. Viu a balsa  bater nas pedras e os batelões 
de ferro entortando como papelão; viu o ônibus  balançando enquanto um dos carros caía no rio. Nadou levado  pela correnteza, a corda afundando e puxando para baixo; 
mas viu que ia passar entre  dois batelões, afundou ouvindo os guinchos e estrondos do ferro contra as  pedras. Decerto lá encima, naquela confusão, não iam se lembrar 
de continuar puxando a corda, que já deviam ter soltado de vez - continuava sendo  levado pela correnteza, esperando a corda esticar e pensando vou morrer,  vou 
morrer, quando começou a bater em pedras.  

Na corredeira o rio se espraiava, tanto que as pedras afloravam aqui e ali,  e ele escalou ainda por baixo dágua, o peito quebrando galhos podres, pisando em pedras 
lisas de lodo, até que saiu à tona de novo, agora com os pés nas  pedras e água pela barriga - mas continuou sendo levado pela correnteza até  a corda esticar. Só 
aí pôde respirar direito. Depois, com a corda esticada,  andou pelas pedras na direção da margem, até achar um ponto onde a água  passava pelo joelho. O inglês gritava 
acenando para a margem, enquanto a  correnteza continuava a empurrar a balsa contra as pedras, ferro guinchando  e madeira estralando. O inglês gritava com as mãos 
na boca, gritava tanto  que a barriga sacudia, mas o rio rugia nas pedras e ele não entendia uma  palavra. Só agora sentia como a água estava gelada.  

O inglês apontou, ele olhou para a margem, vinham dois homens com  cordas nos ombros e paus. Entraram no rio usando os paus para andar na  corredeira, enfiando entre 
as pedras, agarrando, tirando, voltando a enfiar.  Quando chegaram nele, viu que os paus eram cabos de enxada, que eles  cruzaram fincando nas pedras. Eram peões 
de derrubada, um mulato sarará  e um negro que sorriu com dentes de ouro:  

- Boa tarde, doutor.  Ele ainda estava de colete e gravata.  - A sorte - o mulato lutava para lhe desatar o nó na barriga - foi não ter  enroscado essa corda em 
galho lá no fundo.  

Desamarrado, ele viu que tinha que lutar para não ser levado pela correnteza, agarrou numa pedra. O melhor, gritou o mulato, era tirar logo o  povo da balsa! Amarrou 
sua corda fina na corda grossa da balsa, ainda com  o rolo debaixo do braço, e pegou um dos paus, começou a voltar pra margem  

153

espetando o pau nas pedras e desenrolando a corda. O sarará mostrou o que  iam fazer: levar a corda até uma árvore esgalhada nas pedras, e daí estender  a outra 
corda até a margem. Mas quanto mais o negro desenrolava a corda,  mais a correnteza puxava e eles foram ajudar.  

Outras enchentes tinham engalhado a árvore firme nas pedras. Passaram  a corda pelo galho mais grosso e puxaram, até que esticou acima da água,  sobre uma fralda 
rasa da corredeira, e dali até a margem o rio dava pelo joelho sobre as pedras. Mas a água redemoinhava funda entre a balsa e a primeira pedra, cada um da balsa 
teria que passar pela corda com meio corpo  na água.  

- Minha mulher tá com nenê! - gritou.  O negro riu com os dentes de ouro:  - A gente dá um jeito, doutor.  O ajudante agachou lá na beirada da balsa, pegou a corda 
e desceu até a  água, logo estava ali com eles. Os peões foram até a primeira pedra e espetaram os paus em cruz, mostrando que eram poucos metros de água até ali; 
mas ninguém mais se atreveu, agarrados no beiral da balsa. Ele viu que ela  estava com as outras mulheres e as crianças bem no meio da balsa, em volta  do ônibus, 
agarrando onde podiam.  

Então o inglês entrou no ônibus com o motorista. O ônibus manobrou  até a ponta da balsa mais perto da margem, e, mal calçaram as rodas, com  outro equilíbrio a 
balsa começou a girar na correnteza, até bater o bico na  pedra. Os peões estavam ali, podiam ter sido esmagados mas riram.  
Rindo, tiraram as pessoas uma a uma, primeiro alguns homens para ajudar no caminho pela corredeira, ao longo da corda, depois as mulheres; e a  rezadeira foi a primeira, 
só que agora não rezava, a boca tão fechada que não  se via os lábios; depois Tiana e o nenê dormindo. Ainda acho que de trem ia  ser melhor, ela falou dando o nenê, 
e foram juntos até a margem, depois ele  voltou para  pegar o menino e a menina. Levou as  crianças para a margem,  voltou para ajudar os outros. Cada um que passava 
por ele agradecia, menos  o inglês, que tirou a garrafa do peito e bebeu mais um gole no meio da corredeira.  

- Água fria, não?  E a freira:  - Deus abençoe o senhor, pode ser comunista mas é um homem bom.  Tremiam de frio, batendo os dentes, mas o indiano sorria. O português 
já  não sangrava, e seria o último a sair da balsa, carregado pelos peões. Quando estavam todos na margem, o inglês disse que podiam esquentar caminhando  rio acima 
até o armazém da Companhia, o português iria no cobertor com  quatro homens pegando pelas pontas. Foram debaixo duma chuva fina mas  ainda gelada, enquanto o motorista 
e o ajudante, com os peões, tentavam  amarrar a balsa para não jogar mais nas 
pedras; o rio rugia continuando a  encher.  

Quando o motorista chegou ao armazém, todos já tinham tomado café e  torcido as roupas para secar no corpo. Perguntaram dos peões, o motorista  disse que tinham 
enfiado as enxadas nos cabos e pegado uma trilha.  

- E a gente nem sabe o nome deles - Tiana dava ao nenê mamadeira de  farinha de trigo, e lembrou: - Ao menos tem leite nessa tal Londrina?  

Suspirou e continuou falando, ali sentados num canto do armazém sobre  encerados empilhados, falou que ele era louco, um homem casado com três  filhos se jogando 
num rio daquele jeito, sem ao menos avisar, só podia ser  louco e ela devia ter visto isso desde o primeiro dia, ele se jogando na frente  de cavalo desembestado, 
era louco, era isso, louco. Mas - ela só parava para  tomar fôlego - ele não se iludisse, iam chegar sem bagagem naquele fim de  mundo e, pela amostra, já dava para 
ver o que iam ter pela frente, então  soubesse que ao menos dinheiro ela ainda tinha - ali na bolsa debaixo do  braço - e ia fazer o que sabia fazer:  

- Vou abrir uma pensão.  - Vai se matar de trabalhar.  - Melhor que viver sem trabalhar.  Não se falaram mais naquele dia, enquanto chovia até escurecer. Ficaram 
esperando pelo inglês, saiu para ver o que podiam fazer - e volta quase noitinha, ensopado e contente: primeiro a má notícia ou a boa notícia? Vamos  começar pela 
má  notícia, disse com as mãos nas costas: teriam que passar  aquela noite ali, a estrada estava que era só barro, mas no dia seguinte, logo  que a chuva parasse, 
decerto mandariam outro ônibus. E a boa notícia:  

- Todos são hóspedes da Companhia e... - esfregou as mãos - já comeram  carne de veado?  

Teriam todos que se ajeitar e dormir ali mesmo, mas podiam usar o que  quisessem. Era um daqueles armazéns desmontáveis vindos da Inglaterra,  com armação de ferro, 
cobertura de zinco e paredes de madeira, onde a  Companhia guardava de ferramentas a peças de trem, e as lamparinas enchiam tudo de luz e sombra. De repente a porta 
abriu com um pontapé e os  dois funcionários do armazém passaram com um veado morto num varal. A  

154  

155
  
rezadeira desatou a chorar, o padre e as freiras começaram a rezar e o inglês falou bem, não se pode agradar a todo mundo, também tinha mandioca para quem quisesse. 
Todos continuavam ainda sentados pelo chão, ainda espantados, as roupas ainda úmidas. Então ela estendeu um encerado num canto,  deitou o nenê, pegou 
uma lamparina e foi até o inglês:  

- Preciso de fogo.  O inglês ficou olhando para ela sem entender.  - Fogo pra cozinhar. Panela, caldeirão, tudo serve.  Ele chamou os dois funcionários, mandou que 
ficassem à disposição da  senhora. Eles cozinhavam num quarto nos fundos, onde também dormiam,  e ela foi até lá. Logo um voltou com caldeirão e resmungando alto: 
agora,  além de tudo, tinha que obedecer mulher - E ela diz que quer o caldeirão  brilhando de limpo, esfregado com areia! Saiu batendo a porta e repetindo  lá fora 
- Brilhando de limpo! Alguns riram, e todos começaram a se mexer,  as freiras foram ajudar na cozinha, descascando abóbora e mandioca. Quando começou o cheiro de 
sopa, o indiano abriu os olhos e também foi pegar  um prato de estanho na prateleira. Trouxeram o caldeirão da cozinha, o inglês  serviu primeiro as mulheres e as 
crianças. Comeram de prato na mão, e o  francês perguntou sopa do que era aquela; ela disse que de pescoço e miúdos  de veado, até o miolo, mandioca e cebola. Só? 
- perguntou o inglês. Só,  disse ela, era o que tinha.  

- Então a senhora devia cozinhar para a Companhia.  Aí começou a cheirar carne assada, ele foi ver: era um fogão a lenha e os  pedaços do veado assavam na chapa, 
a lenha ainda verde chiando borbulhas  na boca do fogão.  Quando a carne assou de um lado, ela virou cada pedaço  e só então salgou, jogando no meio cebola que as 
freiras tinham cortado em  metades. Quando a carne assou do outro lado, mexeu tudo sobre a chapa,  carnes e cebolas, e disse pronto, deixem as costelas por último. 
Os pedaços  de cebola estavam moles, e a carne, reparou o inglês, não tinha mais o amargor de caça.  

- A cebola é a rainha da cozinha - ela pegou seu prato frio de sopa; comeu  e foi deitar com as crianças.  

O inglês rolou um barrilete de uísque do armazém até o quartinho dos  fundos, e ali ficaram meia dúzia de homens sentados em caixotes em volta  do braseiro, onde 
de vez em quando jogavam um nó-de-pinho. Roeram todas  as costelas da chapa, e lá pelas tantas ele se viu falando com o francês, muito  interessado de saber que 
ele tinha sido tropeiro. Procurando palavras, o homem  

156  

falou que na Europa não mais fundavam cidades, toda a terra fazia tempo luva loteada e plantada, todas as cidades fundadas fazia séculos, as estradas leilas e até 
os destinos traçados; mas no Brasil não, ainda se podia ver tudo  
jantando do chão, ainda havia até tropeiros e companhias colonizadoras.  - Vocês ainda não viram nada - o inglês deitou num cobertor ao lado do  Ioga° - Precisam 
ver um cafezal florindo. Boa noite.  

Logo estava ressonando, e os homens foram cada um caçar seu canto no  armazém, ficaram só ele e o francês. Ele abriu a porta dos fundos, olhou o  céu; mal se via 
o claro da lua escondida. Amanhã vai estiar, ele falou, e o  francês perguntou como é que sabia, pegando uma caderneta para anotar.  Ele explicou como pôde, que 
aquilo dependia primeiro do mês do ano, e  também do jeito do dia e da noite, levando em conta ainda que estava em  beira de rio e por isso o céu se via tão fechado; 
sem esquecer que continuava  a ventar na mesma direção e isso limparia o tempo. O francês desistiu de  anotar, foram dormir.  

Ela dormia, e ele deitou com as crianças entre eles, com os pés gelados e  sem travesseiro; quase não dormiu. Acordou com a correria do menino, com  torcicolo mas 
feliz de ver o céu azul. Esperaram a manhã toda por um ônibus  que chegou com Gracia e  uma turma; iam tirar a balsa da corredeira, tirar o  ônibus da balsa e tirar 
as bagagens do ônibus, ficassem todos sossegados.  Antes tomaram café e Gracia contou que estava comprando mais ônibus, ia  dobrar a frota. Não tinha medo da ferrovia, 
achava bom para se livrar das  mudanças, tinha gente que até guarda-roupa queria trazer de ônibus; e, além  disso, quanto mais gente chegasse de trem a Londrina, 
mais gente andaria  de ônibus pela região.  

- Estrada e cidade a gente vai abrindo.  A turma foi para o rio com cordas e cabos, e eles foram para o novo ônibus;  o português foi deitado no banco inteiriço 
dos fundos. Chegariam a Londrina depois de uma dúzia de atoleiros, mas ainda a tempo de ver a chegada do  primeiro trem. A pensão mais familiar ficava mesmo perto 
da ferrovia, então  desceram a rua junto com as famílias da cidade em roupa de domingo, eles  ainda enlameados, ele descalço com os pés vermelhos de barro, mas era 
tanta gente que ninguém olhava para baixo. A estação estava cercada de  gente, crianças com bandeirinhas da Inglaterra e do Brasil, e o trem chegou  apitando com 
duas bandeironas cruzadas na frente da locomotiva.  

Estouravam rojões e iam começar os discursos quando eles foram para a  pensão, ele tão cansado que tirou as roupas enlameadas, tomou banho e  

157
  
deitou na cama de casal, dormiu antes de escurecer, tremendo de frio debaixo do cobertor fino.  

- Será que ele não está com frio? - a filha mais nova põe os dedos no  braço do pai, a mais velha chama a enfermeira. Num instante, conforme o  caçula, ou depois 
de uma eternidade conforme as filhas, a enfermeira aparece, pega um cobertor no armário e estende sobre o lençol, sai sem falar  nada. As filhas comentam que essas 
enfermeiras de hoje são umas cavalas,  tratam os doentes como se  fossem gado.  

- Pois um animal nessa situação - diz o caçula - já teria sido morto.  Uma filha morde o lábio, outra vai estralando os dedos um por um.  - Não é mesmo? - ele pergunta 
ao filho do meio, que entrou bufando,  diz que ainda vai perder a paciência com esse hospital, imaginem que não  deixaram ele entrar sem limpar as botas:  

- Tinha um pouco de bosta de vaca, coisa natural, bosta já seca, não ia  sujar nada - mas não, teve que procurar um engraxate para poder entrar ali.  

As filhas se olham balançando a cabeça, o caçula insiste: um boi que ficasse assim,  sem acordar nem comer, já não teria sido morto? O fazendeiro  fica ao lado da 
cama olhando, pergunta como está ele, senta na cadeira da  mesinha olhando as botas.  

- Sabem quanto estão cobrando por uma engraxada?  As irmãs se olham e suspiram.  - Que é que vocês pensam? Não uso bota por boniteza, é pra trabalhar!  - E isto 
aqui é um hospital, meu querido - sopra a mais nova - não é  curral.  

Vocês têm é dor de cotovelo, ele resmunga. Elas trocam olhares pegando  as bolsas, beijam a testa do velho e, antes de sair, a mais velha pergunta onde  o caçula 
vai jantar. Pode deixar que eu me viro, diz ele, e as duas se olham  suspirando de novo e saem. São duas cobras, diz com raiva o fazendeiro:  

- Só sabem fazer veneno.  - E você - o caçula fala sem raiva - é um bezerro mal desmamado.  Silêncio. O outro fala com raiva:  - Já você está com cinquenta anos 
nas costas, e ainda morando na casa  do  velho, e agora?  

Silêncio.  

158  

- Pela herança a casa é tua, certo, mas ninguém vai continuar pagando  empregada pra cuidar de você, não, meu irmão.  

Silêncio.  - Você tem que se aprumar na vida.  - Estou tentando.  - É? Que é que anda fazendo?  - Evitando chato.  Silêncio. A copeira põe a cabeça pela porta e 
pergunta se vão jantar. O  caçula pergunta se é carne de boi; é canja. Então eu quero, ele diz lavando  as mãos enquanto ela sai e volta com a bandeja, deixa na 
mesinha e  o fazendeiro vai para o sofá. O caçula senta na cadeira, destampa a sopeira e enche  o prato. Enfia a mão no bolso, tira o sal e a pimenta.  

- Não come mais carne de boi porque? - o irmão solta um risinho - Medo  de  engordar?  - Não - o caçula sopra a canja - Medo de virar viado.  - Ah, só faltava essa, 
boi é coisa de homem, rapaz!  - Não estou falando de lidar com boi - o caçula fala entre colheradas - Estou falando de comer um animal que é castrado,  vive confinado, 
recebe  hormônio feminino pra engordar e morre cagando de medo, comer um bicho  desses não pode fazer bem.  O fazendeiro bate as mãos nos joelhos - Ah, essa é boa! 
- e levanta; olha  pela janela e fecha a tela, é hora de pernilongo. Anoiteceu, olha o relógio;  essa é boa, repete, dizer que carne de boi faz mal. O caçula toma 
várias colheradas antes de corrigir:  

- Eu não disse que faz mal, disse que não faz bem - põe no prato uma  pimenta vermelha - Deve ser por isso que tem tanto viado hoje em dia...  

O fazendeiro ri.  - ... a começar pelo teu filho.  A risada engasga:  - Que que tem meu filho?!  -  Só se você ainda não prestou atenção...  -  Diz, que que tem 
meu filho?! Fala!  - É viado, ué, você ainda não sabe?  Um avança chutando, outro se levanta derrubando o vidro de pimenta,  a mesinha acaba entre os dois, levando 
empurrões e pontapés até que entra  o  neto; que isso, tio, que isso, tio, deixem disso, calma; e gritando nem ouvem  o Nonno resmungar, mais de enfado que de dor. 

159
  
- Esse filho da puta não merece o feijão que come!  - Pois é, a verdade dói...  Mais empurrões, pontapés até na cama e o neto gritando parem já com  isso, é um hospital, 
parem já com isso! Mas só param quando entra a enfermeira,  que isso, gente, que isso?! O fazendeiro bufa, boi bravo; o neto diz que  é uma barbaridade:  

- Vocês são irmãos!  - Pois é, irmão a gente não escolhe, né? - o caçula sai.  O cheiro de pimenta toma o quarto, a enfermeira sai e volta com copeira,  panos e 
baldes, limpam o chão enquanto o fazendeiro diz ao neto que esse  tio seu, rapaz, só não digo que é a ovelha negra porque ovelha é um bicho  muito bom:  

- Esse filho da puta nunca ergueu uma palha na vida, sempre arranjando  desculpa pra viver às custas do velho!  

- Mas - o neto fala baixo - sempre ouvi dizer que o tio tem problema de  cabeça, não tem?  

- Tem é falta de vergonha, caçula mimado - o fazendeiro fala alto - Com  dez anos de idade eu já trabalhava, ele com cinquenta nunca trabalhou, é  um perfeito sanguessuga! 

Cheiro de desinfetante.  - E decerto agora, com a herança, o filho da puta vai continuar sem trabalhar...  - Tio, a mãe dele era a sua mãe.  - Filho da puta... - 
o fazendeiro sai batendo a porta, as botas batem corredor afora.  

A enfermeira sai com a copeira; o neto fica olhando o Nonno, apaga a luz  do teto, deixa só a da parede. Chega o filho mais velho, pergunta se tem  novidade, o neto 
nem responde; são pai e filho, com o mesmo nariz do velho. Um pergunta quem vai passar a noite aí hoje, o outro responde pensei que  fosse o senhor:  - Eu já 
passei a noite passada.  - É que sua mãe diz que nós já fizemos nossa parte, que os outros filhos  também têm que ajudar - geme oh, meu Deus - A sua mãe acha que 
nós  fomos enganados na divisão da herança, não para de falar nisso.  

- Vai descansar, pai - o neto suspira - Eu fico de novo, mas não fale pra ela.  - E os teus primos? Será que nenhum outro neto ao menos passou por  aqui?  

160  

- Deixa pra lá, pai, isso é uma coisa de forçar, e cada um tem sua vida.  - É, cada um tem sua vida. Boa noite, filho.  - Até amanhã, pai.  O pai abre a porta 
e lá fora fala baixinho:  - Se ele acordar, pergunta se não quer voltar pra casa.  

Ele acordou com dia claro, demorou um pouco para lembrar onde estava, foi até a janela, abriu e olhou, estava na terra-vermelha. Não viu as roupas,  procurou, não 
achou. As crianças ainda dormiam na cama de solteiro da  pensão; ficou olhando, era o pai daquelas pequenas pessoas, a menina com  os cabelos de Tiana e o menino 
com a cara dele, os dois com o nariz de  batata dos Pellerini, embora a menina clara e o menino quase mulato. Mãe  é mãe o tempo todo, dizia a mãe dele, pai é pai 
de vez em quando. Botou a  cara pela porta, enrolado no cobertor, ouviu vozes na cozinha. Foi descalço  e lá estava Tiana, tomando café e conversando com Mané Preto, 
Mané Felinto e Zé do Cano.  

- Vivai - Zé do Cano ergueu a xícara - Lançando moda?  As roupas dele estavam numa cadeira perto do fogão, com botinas e sapatos usados que não eram dele; Mané Preto 
disse que eram para ele experimentar, rindo:  

- Se não se incomodar de calçar sapato de preto...  -  Como acharam a gente aqui?  - Isto aqui ainda é uma cidadezinha, meu amigo - Zé do Cano levantou  batendo 
as mãos nas pernas - Vamos ver a casa?  

Ele se vestiu e ela acordou as crianças, deu pão com queijo ao menino,  ele jamais esqueceria, mingau para a menina, e ela pegou o nenê e uma  mamadeira, ainda sem 
abrir a boca. Saíram todos juntos e as  ruas já tinham  trilhos de pneus, a terra brilhando entre as poças dágua. Em alguns lugares  se erguiam facões de barro entre 
os trilhos, por onde o menino ia correndo.  A menina ia no colo dele, e só pararam diante da casa.  

O terreno tinha sido roçado, só ficando umas árvores no fundo. O tablado  do assoalho se erguia sobre troncos brutos, onde se via ainda cotos de galhos  cortados. 
Uma escada de madeira, com corrimão, levava a uma varanda que  ainda era só assoalho, mas disse Mané Felinto que teria parapeito de mata-juntas trançadas e um portãozinho; 
e vasos, disse ela, muitos vasos e uma  trepadeira. Os esteios já estavam em pé, com o vigamento do telhado: uma  

161
  
casa sem parede, disse o menino, e ficou de boca aberta vendo Mané Preto  rir com os dentes de ouro, daí perguntou:  

- Porque só preto tem dente de ouro?  Rindo, Mané Preto se agachou no meio da casa sem paredes; e mexendo  os olhos contou a história do povo preto, que era preto 
como todo mundo no  começo do mundo, quando pediram a Deus para ficar brancos, só para variar,  e Deus então mandou todo mundo se banhar num lago, onde iam ficando 
todos brancos. Mas o lago foi secando com tanta gente, até que os últimos  só puderam molhar as palmas das mãos e dos pés - e mostrou as palmas das  mãos, brancas 
e encaroçadas de calos. Mas, continuou, Deus ficou com dó  e resolveu que, em compensação, os pretos iam ter os dentes mais brancos,  cada dente uma joia. Mané Preto 
riu:  

- Por isso, quando preto perde um dente, só mesmo outro de ouro no  lugar.  

Mané Felinto disse que o ouro era uma invenção do capitalismo, Zé do  Cano disse que as moedas eram de  ouro na Roma Antiga, quando ainda nem  existia capitalismo. 
Começaram a discutir enquanto Mané Preto mostrava:  ia abrir o poço no alto do terreno, nos fundos, já tinha aberto uma fóssa rasa  ali perto da casa, que podiam 
fechar assim que passasse o esgoto na rua. Ela  disse mas, passando o esgoto, o senhor não vai mais cavar fossas, vai? E quando chegasse a água encanada - ele riu 
- também não ia mais abrir poço:  

- Mas Deus me dando saúde, trabalho eu arranjo. Também sei lidar com  madeira, dona.  

Por falar em madeira, disse Zé do Cano, madeira era barata mas telha não,  e o dinheiro não tinha dado para o telhado. As tábuas e mata-juntas estavam  ali empilhadas 
para as paredes, e os tocos tinham tirado da mata, mas agora  também faltava tijolo e manilha para os encanamentos. O chão da cozinha,  ela emendou, também queria 
de tijolo, com um puxado para o tanque.  

- E também quero criar meus filhos com banheiro de gente.  Com privada, com ladrilhos, com uma caixa-dágua grande para a água  chover em vez de pingar do chuveiro. 
Com dinheiro, disse Zé do Cano, dá  para fazer de tudo neste mundo. Nós temos dinheiro, ela falou passando a  mão num esteio, ele jamais esqueceria também daquele 
gesto, a mão dela  na madeira áspera, uma farpa picou, ela arrancou com os dentes e chupou  o dedo, então olhou para ele com amor.  

Foram pra rua olhar a casa; sobre os tocos, ainda parecia mais uma balsa,  e as crianças já se enfiavam debaixo, andando agachados. Se tivessem cachorro, disse Mané 
Preto, podia dormir debaixo da casa, e ali também podiam  guardar lenha. Ela olhava de mãos juntas e os olhos se molharam. Vamos,  ela chamou 
as crianças, vamos que eu tenho que fazer muita coisa, vamos,  e só falaria com ele na pensão, almoçando uma comida que as crianças estranharam de acostumados com 
a dela. Que bom, ela disse, se toda comida  por aqui for ruim assim, eu tenho mesmo que abrir uma pensão. Pegou na  mão dele dizendo que tinha um tesouro:  

- Você tem amigos.  -  E você tem dinheiro.  - Mas dinheiro não compra amigos.  - Nem amizade compra coisa alguma.  Ela sorriu triste:  

A maior carga na vida  carrega a pessoa amarga  

As toalhas da pensão mal cobriam as mesas. Alguns peões comiam, lambiam o prato com pão e viravam de borco, para comer a sobremesa no fundo  limpo.  - Minha pensão 
- ela disse baixinho - vai ter pires de sobremesa e toalha decente.  Para eles, serviram a sobremesa em quatro pires diferentes, e comiam o  queijo com goiabada 
quando um homem chegou dizendo fiquem à vontade;  era jornalista: 

- Coutinho, do Paraná-Norte. Então o senhor é o herói da balsa?  O homem era mineiro, começava com uma conversinha mansa, fazendo  uma pergunta, contando um caso, 
sempre ouvindo com muita atenção. Em  meia hora tirou dele coisa de que nem lembrava mais, e no dia seguinte estava no jornal:  

O Herói da Balsa,  Um Novo Londrinense!  

Chegou ontem a Londrina um herói da Revolução Constitucionalista, o  Sr. José Pellerini, que confirmou a vocação heróica numa acidentada travessia  do Rio Tibagi 
pela balsa. Esse precário serviço de transporte torna-se obsoleto  com a ferrovia entregue ontem pela Companhia de Terras Norte do Paraná. O  

162  

163
  
Sr. Pellerini foi protagonista, ao lado do Sr. Prefeito Willie Davith, de um  drama que envolveu uma vintena de passageiros, e que por pouco não acaba  em tragédia. 

Como várias vezes alertamos, um dia a precariedade da balsa haveria de  colocar em risco os passageiros - e ela acabou literalmente entregue à correnteza, com imprevisíveis 
consequências para todos, quando o Sr. Pellerini lançou-se às águas com intrepidez, conforme várias testemunhas. Com determinação,  e correndo grandes riscos, logrou 
levar uma corda até a margem, daí resgatando os passageiros com o auxílio do Sr. Willie Davith e do sempre diligente  pessoal da Companhia.  

Ouvido ontem pelo Paraná-Norte, o Sr. Pellerini afirmou ser mais um dos  brasileiros que atendem ao chamado da Companhia, para a grandiosa colonização do Norte do 
Paraná. Já adquiriu uma data e constrói  casa na cidade,  enquanto procura as oportunidades que a terra-vermelha há de oferecer a todos.  Sua graciosa esposa, Dna. 
Sebastiana, adianta a intenção de abrir hospedaria  em nossa cidade.  

Uma coisa fica bem clara, falou Zé do Cano:  - O jornal é da Companhia.  Ela só falou uma coisa:  - Meu nome, escrito, fica pior que falado.  Depois do almoço pediria 
ao casal da pensão que cuidassem do nenê enquanto saía uma hora ou duas. Ela vai ver a casa,  pensou ele, e ela tinha todo  o direito: era dela o dinheiro para a 
construção dali por diante. As crianças  foram descobrir o quintal da pensão e eles saíram, subindo a rua juntos sem  se falar nem olhar. Aqui e ali ainda havia 
poças e barro mole pela rua, ao lado  de barro já em torrões, levantando poeira quando passava um carro. Na praça,  de novo os táxis se enfileiravam para tirar foto, 
e agora já eram mais de vinte,  quase trinta, o fotógrafo com tripé e capuz. Esta cidade cresce que nem pé de  abóbora, ele falou, mas  ela só falou é, vamos ver, 
e só então olhou para ele:  

- Me deixe sozinho um pouco, tá?  Ele ficou na praça, ela foi por uma rua que não era a da casa. Ele foi até  a casa,  e os três amigos serravam e martelavam; ele 
arregaçou as mangas e  tentou ajudar, acabou atrapalhando. Mané Preto parou para beber água da  moringa e disse vai cuidar da tua vida, que aqui a gente cuida.  

Ele saiu a andar de novo sem rumo pelas ruas, inútil entre tantas construções e ferramentas. Andou até ficar com uma sola de barro; raspou num "chora-paulista", 
uma lâmina de foice sobre paus fincados no chão, todas as  casas de comércio tinham diante da porta. E foi só o que fez naquele dia.  

Numa esquina, Góis discutia com o vendedor de couros de onça.  - Mas o senhor reclama do que? - o vendedor abria os braços - Esse bicho  não tem serventia nenhuma! 

- Bicho sem serventia, pra mim, é caçador.  - Olha como fala!  - Eu falo e sustento! - Góis encarava - Se aparecer na minha mata, atiro  pra matar!  Esse barbudo 
é louco, disse alguém. Góis entrou no bar onde ele estava,  tinha um couro de onça na parede. Aqui não entro mais, o barbudo falou  saindo. E louco, é louco. Mas 
que seria do mundo sem os loucos, ele falou,  e voltou a andar pelas ruas de terra, coração pesado, onça ferida. Na janta, a  comida da pensão estava melhor e ela 
disse que tinha ficado com dó, tinha  ajudado um pouco. Antes - falou como se fosse coisa sem importância - tinha  passado na Companhia e comprado duas datas vizinhas 
da casa. Ele ficou  olhando para ela e ela continuou amassando arroz com caldo para o nenê,  até que ele perguntou se ela estava brincando.  

- Não - ela olhou através dele - Eu falei que vou abrir uma hospedaria,  não falei?  - Não era uma pensão?  Não, ela sorria olhando  longe, o jornal tinha razão: 
- Hospedaria é melhor, parece até mais elegante, né?  Ele perguntou se ela acaso tinha dinheiro para construir uma pensão ou  hospedaria ou fosse o que fosse, e 
ela disse que não precisava pagar nada  pelas datas, por enquanto, o primeiro pagamento seria dali a um ano, e podia  também ir pagando com comida para a Companhia, 
ideia do Doutor Willie.  Ela falava dando comida ao nenê, sem nem olhar para ele. Além disso, continuou, ia construir aos poucos, começando com quatro ou cinco quartos 
e...  

Ele empurrou o prato e saiu, olhando os sapatos emprestados; e num bar  se olhou no espelho, sem paletó nem chapéu, mais que nunca a imagem de  um fracassado. Pediu 
um café no balcão, o Coutinho do jornal se chegou,  perguntou se tinha lido a notícia, e perguntou daqui, perguntou dali, ele  acabou contando que ela não gostava 
do nome Sebastiana, o apelido era  Tiana. O outro anotou.  Depois ele passaria a semana a alugar caminhão para trazer areia do rio,  tijolos de Jatay, o velho posto 
militar que ia virando Jataizinho; telhas de  

164  

165
  
Assai, a nova cidade que ia sendo aberta por japoneses. Cruzou com Gracia,  o espanhol falou de Rolândia, uma cidade de alemães também começando  numa clareira; 
surgiam cidades por todo lado, transporte era o futuro:  

- Quer trabalhar comigo, José?  Podia ser motorista, começando como cobrador até aprender a dirigir; ou  podia ser fiscal de linha, o que quisesse, menos mecânico; 
que mecânica  exige vocação, explicou o espanhol, e se ele tivesse vocação já seria mecânico desde rapaz. Era coisa de pensar; a verdade é que não sabia fazer nada 
na  vida, talvez acabasse cobrador de ônibus, contando dinheiro dos outros, ou  no máximo fiscal, vigiando o trabalho dos outros. Com a roupa molambenta, mal tinha 
sido reconhecido por Gracia. Então descarregou na casa os  últimos tijolos, vendo que Mané Preto já roçava as duas datas vizinhas, e foi  procurar um alfaiate. Era 
quinta-feira e mandou fazer um terno completo,  com colete. Não tinha um tostão no bolso, perguntou se podia pegar no sábado e pagar na segunda.  

- Dizem que quem não tem dívida não faz a vida, não é?  Numa loja de ferragens e roupas comprou também um chapéu, gravata,  sapatos e galochas, ficando de pagar 
na outra semana. Quando dizia o nome,  os comerciantes abriam sorrisos:  

- O herói da balsa!  Para alguma coisa valia ser herói, disse várias vezes para os novos sapatos.  Passou a sexta-feira lassando o sapato novo e ajudando na construção 
da casa,  serrando tábuas, que era só o que fazia bem. À tarde chegaram de Cornélio  os caixotes dela, trazidos da ferrovia por duas carroças; foram empilhados no 
primeiro quarto já com paredes e coberto. Ela discutia com Mané Felinto e  Zé do Cano a planta da hospedaria, riscando no chão as futuras paredes com  um pau de 
vassoura. A capoeira cortada, amontoada num canto, já esperava  secar para ser queimada. Fogueiras enfumaçavam a cidade, ele vivia com  vontade de fumar e não tinha 
dinheiro para o fumo, tinha prestado conta de  cada tostão dela depois de comprar o material. Enquanto ela mexia nos  caixotes, como se fossem novidades as velhas 

panelas, ele voltou a andar pela  cidade - já tão empoeirada depois da chuva que, nos quintais, os varais estavam sem roupas, para não sujar enquanto secavam. Gente 
passava tossindo,  as casas de janelas fechadas, as paredes respingadas da lama.  

Será que vai chover? - ouviu uma voz perguntar com sotaque, era o professor francês. O homem tornou a agradecer pela balsa, e ele já estava cansado daquilo, continuou 
andando; o outro foi atrás. Sentaram num daqueles 

166

primeiros bancos de praça da cidade, feitos de madeira bruta, ao lado duma  valeta esperando os tubos de esgoto. De longe vinha o batuque do clube dos  pobres e 
a clarineta do clube dos ricos. O francês anotava na caderneta,  perguntando da terra, das árvores, cavalos, plantações, e enfim perguntou a  profissão dele.  

- Sou esperador: passo a vida esperando.  Esperando o dia seguinte, esperando a próxima lua, esperando uma oportunidade, esperando.  

- Pensei que o senhor fosse fazendeiro.  - Eu tenho seiscentos metros de terra, na cidade, que espero pagar não  sei  como.  
Uma rua saía da praça, descendo a colina até a ferroviária, e nas portas  dos bares ficavam homens vendo o movimento. Chamavam a rua de geme-na-rampa e rola-embora, 
porque quem chegava de trem subia por ali gemendo com o peso de malas e baús, e quem ia embora também descia por ali, às  vezes escorregando e rolando pelo barro. 
Perguntou o que o francês fazia ali,  e o homem disse que já tinha visto o que queria, uma cidade-nova nascendo  como só na América nasciam as cidades. Já até podia 
ver a cidade crescendo:  paralelas à ferrovia, as ruas das lojas e bancos, claro, pois por elas passaria  mais movimento; as outras ruas eram interrompidas pela 
própria ferrovia, e  decerto ali ficariam as lojas menores, bazares, pequenos negócios e serviços.  No futuro, talvez a cidade crescesse também do outro lado da 
ferrovia, mas  sempre cresceria mais para o oeste:  

- As cidades crescem mais para o poente.  Ele foi dormir com aquilo na cabeça, ela já dormia. O sábado amanheceu  chovendo, mas ele foi acordar o alfaiate. Pegou 
o terno, voltou para a pensão  e se vestiu enquanto ela acordava; calçou as galochas.  

- Aonde você vai?  Continuavam sem se tocar.  - Não sei - falou saindo.  Ia se apresentar ao Gracia, ou aos ingleses na Companhia, e pedir emprego. Esperava que 
fiscal de ônibus não precisasse usar uniforme como os  motoristas e cobradores, ou que a Companhia não tivesse empregos só atrás  de escrivaninhas. Parou para um 
café com o último tostão. No bar, um homem dizia que precisava comprar uma fazendinha para plantar café, coisa  de cem alqueires quando muito, que café ia ser o 
ouro verde daquela terra.  Ele tomou o café, folheando um jornal deixado no balcão - e lá estava:  

167  
  
Hospedaria Pioneira  

A esposa do Sr. José Pellerini, o Herói da Balsa a que nos referimos na  edição passada, confirma ao Paraná-Norte a intenção de abrir a Hospedaria  Pioneira, a primeira 
no gênero em nossa cidade. Dona Tiana, como já se faz  conhecida,  estima que em menos de um mês já estará recebendo os primeiros  hóspedes à Rua Maranhão 110.  

Ele perdeu a vontade de procurar emprego. Uma ventania com cheiro  de chuva varreu a cidade, a poeira rodava em nuvens, depois começou a  chuviscar. Ele ficou na 
esquina debaixo do guarda-chuva, olhando as marcas  de pés e pneus no pó já virando barro novamente. Parou de chuviscar, dois  homens cruzaram a rua escolhendo onde 
pisar, tomaram café no bar e saíram  conversando. Pediram fogo, e ele acendeu os cigarros com a velha binga que  nunca falhava, sempre com querosene e pedra nova; 
ao menos isso. Quase  pediu cigarro mas lembrou: quem tem vício, sustente. Um dos homens perguntou a hora, ele tirou do bolso o relógio de prata; também tinha ao 
menos  isso, as horas. Tem tempo ainda, disse um homem, e o outro disse é, vamos  esperar. Com isso, ele pensou, somos três esperando.  

Os dois homens começaram a falar de terra, um dizendo que ia plantar  café e o outro dizendo que queria era vender metade da fazenda - Para poder  plantar sem dinheiro 
de banco. Falou da fazenda, duzentos alqueires de  terra da melhor, encostada nas terras da Companhia e com muita água,  coisa de primeira. Saía do bar o homem que 
queria comprar terra, e ele  chamou, o homem chegou desconfiado, pois não.  

- Não é o senhor que quer comprar cem alqueires?  Apresentou o outro homem:  - Este senhor aqui quer vender cem alqueires.  Os homens conversaram e ali mesmo marcaram 
de visitar a fazenda no  outro dia mesmo, aí viraram para ele: era corretor de terras, não? Quanto ia  querer de comissão? Ele ia responder qualquer coisa, viu que 
lhe olhavam a  gravata, o colete, e o comprador disse que pagava de bom grado os dois e  meio por cento de costume:  

- Também picareteei terra e respeito o picareta.  Ele ficou quieto. Os homens marcaram de se encontrar ali mesmo cedinho. Amanhecendo, ele estava lá, o domingo estava 
azul e partiram num  fordeco com correntes e enxadões. A fazenda era num vale que começava a  

168  

ser retalhado, aqui e ali um roçado ou um pasto, e cafezais crescendo na  altura do joelho. Deixaram o carro no fim do carreador, foram andar por  trilhas ou abrindo 
caminho a facão na mata, vadeando riachos, e um peão  levava uma escavadeira. Volta e meia o comprador pedia para o peão cavar,  para ver se a terra era vermelha 
e funda, ajoelhando e enfiando o braço até  o fundo do buraco para sentir a frescura. Na mata, antes de aparecer a terra-vermelha era preciso cavar um palmo de podreiro, 
como dizia o peão, uma  camada escura de folhas e galhos podres com muita minhoca. Beberam água  de minas, tiveram que se ajudar  para passar sobre enormes troncos 
caídos.  Viram um tamanduá-bandeira e antas, capivaras e  macacos em bandos.  

- Deus sabe o que faz - disse o peão - Mas faz cada coisa que só vendo  - e mostrou um monte de folhas picadas, de um metro de altura; um formigueiro onde viviam 
dois tipos de formigas, as miúdas embaixo e as graúdas encima. Via-se carreiros dos dois tipos de formigas partindo do formigueiro, e eles seguiram um carreiro das 
formigas graúdas; numa pequena  clareira deram com uma jaboticabeira tão alta e carregada que subia do  chão um cheiro forte de jaboticabas podres. Os galhos da 
jaboticabeira varavam compridos por entre a mata, procurando sol. Eles chuparam jaboticabas até enjoar.  

Viam só pedaços do azul do céu, e só aqui e lá o sol chegava ao chão,  lanças de luz no inundo de folhas. Abaixo das  grandes árvores e acima da  capoeira, ficava 
uma mata mais baixa, de árvores menores, ou árvores grandes  mas ainda novas, e palmitos. Ele perguntou o que faziam com tanto palmito  quando derrubavam a mata. 
O peão riu: que é que podiam fazer? Derrubavam  os palmitos e queimavam junto com as árvores, ué! E de repente o peão  parou, olhou em volta. Tem onça, falou, a 
gente não vê mas ela vê a gente.  Continuou abrindo a capoeira a facão. Passaram por um magote de pinheiros,  o peão disse que, no frio, as gralhas do Sul subiam 
até ali para comer e enterrar pinhão. Pararam para comer pão com mortadela numa bica, um dos  homens encostou num galho e levou um susto com um bicho-preguiça.  

No hospital o vento bate a porta e o Nonno treme de susto na cama, as  filhas se olham. As lembranças, depois de tanto tempo, são como fotografias:  o bicho-preguiça 
subindo pelo galho; o fordeco voltando a Londrina; os  homens fechando o negócio no cartório na segunda-feira cedo, ele assinando  como testemunha; e ao meio-dia, 
no banco, desconta cheque e enfia um  

169
  
maço de notas em cada bolso, mais dinheiro do que ganhou na raia, mais do  que jamais tinha ganhado na vida.  

Na pensão, botou o dinheiro na mão dela:  - Pra ajudar na casa.  

Fotografias: ela lhe pegando a mão; eles se beijando no quarto vazio, as  crianças brincando no quintal, o nenê dormindo; ela dizendo vem, puxando  para a cama, 
vem:  

-A gente não pode continuar assim, vem.  A cama rangendo na pensão cheia de gente passando, portas batendo,  vozerio de almoço, ninguém irá escutar uma cama.  

Vem, geme o neto baixinho, vem, e a mulher arqueja vou, vou; vem, vem;  vou, vou. O hospital dorme na madrugada; já cantam galos. O neto goza  gemendo, a mulher 
goza urrando baixinho, o sofá rangendo. Depois ficam  respirando forte, suspirando fundo. Que loucura, diz a mulher, se entra uma  enfermeira... Cliques e triques 
de botões e fivelas, até que um zíper pede  silêncio. Suspiros.  

- Você é um tesão - a voz do neto igual a voz do bisavô.  

- Você é um louco - a voz gasta da mulher - Duas noites seguidas em  hospital é dose pra leão...  

Ela geme.  

- ... e mais louca sou eu de acompanhar. Acho que dormi no braço, deu  torcicolo.  

- Vem cá que eu faço massagem.  Ela começa a  ronronar. O neto pergunta se ela está gostando, ela rum-rum... Sabe, diz o neto, o que acontece é que além de ser meu 
avô, esse  velho aí é uma parada:  

- Ou foi uma parada, coitado, agora taí sofrendo à toa.  - Família é isso - ela geme de prazer.  Pois é, diz o neto, conforme Sartre, o inferno são os outros... 
- ... e eu acrescento: principalmente a família.  - Cada vez mais acho que você foi é mal casado - ela vai firmando a voz  - Eu, apesar de descasada, adoro minha 
família, inclusive meu ex-marido!  

- Pois eu - agora é ele que quase geme -, eu acho que a família é nossa  primeira e última prisão, do útero ao caixão. Não deixam nem a gente morrer como quer.  

- Você não diz essas coisas em sala de aula, diz?  

- Porque não?  - Bom, acho que é por isso que estou apaixonada por você - ela suspira  

- Por isso é que estou aqui, né?  

O sofá range, o neto levanta e fica ao lado da cama:  - Ele taí sofrendo à toa, pode ficar aí semanas, e não me sai da cabeça  que bastava uma injeção...  - Porque 
você não usa o travesseiro? - ela fala doce - Também funciona...  

Silêncio, até que o neto sussurra:  - Não estou brincando.  - Nem eu. Pare com isso, ninguém tem o direito de decidir a morte de  

170

ninguém!  

- Só Deus...?  - Ou a própria pessoa.  - Desde que não esteja amarrada numa cama, não é?  Um galo canta longe.  - Além disso, você não é a favor do aborto? Qual 
a diferença?!  

Outro galo responde.  - Bom, faça o que quiser, eu só não quero ver - o sofá range, ela vai para  a porta - Eu vou embora, quero estar em casa quando meu filho acordar. 
Vai  ficar?  

- Mais um pouco.  Ela continua na porta, o neto ao lado da cama, e agora é a vez do Nonno suspirar. Ela sussurra:  

- Duvido que ele esteja em coma.  - E eu duvido que ele queira ficar assim, ele gostava de resolver as coisas.  Ela sai. O neto fica tempo ao lado da cama. Pega 
uma almofada no sofá,  uma das tias deve ter trazido, tem rendas  de crochê da Vó. Continua ao lado  da cama com a almofada nas mãos, até que pergunta Nonno, que 
é que o  senhor quer? Sussurra:  

- É morrer que o senhor quer?  

Repete alto:  - Hem, Nonno? O senhor quer morrer, que é que o senhor quer? Hem, Nonno?!  O velho abre os olhos e olha como quem não vê:  - Ih, querer eu queria tanta 
coisa...  Fecha os olhos - e o neto larga a almofada, recua trombando na mesa, 
sai  
  
171
  
quase a correr pelo corredor, repetindo meu Deus, meu Deus. Passa pelo  posto de enfermagem, a enfermeira pergunta o que foi, ele diz nada, nada,  os olhos olhando 
nada; e vai embora a pé esquecendo o  carro. Nem vê que•  está chegando no estacionamento o tio fazendeiro, com rolos de arame farpado na carroceria. Está amanhecendo. 

- Bom dia, Irmã, alguma novidade?  A freira está saindo do quarto, diz que tudo continua nas mãos de Deus.  



Segundo dia  

Deus sabe o que faz, disse alguém quando tiraram do poço o corpo de Mané

172

 Preto.  - Então - falou Mané Felinto - Deus é um tarado de matar assim um  homem como este.  Mané Preto estava no fundo do poço quando a dinamite explodiu nas mãos, 
então estavam arrebentadas,  mas na boca aberta os dentes de ouro  ainda pareciam sorrir. Eu perguntei a ele, repetia Zé do Cano:  

- Cansei de perguntar se sabia lidar com dinamite, e ele só ria.  Pelo menos não sofreu pra morrer, disse alguém...  - e só viveu pra trabalhar, disse Mané Felinto. 
Tinham levado mais de hora para tirar o corpo; antes tiveram que reforçar  com tábuas a boca do poço, para não desbarrancar com tantos homens puxando; Mané Preto 
era um peão dos antigos: comia bem, trabalhava muito  e pesava bastante. Gente enchia o quintal, mulheres já rezavam, e os homens  não sabiam o que fazer com o corpo; 
alguém até falou que ele tinha cavado  tanto poço e agora nem água tinha para se lavar, e era verdade, a dinamite  era para quebrar uma laje lá embaixo e chegar 
à água. Levaram o corpo de  carroça até o bebedouro de cavalos, onde deitaram no chão de pedra, deixaram só de cuecas e lavaram com baldes de água e escova, até 
que a pele  vermelha de terra voltou a ser preta.  

A multidão rodeava e Tiana abriu caminho, olhou o corpo, ajoelhou fazendo o sinal da cruz, rezou um tempo com as mãos na testa, levantou perguntando onde ia ser-o 
velório. Ninguém tinha pensado nisso, e alguém falou que,  quando morria um peão assim, solteiro e sem parente, nem tinha velório.  

- Pois esse vai ter - ela pegou um dos braços do morto - na nossa casa.  Ninguém vai ajudar?  

Os homens se atropelaram para levantar o corpo, uma mulher deu um  lençol, um peão forte pegou em cada ponta, e tantos pegaram nas beiradas  que o corpo ficou estendido 
sobre o pano esticado. Antes passaram na pensão,  

173
  
viram que ele estava com todas as roupas por lavar, mas outros peões deram  a camisa um, outro as calças, outro ainda o  paletó. A cozinheira borrifou  perfume com 
um ramo de alecrim e assim, elegante e perfumado, Mané  Preto foi pela rua estendido  já sobre uma porta arrancada dos batentes.  

Pararam no armazém do Turco, onde os caixões ficavam num quarto dos  fundos, entre sacas de batata e cebola. Zé do Cano palmeou Mané Preto,  estendido na porta que 
os peões se recusavam a descansar no chão. Zé do  Cano entrou com o Turco, escolheu um bom caixão, não dos melhores,  palmeou, perguntou o preço, saiu e lá fora 
disse apenas o preço, e só não  enfiaram a mão no bolso os que seguravam a porta. Um chapéu passou, o  dinheiro deu para o caixão e ainda, disse alguém, sobrava 
para o café e a  pinga do velório.  

Deitaram Mané Preto no caixão e levaram para a casa ainda sem portas  nem janelas, só os buracos nas paredes. O Turco colocou os quatro sírios, e  mulheres acenderam 
velas, começaram  a rezar; os peões foram para o quintal. Ao menos, disse um, o negão ia para a terra num caixão de gente branca,  de madeira boa e envernizada, 
com frisos e enfeites, uma cruz em relevo e  alças douradas.  

O assoalho de madeira nova foi sendo embarreado por gente que entrava  para ver o morto, ficavam em pé ao lado do caixão, até porque a casa ainda  não tinha um só 
móvel; depois saíam para o quintal, onde se formavam as  rodas. Tiana fez café num bule sobre tijolos no chão, com lenha catada por  ali, e todos bebiam nas mesmas 
poucas canecas. Famílias chegavam com  crianças, que ficavam sem piscar olhando o morto, ele tinha feito poço em  muitas casas, contava histórias. Anoiteceu, acenderam 
lamparinas e apareceram garrafas de pinga e de uísque. As casas da rua eram uma aqui, outra  lá, entre terrenos encapoeirados, e de uma casa trouxeram cadeiras, 
de outra  casa bancos compridos de madeira. Começaram a contar piadas e logo riam  tanto no quintal que alguém sempre aparecia numa janela, pedindo silêncio  com 
o dedo na boca.  

Uma hora, estourou uma gargalhada e Tiana apareceu na janela, a roda  se desmanchou lá fora. Ela foi para o quintal e falou podem rir à vontade,  ele era um homem 
alegre. Uma viola estava numa cadeira.  - Quem toca? Ele ia gostar.  

Um mulato pegou a viola e começou a cantar. No caixão, mesmo com  lenço amarrando o queixo, Mané Preto sorria. Cantavam em duplas, toadas  e modas que muitos conheciam 
de criança e faziam coro; cantavam abrindo  

174  

o peito e inchando as veias do pescoço, mas quando um baiano bateu um  pandeiro disseram não, pandeiro é falta de respeito. De madrugada chegou  uma mulher clara 
e forte com um mulatinho no colo, ficou tempo ao lado  do caixão, o menino dormindo no ombro, devia ter um ano; depois acordou  e mamou no peito da mãe sentada na 
escada. Quando amanheceu, voltaram  muitos que tinham ido dormir, e quando o  sol da janela bateu no corpo,  fecharam o caixão. Antes Tiana colocou nas mãos de Mané 
Preto flores do  mato; e ele, sem saber porque, colocou entre os dedos do negro canivete de  cabo branco que tinha desde menino. A mulher clara deixava o choro correr 
pela cara, o mulatinho brincando com os peões.  

Saíram para a rua onde os postes de madeira ainda estavam deitados, cada  um ao lado de um buraco e um monte de terra. Os peões estavam com suas  melhores camisas 
coloridas e calças amassadas da mala, pisando leve com  sapatos novos, os cabelos brilhantinados, perfumados como se fossem para  uma festa, mas iam todos de cabeça 
baixa olhando a terra-vermelha. Alguns  tremiam de frio mas não vestiam casaco, agasalho de peão é pinga; outros  iam enrolados em cobertores.  

O cemitério era tão perto que os mesmos homens saíram da casa e chegaram à cova carregando o caixão, num descampado ainda  com restos de  mata, poucas cruzes e lajes 
de cimento. Ao lado duma cova, Mané Felinto  esperava com a pá de pedreiro e pilha de tijolos. A cova tinha o mesmo  cheiro morno de terra que um poço. Desceram 
o caixão com cordas, puxaram  as cordas, aí Zé do Cano falou fale alguma coisa, José.  

Porque eu? - ele ia perguntar; viu todos esperando em silêncio e ela olhou  para ele sorrindo e chorando, ele começou a falar: que, bem, a gente vive da  terra e 
volta para terra, disso ninguém pode escapar nem reclamar, porque  se não fosse assim a vida, como é que seria? Se todas as flores dessem frutos,  quebravam os galhos. 
Mas o vento derruba muita flor, a tempestade derruba  muita fruta verde, e tem árvore que morre de velha e árvore que morre de  raio, pois se não cair em algum lugar, 
onde o raio vai cair?  

- E a gente fica sem saber porque tem que cair raio e morrer gente neste  mundo, a gente só pode agradecer pela vida e se conformar com a morte,  seja como for. 
Ele dizia que trabalhava sozinho lá embaixo no escuro da  terra mas, em compensação, trazia aqui pra cima a água clara  e...  

Ele começou a chorar e ficaram ali, quase todos chorando, aqueles baita  homens enxugando lágrimas com as mãos, até que alguém jogou um punhado de terra no caixão, 
todos jogaram punhados de terra, depois os coveiros  

175
  
pediram espaço e foram jogando mais terra com as pás. Socaram com um  tronco de onde saíam dois galhos como braços, e Mané Felinto ficou fazendo o túmulo. Na falta 
de qualquer documento nas coisas do morto, para saber  ao menos seu nome, escreveria apenas no cimento fresco, com a ponta da  colher de pedreiro:  

Mané Preto  Saudade dos Amigos  

Zé do Cano voltou com eles para a casa vazia, o assoalho todo embarreado do velório. Tiana foi ver o terreno vizinho, onde ia ser a hospedaria. Só  então viu figuras 
esculpidas em dois dos tocos que sustentavam a casa. Num  toco, Mané Preto tinha feito com talhadeira e canivete a cabeça duma onça,  e noutro toco a cabeça duma 
mulher. Parecida com a senhora, disse Zé do  Cano, e ela lembrou: - Eu também sei lidar com madeira, dona.  

- Então você fez bem deixando o canivete com ele.  Zé do Cano disse que ele ia gostar era que terminassem aquele poço, isso  sim. Bom dia, disse a mulher com o mulatinho 
no colo, eu queria falar com  a senhora. Pode falar. Mas é só com a senhora e o seu marido. Zé do Cano  se afastou e a mulher contou que era da vida, e o menino 
era do homem que  tinham acabado de enterrar. Quando nasceu, ainda teve dúvida de quem  seria o pai, mas freguês negro tinha pouco, e o menino era cada dia mais 
a  cara do pai.  

- E o que a senhora quer?  - Trabalhar na pensão da senhora.  Hospedaria, ela corrigiu. O menino acordou, a mãe botou no chão dizendo que estava aprendendo a andar, 
e o guri foi tropeçando até o toco, ficou  apalpando a onça de madeira. A mulher era conhecida como Deise Polaca,  mas o nome era Maria. Não sabia cozinhar, nem 
lavar ou passar, mas tinha  algum dinheiro guardado, podia ajudar a montar a hospedaria:  

- Gostei do jeito da senhora.  -  Mas sabe ao menos arrumar uma cama?  -  Não sei, mas se a senhora ensinar, arrumo qualquer coisa.  - Então vamos trabalhar, Maria 
Arrumadeira.  Com o dinheiro de Maria Arrumadeira arrumaram ajudantes para Mané  Felinto acabar a casa, Zé do Cano terminava o poço e os encanamentos. Saiu  uma 
água limpa e fria, que elas levariam numa chaleira para regar plantas  

176  

no túmulo de Mané Preto. Em agosto o inverno já não fazia frio, o sol cruzava um céu azul quando a casa ficou pronta - mas eles já moravam ali fazia  semanas, Maria 
Arrumadeira num dos quartos, Manezinho brincando  com  o nenê, o menino pelos matos e a menina pelos quintais. Com o trem, chegavam mais colonos e mudanças, e em 
setembro o céu ficou cinza de tanta  queimada nas derrubadas já secas. Novas ruas iam sendo abertas, a clareira  se alargava tanto que, agora, só no horizonte se 
via mata, e tantos colonos  continuavam a chegar de trem e de ônibus que o delegado desistiu de registrar. Todos chegavam querendo terra para plantar ou terreno 
para morar. Ele  mandou fazer mais um terno, e passaria a ser chamado de Doutor José.  

Ficava na esquina da praça, ali onde tinha feito a primeira corretagem,  de guarda-chuva, mesmo que fizesse céu azul. Um dia passou de caminhão  o João da Balsa, 
agora João Português. Tinha vendido a balsa, tinha casas e  terrenos mas não queria abrir comércio, carregava mudanças e ganhava mais  que com a balsa. Ele já tinha 
ouvido falar da Mandchúria?  Pois chegavam  até russos-brancos, da Mandchúria, com baús que era preciso quatro homens  para carregar. E um belga procurava um ponto 
onde botar uma sapataria.  

-  Numa rua paralela à ferrovia - ele lembrou do francês - As ruas paralelas vão ter sempre mais movimento.  

No outro dia João Português parou com o caminhão e um espanhol que  queria abrir uma selaria.  

- Numa rua transversal à ferrovia, que vender ferradura é diferente de  vender sapato.  

Depois João Português voltaria com um português que queria abrir padaria.  - Numa esquina.  E italiano com uma casa de móveis:  - Perto da ferroviária, pra economizar 
carreto.  Ele ia à Companhia procurar nos mapas, até saber de cabeça quais quarteirões ainda tinham datas por vender. Onde outros ainda viam só mato, ele  mostrava 
terrenos, ruas que ainda eram trilhas, capoeiras que logo seriam  praças com comércio, conforme a planta da cidade feita em Londres. Em  novembro, quando ficou pronta 
a hospedaria, ele já tinha corretado uma  dúzia de negócios, fez mais um terno e ajudou a comprar os móveis. Pendurando um espelho, viu que tinha mais cabelos brancos; 
mas ainda tinha só  vinte e seis anos. Parecia mais velho ainda chamado de doutor.  

- Você se veste como doutor - disse Zé do Cano - e fala como doutor,  virou doutor.

177

Na inauguração da hospedaria ele faria mais um discurso. Não era uma  construção sobre tocos, mas sobre alicerces, uma comprida duas-águas em L, formando um pátio
cimentado, com varais e quaradores de roupa, no  fundo o tanque de lavar e um forno de barro feito por Mané Felinto. Numa  ponta do L, na frente, a varanda diante
da portaria, com banquinhos de  madeira que seriam sempre recolhidos às dez da noite. Na outra ponta, nos  fundos, a cozinha com chaminé de tijolos e chão de ladrilhos.
Os doze  quartos tinham assoalho de madeira mas a hospedaria era silenciosa, não  tinha passa-passa porque não tinha corredor, todos os quartos davam para o  pátio.
O salão era ao lado da portaria, com meia dúzia de mesas e vinte e  quatro cadeiras, toalhas de saco de farinha tingidas de azul ou vermelho. Na  parede, um quadro
de Jesus jejuando no Horto das Oliveiras, presente de um  mascate a Maria Arrumadeira.

O jornal deu que no dia 10 de dezembro, primeiro aniversário do Município de Londrina, a Hospedaria Pioneira ia abrir com um "jantar à mineira"  para convidados.
Um dia antes, eles botaram nas camas os colchões, e no  último ela deitou de costas olhando o teto claro de pinho sem pintura; precisavam pintar logo aquilo para
conservar a madeira:

-• Tudo aqui acontece tão depressa...  Ele também deitou, beijaram e ele começou a desabotoar, ela disse aqui não.  - Porque não? É uma cama, não é?  - Mas agora?
- E depressa, antes que aconteça alguma coisa - ele brincou, aí ouviram  pancadas na porta e a voz de Mané Felinto:

- José?  Andavam bravos com Mané. Em setembro, nas eleições para prefeito, •  tinham votado no Doutor Willie, um capitalista colonizador, conforme Mané,  •  um meio-inglês
que era metade  traidor do Brasil e metade lacaio do imperialismo

178

 explorador da força de  trabalho - Mané vivia a falar em força de  trabalho -, a força de trabalho de toda aquela gente. Pois ele é tão trabalhador  quanto você,
dizia Tiana:

- E já fez mais por esta cidade do que qualquer um, e além disso é um  homem bom.

- É um capitalista explorador de gente ingênua como vocês - Mané tinha  desabafado depois da eleição.

Seu candidato a vereador, um ferroviário do Partido Comunista, não tinha  conseguido uma dúzia de votos. Ninguém conseguia mais falar com Mané sem que ele começasse
a discutir, sempre falando alto. Mas agora batia na porta em voz baixa:

- José?

Mané Felinto está ao lado da cama no hospital, chamando José, José, mas  nada; depois fica olhando o que restou do amigo. O filho mais velho olha o  velho amigo
do pai, um mulato careca, enrugado como um maracujá seco  e curvado, mas ainda rijo, o paletó puído no pescoço mas limpo. Mané Felinto senta.  - O seu pai me salvou 
a vida um dia, sabia?  O filho mais velho diz que não, não sabia, e o velho conta esfregando  calos antigos na palma da mão:  

- Eu já era do Partido Comunista quando conheci seu pai, vinha fugido  de São Paulo. Ajudei a construir a primeira casa de vocês, e a hospedaria da  sua mãe.  

Em novembro de 35, estourou a Intentona Comunista:  - Os companheiros militares se rebelaram em vários quartéis, o plano era  tomar o poder num dia só, tudo feito 
com tanto sigilo que esqueceram de  avisar o homem do Partido no Norte do Paraná, eu. Simplesmente esqueceram de me avisar...  

A polícia prenderia comunistas em todo o país.  - Em São Paulo caiu o meu contato, foi torturado e entregou vários companheiros, aí o delegado de Londrina recebeu 
um radiograma pra procurar  por mim. Fiquei sabendo, nem voltei pra pegar a mala na pensão onde eu  vivia, que a hospedaria da tua mãe ainda não estava pronta. Fui 
procurar teu  pai. Não pode me esconder, José?  

- Mas onde, Mané?  No porão embaixo da casa, ela deu a ideia. Zé do Cano trouxe as malas  dele da pensão. Com retalhos de tábuas e caixotes  fizeram um quartinho 
de  metro e meio de altura; ali Mané passaria os dias relendo com lampião os  livros duma mala grande, numa mala menor botava as roupas. Por uma  fresta via Zé do
Cano e os ajudantes terminando a hospedaria, tinha vontade  de ir lá ajudar, mas sabia que não devia e ficou ali enfurnado, só à noite saía  para esticar as pernas.
Na inauguração da hospedaria veria chegarem os  convidados para o jantar, gente da Companhia, famílias de comerciantes, o  prefeito, os cinco vereadores, os dois
professores, João Português, Zé do Cano

179

e os ajudantes, todo mundo se dava naquele tempo; e por isso talvez fosse,,  desde o começo, um grande erro falar em luta de classes para aquela gente,;  Talvez 
- Mané suspira - talvez tudo fosse diferente se cada um não fosse o'  que era e não fizesse o que fez, mas aí, como dizia José, quem sabe o que  seria. O certo é 
que naquela noite, quando ouviu aplausos, Mané foi espiar ,  pela janela do salão, com chapéu enfiado até os olhos.  

- A sua mãe era uma mulher que dava gosto ver.  Ela estava com um vestido branco de algodão, e José com um terno de linho branco.  

- Teu pai era um homem bonito.  O padre puxou uma reza, borrifou água benta nas paredes: depois ela bateu palmas e anunciou que José ia falar. Ele discutiu com ela 
num canto, os dois falando baixo no começo e, no fim, ela falando alto - Nunca te pedi  nada, nada, nunca! Zé do Cano começou a bater palmas, todos acompanharam 
e ele então discursou. Começou falando que, como tropeiro, dormindo  ao relento tinha  aprendido a dar valor numa casa, e era uma honra abrir uma  hospedaria, que 
é a casa da gente quando estamos fora de casa. Uma hospedaria que, com o tempo, seria casa de muitos, gente de toda raça, de  todo o  mundo, cada um com suas crenças, 
todos acreditando naquela terra.  

- Mudar para uma cidade é como casar, um passo que muda a vida toda.  E esperava que a Hospedaria Pioneira fosse, para os novos colonos, como  a primeira boa impressão 
que o homem tem da futura mulher. Agradeceu à  Companhia, à Prefeitura, ao jornal e aos peões, chamando todos pelos nomes.  

- E um agradecimento especial ao companheiro Mané Felinto, ausente  por motivo  de força maior.  

Por fim, disse que a Hospedaria Pioneira era fruto do trabalho da mulher,  e só dela, e para ela pediu uma salva de palmas. Como era mais alta, ela  abraçou botando 
a cabeça dele no ombro; como é engraçado, diz Mané  Felinto, a gente lembrar de certos detalhes. Depois das palmas, todos pensando que era o fim do discurso, ele 
continuou dizendo que Jesus tinha  nascido numa manjedoura, porque as hospedarias de Belém estavam cheias:  

- Deus queira que a nossa também viva sempre cheia, para esta terra receber bem todo filho de Deus.  

Um vereador também discursou e depois ela bateu palmas e disse que  chegava de discurso, a não ser que Doutor Willie quisesse falar. Diante dessa ceia, falou o inglês, 
eu digo que se alguém mais discursar, é um sacrilégio,  não é, padre? As mesas tinham assados de porco e frango, galinha ao molho  

180

pardo, polenta de milho-verde, vários tipos de virados e cuscuz, quibebe,  moranga assada com creme de palmito, costelinhas de porco fritas com  quiabo, e doces 
em calda, pudins, compotas. As cadeiras não deram para  todos, os solteiros ficaram em pé, funcionários da Companhia e peões comendo com os pratos na mão ou nos 
peitoris das janelas, enquanto se sentavam a mulher do padeiro com a do médico, o alfaiate com o engenheiro,  Maria Arrumadeira e uma freira serviam as mesas. Aquilo 
ficaria para sempre  na cabeça de Mané Felinto, e só agora é que entende porque:  

-Aquela hospedaria foi a democracia que conheci na vida.  Naquela noite, quando viu que o delegado também chegava para a festa,  voltaria a se esconder no porão, 
ouvindo a festa longe. Mas Maria Arrumadeira levou um prato fundo bem cheio e, numa xícara, goiabada em calda  com queijo, outro detalhe que jamais esqueceria. Ainda 
viveria mais uma  semana ali, deitado ou agachado, lendo livros do Partido e romances de Zé  do Cano, comendo marmita, esperando noite alta para ir ao banheiro. 

- Você era menino, ia me espiar lá embaixo no porão,  lembra?  Não, o filho mais velho não lembra; e nem vê que o pai abre os olhos para  o velho amigo e sorri, 
como quem diz eu lembro, Mané, eu lembro. Fecha  os olhos de novo, e lá estão Zé do Cano e Mané Felinto discutindo ao lado  do poço no quintal escuro, ele ali fumando. 
Um defendendo a Rússia, dizendo que lá não tem mais miséria, o outro dizendo só acredito vendo:  

- Sei é que não tem mais liberdade de imprensa nem de religião...  Mané pulava nas calças, quase gritando:  - A liberdade é um luxo burguês, o que é preciso é ditadura 
do proletariado!  - Do proletariado ou do Partido?  Então Mané Felinto contava como era, antes e depois da Revolução, a  Rússia que nunca tinha visto, e Zé do Cano 
repetia só acredito vendo:  

- Enquanto você acredita sem ver, Mané, que nem carola acredita em milagre. Você é um fanático.  - Que fanático, eu sou é revolucionário! Poder pros operários e 
terra pros camponeses!  

- Desde que não seja a minha terra - Góis saiu da escuridão - Que a  minha terra eu abri sangrando as mãos de tanto trabalhar, dali só me tiram  num caixão.  Quando 
jantava na pensão, Góis também fumava no quintal. Mané Felinto continuou falando a Zé do Cano:  

181
  
- É por isso que a revolução só pode ser violenta, os capitalistas não vai  entregar o poder de mão beijada.  

- Que capitalista, eu?! - Góis rugia - Eu cheguei aqui quando nem estrada tinha, abrindo trilha no mato a facão e atravessando rio a nado, pegando maleita e derrubando 
mata a machado, sozinho com Deus e meu cavalo, pra tocar a terra bruta que meu pai comprou no mapa, isso é ser  capitalista?! E depois de cinco anos plantando milho 
e abóbora pra engordar  porcada, meu capital era uma vara de duzentos porcos que eu levava dez  dias pra tocar pela estrada até o Tibagi, o senhor sabe porque? - 
o fazendeiro ia de dedo para  Mané Felinto - Porque um porco de cento e vinte quilos  anda devagarinho e precisa sestear a cada quatro ou cinco quilômetros, aí é 
preciso cortar mato pra fazer um cercado, dar milho pros bichos, vigiar,  cuidar, dez dias seguidos, e então pelo trabalho que dá o transporte, o senhor  imagine 
o trabalho que dá criar uma porcada, o meu capital é o trabalho,  isso sim!  

O barbudo parou bufando.  - A herança é uma injustiça - Mané Felinto continuou falando a Zé do  Cano - Hoje, quem não tem pai rico, não tem como ter terra.  

- Meu pai era boiadeiro e comprou esta terra com economia da vida toda  - Góis se botou diante de Mané Felinto - E não gosto de homem que não  olha no olho.  

Mané Felinto encarou:  - Armado, qualquer um é valente.  Ficaram se olhando até que Zé do Cano entrou no meio dos dois pedindo calma: se um dia acontecesse a tal 
revolução, então seria o caso de brigar...  

- ... mas, por enquanto, é brigar por fantasia.  Os dois reagiram igual:  - Como, fantasia?!  E a Rússia?! A Rússia é a Rússia, disse Zé do Cano, e o Brasil é o 
Brasil.  Mané Felinto: -A revolução vai ser mundial.  Góis: - Menos na minha fazenda - batendo a mão no revólver - Pelo  menos enquanto eu viver. Boa noite, Seo 
José!  

Ele foi atrás do fazendeiro, que desculpasse Mané, era um homem revoltado e procurado pela polícia.  

- Peço ao senhor que não conte a ninguém.  - Seo José, eu posso até ser um latifundiário capitalista mas não sou delator.  

182  

Dias depois Mané Felinto seria preso num bar onde foi comprar cigarros  e ficou discutindo política. Reagiu. Levou pancada. Zé do Cano foi defender,  também apanhou 
e também foi preso. Foram levados pela rua a empurrão  e pescoção, rolando na terra e levantando a pontapé de soldado. Foram jogados num quartinho da delegacia, 
contaria Zé do Cano, e começou a pancadaria. Num, batiam porque dizia que era mesmo comunista e com muito  orgulho, noutro batiam porque dizia que não era comunista 
e, claro, só podia  ser mentira. Mané Felinto foi levado a São Paulo de carro, madrugadinha, e  na hospedaria só de manhã ficaram sabendo da prisão dos dois, um 
soldado  avisou que o delegado mandava chamar. Foram pela rua entre dois soldados.  O delegado batia gavetas e mexeu papéis resmungando que aquilo era um fim de 
mundo, não via a hora de sair daquela biboca e voltar para Curitiba;  e nem mandou sentar:  

- Sabem que é crime acoitar criminoso?  - Não só acoitar como também açoitar - ela apontou o olho-roxo de Zé  do  Cano - Além disso, esse homem não é um criminoso. 

A careca de Zé do Cano tinha calombos de pancadas. O delegado disse  que estava falando de Mané Felinto, um comunista fichado e perigoso.  

- O que a gente sabe é que é um bom pedreiro.  - Pois bom é a senhora registrar todo hóspede daqui por diante - botou  um maço de fichas na mão dela; e ia soltar 
Zé do Cano porque tinha comprovado que não era comunista.  

- Mas depois desta noite - Zé do Cano falou baixinho - fiquei com vontade de ser, doutor.  

O delegado encarou: queria ser preso por desacato?  - É difícil acatar uma autoridade como o senhor, doutor.  O homem inchou de raiva mas ela falou antes:  - Sabe 
que dia é hoje, doutor? É véspera de Natal, e o senhor está convidado para a nossa ceia amanhã.  

O delegado agradeceu e mandou soltar Zé do Cano antes que mudasse  de  ideia. Na rua, Zé do Cano foi cumprimentando gente e puxando conversa;  que tinha apanhado 
da polícia, perguntavam porque.  

- Acho que porque não sou comunista. E outro apanhou porque é comunista. 

Gente tinha visto Mané Felinto ser enfiado num carro com as mãos  amarradas, mancando e a cara arrebentada. Ela não se conformava:  

- Como é possível, José? Ninguém pode fazer nada?  

183
  
A Hospedaria Pioneira já vivia lotada, e alguns hóspedes tomavam o café  da  manhã.  

- O pão que essa gente come aí, veio ali do forno feito por ele, um homem  que faz um forno não pode ser ruim, não merece apanhar assim!  

Para consolar, Maria Arrumadeira disse que às vezes apanhar um pouco  é bom:  

- Minha mãe dizia que a Polônia mesmo se firmou apanhando dos vizinhos.  

Um homem que faz um forno não pode ser um homem ruim, repetia  Tiana. José falou que ia procurar um advogado; então um homem levantou  duma mesa, disse que era José 
Gomes de Moraes, advogado, chegado de  Minas naquele dia, precisava mesmo conhecer o juiz e poderia perguntar se  sabia da prisão:  

- Pois toda prisão só pode ser dentro da lei.  Zé do Cano riu mostrando o peito marcado de pancadas:  - Olha aqui a lei, meu amigo, a lei aqui é esta!  O advogado 
vestiu o paletó da  cadeira, ajeitou os suspensórios:  - Desde o ano passado o Brasil tem uma Constituição. Podemos impetrar  um mandado de segurança contra uma 
prisão ilegal.  

- Me bateram a noite inteira porque eu dizia que não era comunista - Zé  do Cano falava com um olho fechado - Imagine se vão soltar o Mané que  insiste em dizer 
que é!  

Além disso, os comunistas tinham tentado tomar o poder pela força na tal  intentona, que diabo, e soldados tinham sido mortos:  

- Uma quartelada não é lá muito constitucional, é?  O advogado perguntou a Zé do Cano a sua profissão, por favor.  - Sou encanador mas não sou burro.  - Então o 
senhor sabe que na nossa bandeira está escrito Ordem e Progresso, e sem lei não há ordem - o advogado falava sempre calmo; que a lei  não é uma água que uns podem 
e outros não podem beber quando tem sede,  quando precisam; a lei deve servir mesmo para os comunistas que renegam  a lei, e, pela lei, cabia ali um mandado de segurança. 

Tiana perguntou quanto custava. Maria Arrumadeira botou uma toalha  quente no olho-roxo e Zé do Cano gritou. O advogado continuou na mesma  toada, tão moço quanto 
tão calmo:  

- Minha senhora, é preciso antes um esclarecimento.  Zé do Cano riu:  

- Eu sabia! Agora ele vai complicar o problema pra resolver cobrando  caro...  

O esclarecimento, continuou o advogado, era que vinha com dinheiro do  pai para botar banca, alugar e mobiliar uma sala; mas agora achava que devia  investir na 
lei, já que ia viver numa terra que parecia não confiar na lei:  

- Eu vou a São Paulo por minha conta, senhora, mas, voltando com o  senhor Manoel, meus honorários podem ser um mês de cama e comida.  

Perguntou as horas, tinha que fazer logo a mala para pegar o próximo  ônibus, foi para o quarto. Para Zé do Cano, até apostava, era malandro armando golpe. Não falavam 
sempre que com o trem iam chegar os vigaristas?...  

-Tem colono mais tonto que peru de Natal, e malandro só existe porque  existe otário.  

Outro dia mesmo um Tcheco tinha comprado um sítio recebendo do vigarista, como recibo, uma folha datilografada com um carimbo qualquer. O  advogado voltou do quarto 
com uma maleta, entregou a chave:  

- A senhora aguarde e confie na lei - foi para a porta.  -  Como é mesmo o nome do senhor?  - Gomes. Doutor Gomes - e saiu.  - Desculpe, Dona Tiana, mas eu corto 
o saco - Zé do Cano gemia com  as compressas -, corto o saco aqui na ponta desta mesa se esse cara voltar  com o Mané.  

- Eu gostaria que o senhor não cortasse nada, pelo menos não nessa mesa  - ela olhava o forno pela janela - Mas acho que ele vai trazer o Mané, porque  não é possível... 

Não era possível, ela passaria o dia falando, não era possível um homem  apanhar da polícia sem ter feito nada, um homem que passava as noites e os  domingos lendo, 
e fazia forno de barro, não podia ser um homem ruim.  

- Aí é que está - Maria Arrumadeira passava pilhas de lençóis - Um pedreiro mesmo não vive lendo.  

Mas se Mané estivesse aqui, disse Zé do Cano, ia dizer que a revolução é  justamente para que um dia os pedreiros leiam livros como quem assenta tijolos, quinhentos 
tijolos por dia, um livro por semana; se dependesse de Mané,  até os aleijados seriam perfeitos no comunismo. A hospedaria já tinha duas  ajudantes de cozinha, mas 
até a lavadeira também foi ajudar na preparação  da ceia, depenando frangos, enquanto Tiana temperava leitão numa bacia:  

- Ah, meu Deus, será que, quando a gente consegue ganhar a vida, perde  a paz?  

185  
  
À tarde ela achou que deviam falar com o prefeito. A Prefeitura funcionava numa casa de madeira menor que a deles, e Doutor Willie disse que  não podia fazer nada, 
era um caso de polícia. Foram à Companhia, falaram  com Mister Thomas, que também não podia fazer nada, era assunto do governo brasileiro. Ela voltou resmungando 
que não era possível, um homem  apanhava feito cachorro vadio, outro ia preso daquele jeito, e ninguém podia  fazer nada:  

- Como é que pode? Vou começar a achar que o Mané tem razão!  Depois pareceu ter esquecido, comandando a preparação da ceia, que  teria até macuco assado. Arrumaram 
sobre mesas emendadas as travessas,  assadeiras e tigelas, e o delegado diria meu Deus, parece um festival de culinária. O meu prazer, disse ela, é cozinhar para 
quem sabe apreciar - e começou a entupir o homem de comida, servindo sem parar o prato sempre  cheio. Esse homem come mais que padre das missões, disse Zé do Cano, 
e  o delegado beberia o uísque dos ingleses até falar mole e abraçar até peão,  sempre elogiando a comida:  

- Dona Se-bas-ti-a-na - para não enrolar a língua - A senhora devia era  abrir um res-tau-ran-te.  

- Pode vir comer quando quiser - ela levava o homem pelo braço - Mas  venha aqui ver uma coisa.  

Levou até o forno no quintal, ainda estava quente; disse que o pão e os  assados, e até o quindim da ceia tinham saído dali.  

- E sabe quem fez este forno?  O delegado ouviu, disse que ia pensar no assunto. Ela disse que Mané era  um homem direito e trabalhador, ele devia fazer alguma coisa 
- e serviu mais  um cálice de licor. Depois de vários licores, de figo, de laranja, de jaboticaba,  o delegado prometeu mandar radiograma dizendo que Mané Felinto 
era  cidadão respeitado, trabalhador de boa conduta, aparentemente - Tenho que ressalvar que é a-pa-ren-te-men-te, Dona Tiana a-pa-ren-te-men-te sem  nenhuma relação 
com a Intentona Comunista.  

- Obrigada - ela serviu café - Mas o senhor não é do tipo que bebe e  esquece, é?  

Por via das dúvidas, de manhã ela iria à delegacia. Debaixo do seu olhar  o delegado mandou o radiograma.  

- A senhora saiba que isso pode me custar muito.  - Mas tudo tem um custo - ela abriu uma cesta de  quindins e empadinhas  - Para o seu pessoal, e para os presos 
também, hem?  

186  

Mané Felinto desceria do trem com Doutor Gomes uma semana depois,  ainda com a cara inchada e mancando leve. Mané não entendia porque  estava solto, todos os companheiros 
continuavam incomunicáveis.  

- É verdade que a senhora contratou o doutor aí?  Ela disse que não ia custar muito, só dois meses de pensão.  O advogado estendeu o dedo:  - Um mês, dona.  - Dois 
meses. A começar pelo jantar de hoje - apontando a faca para Zé  do  Cano - Hoje vamos ter saco ao molho, não é?  

Zé do Cano pediria desculpas ao advogado.  - Não tem de que, agradeça às leis. Ainda existe lei no Brasil.  Então o delegado entrou com um soldado e um policial 
cheirando a  cachaça:  

- Taí o seu protegido, Dona Tiana - deu um tapa nas costas de Mané  Felinto - Mas esse bicho nunca saía da cadeia se eu não tivesse um tio delegado em São Paulo... 
O advogado encolheu, pediu licença, foi para o quarto. Mané Felinto  virou bicho: que é que estavam pensando? Que é que iam pensar os companheiros?!  

- Que eu sou cagueta, vão pensar que sou cagueta!  O delegado ria:  - É a primeira vez que solto alguém que reclama!  - Onde o senhor tem esse anelão no dedo, doutor, 
eu tenho calo - e tenho  honra!  - Quer dizer que eu não tenho?!  - Se tivesse, não mandava bater em homem indefeso!  O delegado avançou para Mané, o soldado destravou 
o fuzil com passo  atrás. Ela gritou pelo amor de Deus, eles pararam. Ela pegou Mané pelo  cangote e levou para  o pátio, voltou pedindo desculpas. Não tem de que, 
disse o delegado, mas iam ficar de olho nele:  

- Isso é cobra criada, dona, tome cuidado.  - E o senhor tome um café. Gosta de broa de milho? O senhor está convidado para a nossa ceia de Ano-Novo!  

- Quantas vezes o senhor apanhou da polícia, Seo Mané? - pergunta o  filho mais velho.  

187
  
O velho sorri com os dentes miúdos de sertanejo:  - Apanhar não apanhei muito, fui mais é torturado.  

Silêncio.  - Tem muita diferença.  Eu lembro do senhor, diz o filho, morando num quartinho no quintal de  casa quando eu era menino, é uma das minhas primeiras lembranças. 

- Você ia lá pedir pra eu contar história.  

- O senhor lembra? - o sessentão sorri, o velho balança a cabeça e conta  nos dedos:  

- A História de Lampião, o Saci Pererê, o Boi-Tatá, mas o que você mais  gostava era a História de Jesus.  

Silêncio; até que o filho pergunta ao velho, pedindo desculpa, que não  gosta de política, só quer entender uma coisa:  

- Porque o senhor, sendo comunista, me contava a História de Jesus?  O velho está com o olhar longe:  

- Porque? Porque minha mãe contava pra mim no Ceará - quase cantarolando - O galo cantou Jesus nasceu, o boi perguntou Ooonde, o carneiro  respondeu em Belém... 
- E é uma história cheia de bichos, eu gosto de bicho.  

O veadinho ainda tinha cinza no focinho, escondido com dois filhotes de  cateto no buraco do chão duma árvore arrancada; em volta só cinza, tocos  queimados, algum 
braseiro ainda fumaceando. Góis ia plantar mais café no  espigão, dali se via a vinte quilômetros as fumaças de Londrina.  

- Que que a gente faz com uns bichinhos assim, Seo José?  

Góis nem tinha ainda cabelos brancos, mas só era chamado e só chamava de senhor.  

- Não sei, Góis, devem ter perdido a mãe, né...  Apareceu um rapazola de buço claro e Góis apresentou:  - Meu irmão Gustavo, tá tocando a fazenda comigo.  Contou 
com orgulho que o irmão, mal botou as primeiras calças compridas, tinha fugido de casa em Campinas, chegando a Londrina de trem e  andando até a fazenda ali, trazendo 
só uma sacola e um canivete.  O chapéu  do rapaz  caía até os olhos, e a camisa grande também devia ser do irmão.  Agachou passando a mão na cabeça do veadinho, 
os catetinhos se enfiavam  na terra quente; Góis pegou um.  

- Pegue o outro, Seo José, vamos soltar os bichinhos.  

188

- Vamos criar eles, pediu o rapaz. Só se porca   amamentar cateto, Gustavo.

Foram até um chiqueiro, lá estava uma porcona deitada com uma dúzia  de leitõezinhos. Botaram ao lado dela um dos catetinhos, o bichinho foi ficar  num canto. Descuidaram 
do outro, correu para a mata.  

- Eles querem a mata, Gustavo.  Góis tirou o catetinho do chiqueiro, soltou; também disparou para a mata.  O rapaz continuava com o veadinho nos braços e demorou 
para se decidir,  até que foi para a beira da mata. Agachou deixando o veadinho no chão. O  bichinho deitou de fraco, olhando para eles.  

- Vamos criar ele, o rapaz pediu de novo.  Góis coçou a barba, não podiam, nem tinham vaca ainda, como iam  alimentar o bicho até desmamar? Gustavo ergueu o chapéu 
dos olhos para  pedir:  - O senhor não tem pensão na cidade? Não pode criar ele lá onde tem leite?  

Góis ficou olhando o irmão, até que sorriu: 

- Eu pago o leite que ele tomar, Seo José.      'II  Ele-José tinha saído de Londrina a cavalo, para conhecer um sítio à venda  ali perto, e voltaria com o veadinho 
no colo dentro de um saco, a cabeça  de fora olhando tudo. O menino maior adotou o bicho assim que viu - É  meu, é meu! - e abraçou, foi levar para Mané Felinto 
ver. Lá mesmo no  fundo do quintal, onde morava agora num barraco, Mané fez uma cobertinha  de palmeira num cercado de taquara, e ali o veadinho seria criado a mamadeira 
até começar a comer. Depois Mané fez um cercado maior, e o menino  cortava capim para o bichinho nas datas vazias. Toda semana Gustavo ia ver,  contou que iam deixar 
uma parte da fazenda coberta de mata virgem.  

- Pra que? - alguém estranhou - Só vai criar onça pra comer teu gado.  - É que eu gosto de bicho, e meu irmão, de passarinho - explicava sério  o rapaz.  Um dia 
o veadinho pularia o cercado, e sumiu. Depois, pai e filho iriam ver florada do cafezal dos Góis. O filho na garupa, o pai tirando o chapéu  para as pessoas na estrada. 
O cafezal era entre troncos encarvoados da queimada, o mato subia alto entre os cafeeiros, Góis e Gustavo carpiam junto  com os peões, os chapelões empapados de 
suor.  - É uma luta, Seo José - a barba de Góis quase encobria o sorriso - Mas nós aqui vamos colher muito café.  

189
  
Os cafeeiros estavam brancos de flores, o cafezal parecia nevado. O menino contou ao rapaz que o veado tinha fugido. Gustavo disse que via  veados  ,todo dia; mostrou 
uma ceva  na beira da mata, espigas de milho que os veados  vinham comer até na mão. Macacos olhavam das árvores. Mas do jeito que  estão desmatando, disse Góis, 
vão acabar com os bichos. Na cidade diziam  que não só um mas os dois irmãos eram loucos.  

Naqueles anos de 36 e 37 a clareira de Londrina iria além do horizonte;  os Góis teriam que fazer uma tulha para guardar tanto café à espera de preço;  e Mané Felinto 
desmancharia muitos ranchos de palmito para fazer casas de  madeira. Fez também, junto com Zé do Cano, uma nova ala na hospedaria,  de quartos com beliches, para 
peões que chegavam com maços de dinheiro  depois de derrubar mata; e em dois dias gastavam tudo com bebedeira e  mulherada. Maria Arrumadeira resmungava:  

- Quando fui da vida, não corria dinheiro nesta terra. Agora...  Os peões riam com dentes de ouro, os meninos cresciam, o menor brincava com Manezinho, e no quintal 
cresciam as árvores de fruta, o maracujá  trepava pela cerca de balaústres; surgiam cercas e vizinhos. Tiana ia à missa  das dez nos domingos, as ajudantes ficavam 
terminando o almoço. As onze  começavam a sentar os primeiros peões para comer, a ala dos beliches vivia  cheia; tanto que em 38 ela compraria outro terreno para 
mais uma ala no  futuro. A hospedaria cobrava diária mais alta que qualquer pensão, mas os  peões pagavam com gosto, diziam Deus no céu e Dona Tiana na terra; ela 
ralhava com eles, de gastar tanto dinheiro em farra, mandava abrir caderneta de poupança e muitos obedeciam, deixavam as cadernetas com ela, ela  guardava numa caixa 
de sapatos. Famílias hospedadas ficavam amigas, arrumavam casa mas voltavam depois para visita, trazendo nenês recém-nascidos  e bolos com receitas de Minas, São 
Paulo, Bulgária, Alemanha, ela copiava  num caderno de capa dura.  

Zé do Cano viraria construtor, explorando a força de trabalho dos peões,  conforme Mané Felinto, usando a inteligência conforme o próprio Zé do  Cano, tanto que 
empregava o próprio Mané:  

- Comunista em geral é honesto e trabalhador, perfeito pra ser empregado.  Não sou seu empregado, dizia Mané, sou um mestre pedreiro. Foi assim  que começou a burguesia, 
dizia Zé, começou com mestres que não queriam  mais ser empregados, não é?  

- Não discuto com provocador.  

190  

- Mussolini é que está certo - Zé provocava - Lugar de comunista é na  cadeia.  

- Integralista - Mané falava como se a palavra amargasse a boca, fazendo  careta. No dia seguinte, estavam juntos trabalhando na mesma construção,  Zé do Cano dizendo 
não posso dispensar um bom pedreiro mesmo comunista, Mané dizendo o trabalhador não tem escolha, é escravo do mercado  de trabalho. No fim do dia, depois do banho, 
tomavam cerveja juntos na  varanda da hospedaria. Depois Zé ia para a zona e Mané ia para o seu barraco, onde à noite apareciam ferroviários ou moços do comércio, 
liam à luz  de lamparina até altas horas, ou então Mané falava, falava, os moços ouviam.  De manhã, Mané tomava café com os olhos vermelhos. Um dia confessou:  

- Vida de revolucionário é assim, José. Não vou descansar enquanto não  ver a revolução no Brasil.  

-  Cuidado - ela dizia - pra não deixar de viver a vida.  - Minha vida é esta, Dona Tiana.  Beija-flores bicavam na cerca as flores de maracujá. Colhiam mamões enormes 
no quintal. Peões chegavam com peixes de quilos, charque de anta, capivara, cutias; presente pra senhora, Dona Tiana. Tinham por ela o maior respeito, 
que ela exigia respeito deles: não cuspir no chão, nem no pátio; não  andar sem camisa, nem para ir ao banheiro; não mexer com mulher ali  dentro, não fazer barulho 
depois das dez. - E aqui, só criança de colo urina  fora da privada!  

Ao lado da pensão, a casa deles ia se enchendo de móveis. Gracia apareceu um dia com um vaso de cristal, ela falou que era bonito mas onde ia  colocar aquilo? Vaso 
de cristal, disse o espanhol, fica bem encima de cristaleira. Assim chegou primeiro a cristaleira, depois a mesa de jantar com as  cadeiras de palhinha, a cômoda, 
a penteadeira, camas novas. O marceneiro  Ziober dizia olha, a Lituânia pode não ter mandado para cá nenhum fidalgo,  mas mandou um bom marceneiro. Essa mulher, 
dizia Zé do Cano, toca essa  hospedaria como um  navio: a primeira ajudante acordava às cinco da madrugada para acender o fogo e fazer café, que os peões pulavam 
cedinho da  cama, por costume; sempre alguns, já sem dinheiro, com mala pronta para  pegar caminhão de fazenda; e às seis em ponto, com qualquer tempo, ela  levantava 
dando bom-dia até para as paredes, e só iria parar de trabalhar na  hora de deitar.  

Tiveram que comprar um cofre; os peões chegavam com maços de dinheiro:  

191
  
- Cuida pra mim, Dona Tiana, e não me dê de volta, Seo José, se eu  estiver bêbado, nem que eu peça de joelhos!  

À noite, bêbados, sempre queriam mais dinheiro, ela dizia não, ele não  abria o cofre. Uma noite, um foi xingar na rua:  

- Ladrona! Pegou meu dinheiro e não quer devolver!  De manhã, o homem não erguia os olhos de vergonha.  - Toma teu dinheiro.  

- Obrigado, a senhora é uma mãe pra gente, nem sei como lhe pedir  desculpa.  

- Eu sei: vai rachar um pouco de lenha, vai.  Os poucos cafezais da terra-vermelha davam muito mais que os muitos  cafezais de Minas e São Paulo; Góis até ganhava 
dinheiro apostando que um cafeeiro seu dava metade de uma saca de café em coco, sempre alguém  teimava que era impossível. Nunca se tinha visto aquilo. Os cafeeiros 
novos  ficavam redondos de tão enfolhados, de longe pareciam repolhos cobrindo  as colinas. Os cafeeiros mais velhos, de apenas seis ou sete anos, já estavam  tão 
grandes que era preciso colher de escada. Mané Felinto ganharia bom  dinheiro fazendo muitas daquelas escadas de três pés e três degraus. Zé do  Cano trocaria o 
chapéu por boina, e compraria uma motocicleta de um inglês,  para vistoriar as construções; as turmas eram formadas pelos peões mais espertos, que iam virando carpinteiros, 
encanadores, pedreiros e eletricistas.  Londrina e as outras cidades novas erguiam as primeiras igrejas, prefeituras,  câmaras municipais, cadeias e clubes, os primeiros 
hotéis e matadouros.  

- Os trabalhadores fazem a História com as próprias mãos, dizia Mané.  - E eu fico com o lucro, dizia Zé - mas na verdade investia tudo na construtora, comprando 
caminhão, ferramentas, material de construção; fora o  que deixava na zona, aonde ia quase toda noite.  

Chegava gente de trem, chegava gente de ônibus, a Companhia abria  novas cidades e glebas, Londrina abria novas ruas e a raia agora já era longe  do centro. Ele 
ainda corria às vezes, por farra e sem apostar, com o apelido  de Zé do Colete. Todo dia, de terno completo e gravata, com o guarda-chuva, ficava à espera de negócio 
na mesma esquina do seu primeiro negócio, agora com calçadas de cimento e ruas de paralelepípedo, mas ainda  embarreadas pelas rodas. Sabe de algum sítio pra vender, 
Seo José? Sabe  quem quer comprar uma fazendinha com café formado? Ele ia conhecer ou  mostrar terras à venda, tomava banhos de cascata; andava pela mata e voltava 
com carrapatos. Levava um colherão e vasilha para tirar mel de jataí de  

192  

troncos podres. Via os olhos-dágua secando nas derrubadas, e os passarinhos  sumindo antes mesmo da queimada; mas ainda tinha tanta inata que parecia  nunca ia acabar. 

Na hospedaria, ela plantava flores por todo canto: em latas de manteiga  e de óleo nos peitoris das janelas, em grandes vasos de argila na varanda, em  xaxins pendurados, 
no jardim, no quintal. As violetas plantava arrancando  uma folhinha de um vaso e enfiando em outro; e a planta-filha já nascia com  uma tisnadinha de cor diferente 
da planta-mãe, uma pinta branca no roxo,  ou um roxo mais claro, ou quase azul-escuro de tão roxo, numa variedade  sem fim. Os peões se admiravam daquilo, olhando 
um a um os vasinhos  enfileirados nas janelas do salão, que nunca eram fechadas, não existiam  ladrões na cidade de madeira. Maria Arrumadeira se admirava desse 
gosto  dos peões, homens tão brutos a ver florzinhas... No fundo, dizia Tiana, eles  não eram nada brutos:  

- São sem ambição, são meninos.  -  São os verdadeiros heróis da colonização, dizia Mané Felinto.  - Não exagera - Maria Arrumadeira regava os vasos - herói é quem 
levanta às cinco pra fazer café pra eles.  

Sem tempo, Zé do Cano pararia de ler de dia; e quando construiu o primeiro cinema, um enorme galpão de paredes de tijolos, apaixonou-se pelos  filmes e quase não 
lia mais; anos depois daria caixotes de livros para a criação  da Biblioteca Pública. João Português já tinha vários caminhões de carga e  uma barriga que crescia 
na mesma proporção da frota. Doutor Willie passava os dias acompanhando o calçamento das ruas, metendo as botas no barro.  Aqui e ali iam pintando casas e lojas 
de alvenaria, algumas só na fachada, os  fundos ainda de madeira. E na praça rodoviária, ainda um terreiro aberto,  Gracia gostava de juntar os ônibus para fotografar; 
convidava:  

- Vamos lá, José, pra enfeitar a foto.  Em algumas daquelas fotos eles se veriam, décadas depois, na criação do  Museu; mas ali, posando de linho branco na terra-vermelha, 
era apenas  farra. Era como se brincassem de pioneiros, sabendo que era verdade; uma  vida dura demais para ser levada muito a sério. Então inventavam. Hoje, o  
primeiro baile a rigor, todos os homens de smoking, todas as mulheres de  longos vestidos brancos que, se fosse tempo de poeira, já estariam rosados no  fim da festa. 
Amanhã, uma reunião na Câmara para reclamar do matadouro,  o povo queria mais carne, ou para pedir uma reforma de estrada na gleba tal,  o povo de lá não conseguia 
vir vender a colheita na cidade, e assim também  

193
  
não podiam comprar nada do comércio. A Companhia mandava turmas e  turmas para as estradas, e o carro-cozinha abastecia na hospedaria, um vagonete de ferro sobre 
rodas, com panelões de encaixar, quadrados e grandes  como malas. Maria Arrumadeira ganhava gorjetas, comprava vestidos, à  noite desfilava lampeira pelos bares, 
madrinha adotada pelos peões, uma  loirona bebendo cerveja com o nenê mulato no colo; gente da Europa parava para ver.  

- Deixa ela aproveitar, que hoje já trabalhou demais - dizia Tiana -Agora é sempre o melhor tempo.  

Com Tiana ele inventava novas posições e jeitos na cama, uma cama  pesada de gurucaia, com calços de feltro para não ranger. Às vezes os meninos pegavam o pai montado 
na mãe, ou  a mãe trepada no pai, eles diziam  que era massagem, as revistas contavam  que as massagens eram moda em  São Paulo. Cada vez que ela provava um  doce 
com a colher de prata, reclamava de engordar de tanto provar doce; mas a verdade é que ficava ainda  mais bonita e gostosa, ele dizia, e ela sorria dizendo fala 
baixo.  

Maria Arrumadeira ria uma risada que parecia a de Mané Preto; era um  tempo alegre. Um dia Gracia chamou para uma reunião, iam criar a Associação Comercial. Ele 
foi, ficou num canto mas acabou convidado a falar  em nome dos londrinenses. Getúlio Vargas tinha fechado o Congresso e  todas as câmaras municipais, Londrina estava 
sem vereadores; e então alguém  devia falar em nome da cidade. Fala o Seo José, Gracia mandou, e bateram  palmas. Ele falou das abelhas, que juntas fazem mel no 
mesmo favo, e assim  eram aqueles homens que se juntavam numa associação, para fazer o mel de  um comércio melhor, para melhorar a cidade e a vida de todos. Porque 
a abelha vai de flor em flor para fazer o mel, como o comerciante compra  daqui e dali para revender, e o mel é o produto bom com preço justo, como  o maior lucro 
é a amizade da freguesia. Foi muito aplaudido e cumprimentado, e a fama até chegou antes dele na hospedaria: ela contou que falavam  dele para vereador.  

- Sinto orgulho de você, José.  

No quarto, ela mandaria sentar na cama e lhe tiraria os sapatos, depois a  gravata, o paletó, o colete.  

- Comprei calcinhas feitas.  - Mostra.  Quando pela primeira vez ela ficou só de calcinhas mesmo, em vez daquelas calçonas antigas, ele ficou tempo admirando, falou 
fica aí, vendo  

194  

aquela mulher de cintura já não tão fina mas ancas mais redondas, os peitos  ainda firmes; e  ela adivinhando disse não sei como meus seios não caíram de  vez, será 
que é de trabalhar? Diante daquelas calcinhas, ele se sentia ridículo nas cuecas que batiam pelos joelhos; ela riu:  

- Tira isso.  Ele tirou, ela agachou para lhe beijar ali, de repente parou erguendo os olhos:  - Você acha que a gente faz alguma coisa errada, José?  

- Errado é não fazer o que é gostoso.  Ela encheu a boca dizendo hum-hum, mas logo parou de novo para falar  - Vê se me leva quando for discursar de novo, eu não 
sou sua mulher só na  cama, sou?  Quando foi criada a Associação Médica, receberam convite escrito e foram com as melhores roupas, sentaram entre os doutores e de 
novo ele foi convidado a falar. Bem dizem os médicos que diante da morte a memória aviva;  até as palavras saltam frescas do tempo: ele disse que, quando chegou 
ali com  uma mão na frente e outra atrás, tinha ouvido duas histórias de médicos. Um,  o Doutor Osvaldo, que denunciou uma epidemia e por isso acabou tendo  que 
ir embora. Outro, o Doutor Gabriel, que fez o que tinha que fazer mesmo à custa da própria vida.  

- Foi aí que comecei a sentir orgulho de Londrina.  

Aplauso. O sorriso dela.  - Correndo esta terra - falou vendo que fazia gestos, como se virasse outra  pessoa quando discursava - ajudei médico a fazer parto a ferro, 
em rancho  tão escuro que era preciso segurar  o lampião com cabo de vassoura sobre a  cama de capim. Vi médico passar dias a cavalo ou charrete, pra cá e pra lá 
atendendo gente, sem dormir, para ganhar um prato de comida ou uma galinha de quem não tem um tostão mas faz questão de pagar. Vi médico ir  além do dever todo dia, 
enfrentando tempestade pra chegar numa grota e  cuidar de um peão ferido, ou velando a noite inteira por um agonizante, ou  levando para a própria casa criança com 
sarampo, para a doença não espalhar,  numa cidade ainda sem hospital de verdade, mas com médicos de verdade!  

Aplauso forte. O olhar dela iluminado.  - Se um dia um filho meu disser que quer ser médico, vou dizer então  seja com honra e com amor, como os médicos pioneiros 
de Londrina!  

Aplausos em cachoeira, ela chorando, os médicos um por um abraçando  e Mané Felinto no ouvido: - Você devia ser comunista, José. Mas ele se  

195
  
perguntava intrigado e até espantado: de onde vinham as palavras, que mágica era aquela? Parabéns, Seo José; o senhor fala muito bem, Seo José, parabéns, parabéns. 
Comentou com Gracia: ontem mesmo, era um Zé da  Doceira; agora era senhor para os doutores e doutor para os peões. Respeito,  disse o espanhol:  

- Respeito não faz mal a ninguém e só tem quem merece.  As samambaias cresciam na varanda da casa, e uma trepadeira de rosinhas  brancas subia pela varanda da hospedaria. 
Sobrava dinheiro, guardavam dinheiro; um dia pegou o trem com o menino maior, foi a Capivari pagar as  dívidas. O pai abraçou apertado, dizendo eu sabia. Eu sabia 
que você ia dar  certo, filho. A mãe chorou vendo o neto e as fotos dos outros diante da casa  e no pátio da hospedaria; Maria Arrumadeira com cigarro na boca. Ele 
explicou:  

- É uma moça que era freira, só fuma pra espantar mosquito.  Quando voltou a Londrina, já era 1938, e ela falou em comprar mais uma  data vizinha para mais uma ala 
da hospedaria, os peões pediam.  

-  Parece que eu vejo até Mané Preto pedindo, José.  - Então atenda, ué.  Compravam terra os peões que economizavam a conselho dela, iam  agradecer levando mandiocas 
de arrobas, balaios de milho-verde, sacas de  amendoim. Um deu à primeira filha o nome de Sebastiana, ela foi madrinha  de batizado e disse agora, já ando até gostando 
desse nome. Um dia, acordou  com o sol como sempre, mas em vez de ir para a hospedaria voltou  ao quarto e sentou no peito dele na cama, o vestido levantado e as 
pernas abertas,  disse que queria pedir desculpas:  

- Porque eu não queria atravessar o rio, lembra?  Ele mal lembrava: que rio, quando?  - Quando viemos pra cá. Sabe, eu tinha medo da terra sujar muita roupa...  
Como a gente é besta, não é?  

O menino menor acordou, ficou em pé no berço.  - Obrigada, José. Eu amo esta terra.  Ele queria falar eu também, mas ainda não conseguia falar a palavra amar.  - 
E amo você também - ela beijou e se amaram ali debaixo do lençol,  com o menino brincando no berço.  

Depois ela se vestiu, deitou com um suspiro e já levantou com outro, mas  antes de sair falou da porta:  

- Eu sou feliz, sabia?  

196  

- Eu sei, ele falou depois que ela saiu, eu também sou.  Dois meses depois saberiam que, decerto, naquela manhã tinham feito a segunda filha.  

Zé do Cano entra no quarto do hospital e Mané Felinto está ao lado da  cama, olhando José quase só pele e osso. Nem precisam se falar os dois amigos, só se olham 
e está tudo dito,  aí está o destino deles também, e não vai  demorar, parecem se dizer com muxoxos e cabeceios. Aí está o José que  corria a cavalo que nem rapaz, 
trazia cutias e quatis para criar em casa, gostava de fumar no escuro  e tomar banho de cascata, aí está ele.  

- Um dia ele chegou com um macaquinho no ombro, lembra, Zé?  - Lembro é que esse homem pegava uma saca de sessenta quilos de café, feito caqueiro.  Um em cada pé 
da cama vão lembrando. Ele trepava em árvore alta igual criança, dançava valsa no Redondo, e no Quadrado maxixe, sempre com ela  do lado, mesmo quando barriguda 
da segunda menina.  

- Era um pé de valsa seu pai - Zé do Cano diz ao filho mais velho, que fica ali no sofá olhando longe:  - Eu lembro dele subindo na mangueira comigo, eu devia ter 
uns dez anos e ele, uns trinta.  

Jogavam as mangas lá de cima e ela pegava com uma toalha aberta nos  braços, Maria Arrumadeira ia enchendo bacia; faziam doce, conserva e geleia  de manga e goiaba, 
o padre pedia para leiloar na quermesse. Num dos tocos  esculpidos por Mané Preto, abelhas fizeram colmeia, entrando por um tunelzinho de cera que os meninos toda 
hora amassavam com o dedo, tapando  a entrada, e toda hora as abelhas abriam de novo. Os meninos rodavam pião  na terra endurecida da rua, soltavam papagaios, entravam 
em quintais para  catar as primeiras frutas da cidade, levavam carreirões, roubavam ovos de  galinheiros, davam aos cachorros de rua; depois iam nadar no Córrego 
das  Pombas, onde as lavadeiras batiam roupa  em tocos de peroba.  

O filho olha os amigos do pai: como é que funciona a amizade? Como é  que homens tão diferentes ficam amigos para o resto da vida? No fim, até  parecem irmãos; a 
mesma corcunda no encanador que virou construtor e no  pedreiro que virou vendedor. Os mesmos gestos em dois homens que passaram a vida discutindo.  

- Seo Mané, o senhor aposentou?  

197
  
Mané Felinto faz careta meio de riso, meio de pena: não, como é que ia  se aposentar sem  pagar aposentadoria?  

- Eu falei pra ele a vida inteira - Zé do Cano se irrita - Mas ele sempre  disse  que nunca ia pagar a um governo capitalista...  

- ...se tivesse pago ia estar arrependido - Mané muxoxa - Com o que  ganha um aposentado hoje...  

O filho diz que é verdade, tem aposentado passando fome.  - Eu vivo de vender seguro, meu caro - Mané sorri amargo - hoje ainda  tenho que vender pelo menos um seguro, 
nem que seja de carro, pra comprar  o feijão de amanhã.  

Zé do Cano bota a mão no ombro de Mané:  - Não quis pagar aposentadoria pro capitalismo, hoje vive de vender seguro, que é uma coisa bem capitalista.  

Mané diz que seguro é em princípio socialista, isso sim:  - É a socialização, meu amigo, dos imprevistos e das catástrofes.  - Por falar nisso, Mané, sabe que dia 
foi ontem? Dia, mês e ano? Dez de  novembro de 1989 - Zé do Cano fala com piedade e carinho - Você continua  sem ver televisão, né, Mané?  

- E com essa idade é que não vou ver.  - Pois é, Mané, ontem caiu o Muro de Berlim.  O velho comunista é antes de tudo um sertanejo arisco; não fala nada,  fica 
olhando o outro de viés.  

- Não estou brincando, Mané, o Muro de Berlim caiu ontem.  - Como? - um sorrisinho de desdém - Quem derrubou?  O amigo conta que nem foi preciso derrubar, o povo 
trepou no muro e  os soldados não fizeram nada.  

- Gente dos dois lados do muro, Mané, com flores e picaretas.  - Você não está brincando?  - Não, meu amigo, eu não estou brincando. Tá no jornal, tome.  Zé do Cano 
estende o jornal, Mané pega, lê quase com o nariz, sem os  óculos; põe os óculos e lê de novo, esticando os braços para afastar o jornal.  Depois continua ao lado 
da cama, olhando o branco do lençol e balançando  a cabeça devagarinho, até que entra o filho caçula com outro jornal na mão.  Ele pega o outro jornal, olha a mesma 
notícia em outras palavras e senta no  sofá como se o papel pesasse pedra; aí desmorona, caindo os ombros e a  cabeça no peito, e começa a chorar baixinho.  

198  

Entra uma freira e também fica sem falar nada. Mané sai, com Zé desconsolado atrás, que é que pode fazer? Depois entra o médico, são dez da  manhã; e é o de sempre: 
toma o pulso, ouve o coração; depois, virando o  velho de lado com a ajuda da freira, ouve os pulmões. As duas filhas ali, o  caçula e o mais velho esperam a palavra 
do médico; e  o médico diz ainda  bem que ele não tem nenhum ferimento, o perigo seria infecção hospitalar.  Ficam esperando mais, mas o médico não tem mais o que 
dizer:  

- Depende só dele. É rezar para que não pegue uma pneumonia.  Sai o médico, a freira fica rezando ao lado da cama, até que faz o sinal da  cruz e diz que antigamente 
quase não tinha infecção hospitalar.  

- Parecia que o povo da roça era até mais forte.  - Claro, irmã -  o caçula conta nos dedos: no cafezal plantavam laranja,  mexerica, mamão, melancia e melão; comiam 
frango caipira, arroz e feijão  colhido ali mesmo, fubá ali mesmo moído, só verdura sem veneno; claro que  tinham que ter mais saúde que os bóias-frias de hoje, 
que o que mais comem  é macarrão no óleo, sem nem alho, e pão molhado em café ralo.  

- O senhor lida com fazenda?  - Não, irmã, mas quando quero ver miséria vou até a fazenda do meu  irmão. Por falar nisso, a senhora sabe o que tem hoje de almoço? 

Depois que a freira sai, a filha mais velha diz que é uma vergonha o caçula ficar comendo no hospital. E vão botar tudo na conta, emenda a mais  nova. Porque não 
vai comer em casa?  

- Dispensei a Maria.  - Você - a mais velha exagera no espanto - dispensou a Maria Arrumadeira?! 
 
 Ela foi viver com o filho, diz o caçula, e as duas se alvoroçam: como, porque, quem mandou?  

- E se papai melhorar?  - Ele já falou que vai morrer - o caçula continua muito calmo - E ele sempre fez o que falou.  

Você devia ter falado com a gente, diz o mais velho, e o caçula ri: sabem  eles a idade daquela velha que continuava lá fazendo comida e limpeza todo  dia?  - Oitenta 
e nove. Merece descansar um pouco, não é?  - Mas ela sempre disse que ia morrer naquela casa...  - ... e, coitada, mamãe gostava tanto dela.  

199
  
Pois é, continua o caçula, mas se ela ficasse lá, ia ser difícil vender a casa,  o único imóvel ainda a dividir entre os cinco filhos. Ah, então está certo,  concordam 
as filhas, a mais velha lembrando que precisam os cinco conversar sobre umas coisinhas:  

- Meu filho, que estuda Economia, acha que papai deve ter uma fortuna  em ações.  
Com voz enjoada de repetir a mesma história, o mais velho lembra que  toda renda dos aluguéis, nesses últimos dez anos, foi aplicada em ações - mas  não sabe quantas, 
as cautelas estão todas no cofre, pilhas de papelada. A mais  velha diz pois é, meu filho acha que também deviam ter investido em dólar  e ouro.  

- Quem decidia era ele, e só ele - o mais velho remói as palavras - Ele  dizia só invisto em ação, dinheiro tem que trabalhar, já cansei de repetir.  

- De qualquer jeito - fala a mais velha com voz gelada - Meu filho quer  dar uma olhada nisso.  

- Com o meu marido junto, né? - ajunta a mais nova.  

- Mas vamos ao menos esperar ele morrer, pelo amor de Deus - sussurra  o mais velho, e o caçula sai:  

- Vou fumar lá fora, no ar fresco.  

Fumando no banco da praça, ele via Londrina mudar de um dia para o  outro. O francês tinha razão, as maiores casas de comércio e os bancos ficaram nas ruas paralelas 
à ferrovia, e nas transversais ficaram os armarinhos, as  pensões, o comércio miúdo. Armazéns de secos e molhados vendiam de tudo,  marmitas e guarda-chuvas pendurados 
no teto, enxadas e machados empilhados nos cantos, sacas abertas de cereais, sacas fechadas de semente de  milho ou colonião. Os colonos vinham da roça com a família 
para comprar  na cidade, marcando a conta em cadernetas a pagar com a safra; e já não  usavam mais paletós como quando cruzaram o rio de balsa, ainda mal falando 
Português: agora falavam aos trancos mas falavam, e andavam em mangas  de camisa como os brasileiros. No entanto, continuavam sendo gente de pele  clara e usavam 
chapéu os homens, lenço na cabeça as mulheres.  

Peões voltavam feridos das derrubadas de mata ou das roçadas de pasto,  que uma foice voando também pode ferir tanto quanto um machado; mas o  Hospital da Companhia 
não era mais que uma casa de madeira onde um  médico e algumas freiras faziam o que podiam. Mais colonos chegavam, num  

200  

novo tipo de ônibus para vinte e quatro pessoas, um espanto; Gracia era  apontado como exemplo de que ah todos podiam enriquecer. O escritório  da Companhia vivia 
cheio, o trem chegava cheio de gente e partia cheio de  carga, a hospedaria vivia cheia - e ele tinha dias vazios e dias cheios. Vazios,  a ver paredes quando chovia; 
e cheios de negócios e viagens quando fazia  sol. Ia mostrar sítios e fazendas à venda, ia de carro, caminhão, a cavalo. Um  dia, levando um colono por uma trilha 
de mata, o homem atirou num bando de catetos. O bando começou a bater queixada e ele falou sobe na árvore,  já, mas o homem não entendeu, era lituano, ficou ali 
pasmado com a espingarda fumegando - enquanto os bichos avançavam rasgando a capoeira,  batendo as dentadas feito matracas. Ele subiu numa árvore, e o homem só  
subiu também quando os catetos já estavam ali mordendo tudo que se mexesse. O bando ficou mascando um sapato da Lituânia e batendo queixo  debaixo da árvore até 
escurecer, só aí eles puderam descer. No dia seguinte  o lituano desceria a rua do rola-embora com a família e as malas, para pegar  o trem; mas a maioria dos colonos 
chegava e ficava na terra-vermelha.  

Terra-rossa, diziam os italianos, e terra-roxa viraria apelido; chegava gente perguntando cadê a tal terra-roxa, estranhando ver que era vermelha.  

- Quem sabe aqui - disse Mané Felinto uma noite - na terra-vermelha,  há de começar a revolução vermelha no Brasil...  

Os peões ouviam sorrindo, palitando os dentes no pátio, onde era costume  sentar depois da janta, nos bancos compridos de madeira; e às vezes algum  viajante entrava 
na conversa, quase sempre uma discussão entre Zé do Cano  e Mané Felinto. Volta e meia discutiam se os homens nascem ou não iguais,  e se assim devem todos ganhar 
o mesmo.  - Todo homem nasce bom - garantia Mané - É a sociedade capitalista que estraga o homem.  

- Nada, tem gente que é ruim já desde a barriga da mãe.  Algum peão soltava uma piada, riam, os dois continuavam a discussão,  que parecia a mesma fazia ano:  

- O homem é o único bicho com uma costela a menos - Zé do Cano  provocava - O primeiro filho de Adão matou o próprio irmão.  

- Isso é história de padre pra iludir o povo, e a Igreja é a maior latifundiária do Brasil, sabia?  

Se alguém se interessasse mesmo em saber, Mané buscava um jornal:  - É do mês retrasado, meu camarada, mas tá tudo aí, o importante são as  ideias.  

201
  
Naquela noite um viajante perguntou o que ele achava do presidente  Getúlio Vargas. Ditador Getúlio Vargas, Mané corrigiu, e foi buscar um  jornal no quarto. O homem 
era muito distinto, folheou, leu aqui e ali:  - Eu não sabia dessas coisas.  - A imprensa é censurada, meu camarada, justamente porque o mundo  caminha para a Revolução 
Socialista, igualdade-liberdade-fraternidade de  verdade!  

E - o homem perguntou - quem é que ia garantir a fraternidade e a  igualdade?  

- O Partido - Mané tinha na ponta da língua - O Partido Comunista,  meu camarada.  

Os peões sorriam daquéla história - E o Mané vai ser prefeito de Londrina, disse um; riram. Mas o homem perguntava sério: e a liberdade?  

- Bem, no começo pelo menos, meu camarada - Mané olhava nos olhos  - tem que ser ditadura, mas ditadura do proletariado.  

Porque, explicava, na democracia burguesa o povo trabalhador tem liberdade só para trabalhar ganhando miséria, enquanto os patrões têm a liberdade de ganhar sempre 
mais. Os peões ouviam sorrindo com seus dentes de  ouro e cabelos brilhantinados, de bem com a vida, nunca tinham ganhado  tanto como naquela terra com tanta mata 
por derrubar. É ou não é, perguntava Mané, e eles concordavam, só discordavam mesmo de chuva em fim de  semana, e depois da janta tinham tempo de ouvir Mané até 
a sanfona do  Quadrado começar a tocar. Naquela noite, porém, não foram dançar. O  delegado sempre passava pelo pátio depois de jantar, então Mané sempre  parava 
de falar, mas quem falou foi o homem com o jornal na mão:  

- Delegado, dê ordem de prisão  a esse comunista.  Mostrou o jornal, disse que era integralista e, se o Partido Integralista  também tinha sido proibido como os 
outros, o Partido Comunista não podia  ter jornal nem fazer reuniões. Perfeitamente, disse o delegado, tirando o revólver do paletó. Era um delegado novo, querendo 
mostrar serviço. Cinco  peões foram presos com Mané, mas no outro dia seriam soltos; Mané, mandado a Curitiba; e na delegacia o delegado riu do advogado:  

- Doutor Gomes, agora nem Deus tira esse infeliz da cana.  - Não é preciso Deus, delegado, basta a lei.  -A lei hoje é a polícia, doutor. E o senhor e a senhora 
- apontou o dedo  - como donos de hospedaria, deviam ver quem hospedam.  

- Ele não é hóspede, doutor, ele mora no fundo da nossa casa.  

202  

- Pois agora, dona, ele vai morar na cadeia.  Depois a Prefeitura mandaria fiscal ver o barraco de Mané, mandando  demolir por falta de alvará. Assim até eu vou 
acabar comunista, disse Zé do  Cano:  - Estão fazendo com um pedreiro o que fizeram com Tiradentes, prender e derrubar a casa.  

Perguntou sério ao fiscal:  - Será que vão também salgar o terreno?  O fiscal voltaria com o delegado, e Zé do Cano se escondeu no porão da casa.  

- Se continuarem a acoitar comunista - o delegado esticou o dedo com  o anel de rubi - nós vamos fechar isto aqui! E deviam botar nesse salão uma  foto do Presidente 
Getúlio!  

Nas paredes do salão, só Jesus jejuando no Horto das Oliveiras. Um soldado traria a foto de Getúlio numa moldura verde-amarela - O delegado  mandou botar na parede, 
dona. Ela mandou pendurar e Maria Arrumadeira  perguntou onde:  

- Do lado direito ou esquerdo de Jesus?  

- Noutra parede.  Depois mandou emoldurar e pendurou fotos dos pais dele, dos pais dela,  das crianças, e paisagens de folhinha, lindas moças a peneirar café, vitórias-régias, 
castelos da Europa, a bandeira do Brasil, do Japão, da Inglaterra,  Itália, Alemanha; Getúlio ficou perdido num canto. O delegado perguntou  que era aquilo, deboche? 

- Não - era  fevereiro e ela riu - É decoração de Carnaval.  O Carnaval passou, as bandeiras continuaram lá. Em maio, o delegado  passaria procurando pelo homem 
que denunciou Mané:  

- Os integralistas tentaram derrubar Getúlio, atacaram o Palácio.  Zé do Cano perguntou se ele conhecia uma história de Machado de  Assis chamada O alienista:  
- Um médico de loucos vai achando que todo mundo é louco, doutor, e  vai internando, até que tem mais gente dentro que fora do hospício...  

O delegado estava suado apesar do frio, andando pela cidade atrás de  integralistas; agarrou Zé pelo cangote e falou então vamos prender mais um.  Zé do Cano sairia 
no dia seguinte, explicando a quem perguntava:  

- Porque foi preso, meu amigo? Antes, foi porque não sou comunista.  Agora, acho que foi porque não sou integralista!  

203
  
Na moto, Zé do Cano levava uma mala de couro com ferramentas e livros;  ia duma construção a outra ensinando os empregados a fazer isto ou aquilo,  instalar uma 
privada ou assentar manilhas, depois ficava lendo na construção  para acompanhar o serviço.  

- Parei de trabalhar, agora só ganho dinheiro. O Mané devia me ver capitalista.  

Mané Felinto mandava cartas do presídio: o capitalismo estava perdido,  Hitler era louco e logo o socialismo ia triunfar na Europa, não teriam prendido um pedreiro 
se a verdade socialista não fizesse de cada revolucionário  um perigo: porque a verdade, meus amigos, é que não há o que vença a fome  de verdade e a sede de justiça 
do ser humano. Zé do Cano sorria triste:  

- Se isso fosse verdade, o mundo seria o paraíso. Ele ainda vai apanhar  muito até aprender...  

Novas casas brotavam todo dia da terra, e a Companhia já tinha aberto  meia dúzia de novas cidades. Os Góis fariam mais tulhas para guardar tanto  café, e viravam 
piada por causa dos bichos: tinham comprado em serraria a  madeira para as tulhas, para não tirar da mata onde não deixavam ninguém  caçar. Um dia os dois irmãos 
apareceram na cidade, Lázaro a cavalo, Gustavo numa mula, e quatro homens a pé; como um cortejo, e o povo seguindo  atrás. O barbudo ia com o revólver na cinta e 
quatro espingardas amarradas  debaixo do braço. Parou na frente da delegacia e jogou as espingardas na  terra, mandou o soldado chamar o delegado. Quando o delegado 
saiu, o povo  cochichava e ria em roda. O delegado abriu os braços:  

- Eu tinha que vir ver para crer - avermelhou de raiva - Que é que o  senhor está pensando?! Que eu vou atender o senhor aqui na rua?!  

- Quem precisa de atendimento é mulher em trabalho de parto, eu só  vim trazer essa ladroagem aí.  

Os quatro homens começaram a falar ao mesmo tempo, o delegado gritou  - Cala a boca todo mundo! - e perguntou o que é que eles tinham roubado.  Roubar mesmo, disse 
Góis, não tinham roubado:  

- Mas estavam caçando na nossa mata.  O delegado apontou o dedo do anel de rubi:  - Escuta aqui, seo...  - Lázaro Góis, com todo o respeito.  O delegado falou para 
o sargento:  - Ele tem a pachorra de vir aqui se queixar de que estão caçando na mata  dele!...  

204  

- É uma reserva florestal.  O delegado esticou o dedo de novo:  - O senhor suma daqui que eu tenho mais o que fazer!  - O que? - Gustavo perguntou tirando o chapéu, 
apareceu a testa branca  vincada - O que o senhor tem de mais importante pra fazer? Nós já trouxemos eles, o senhor só tem que prender!  

O delegado ficou olhando abestalhado o rapazinho, olhou de novo para  o sargento, aí riram, a roda riu, o delegado ergueu os braços, fizeram silêncio  e ele botou 
a mão no joelho de Gustavo:  

- Vai pra casa, rapaz, antes que eu perca a paciência, aí quem pode ir em cana são vocês.  

- Bem, doutor - Lázaro girou o cavalo - da próxima vez atiro pra matar.  Os quatro homens voltaram a falar ao mesmo tempo, contando que tinham  sido presos como 
se fossem bandidos, o homem era louco, não queria um  passarinho morto na maldita mata, qualquer hora ia matar alguém! Lázaro  já rompia a roda de gente com o cavalo, 
o delegado mandou voltar, ele continuou; o delegado fez um sinal e o sargento tirou o revólver e destravou. A  roda se agitou mas ninguém abriu a boca, então se 
ouviu perfeitamente:  

- Pare ou eu atiro! - o sargento gritou apontando a arma.  O cavaleiro continuou na mesma toada. O sargento atirou para cima. O  cavalo assustou, mas o cavaleiro 
só ajeitou o chapéu e continuou rua afora.  Esse é louco, disse o sargento.  

- Escuta aqui, rapaz - o delegado suava - diz pro seu irmão o seguinte.  - Não, senhor - Gustavo botou o chapéu - Eu não sou moleque de recado - e tocou a mula. 
Os homens já tinham pegado as espingardas e o sargento descarregou o  revólver para cima, a mula desembestou, aí os homens caçaram munição nos  bolsos e também atiraram 
para o céu, berrando e uivando. O cavaleiro lá  adiante só se voltou, ficou esperando o irmão, enquanto a cartuchada levantava uma fumaceira. Quando o ar limpou, 
viram que o cavalo e a mula  continuavam na mesma toada.  

Os Góis resolveriam então cercar a mata de arame farpado: agora endoidaram de vez, diziam na cidade, gastar uma fortuna para cercar mato e bicho!  Os irmãos passavam 
meses sem aparecer, só quando tinham portada ou café  para vender. Moíam o próprio fubá, plantavam cana para rapadura e só  compravam sal. Na volta, sempre passavam 
pela hospedaria.  

- Vocês não compram nem ao menos fósforo?  

205
  
- Não, Dona Tiana, é só não deixar morrer o fogo.  - E se morrer? - o menino maior estava na idade das perguntas.  O barbudo catou gravetos no quintal, mostrou como 
os índios faziam para  acender fogo, os meninos olhavam de boca aberta. Mas - ela perguntou não  era uma vida muito bruta? Porque não mudavam para a cidade?  

- Lá a água é de graça, dona, da mina. Aqui um dia vão cobrar até o ar  pra respirar. Lá canta passarinho,  aqui apita serraria.  

Montavam antes do anoitecer, partiam e ela sempre dizia coitados desses  moços, que vida. Quanto mais a cidade crescia, mais os dois irmãos se enfurnavam. A terra-vermelha
dava café de espantar. O trem partia com mais e  mais vagões cheios de sacas. No fim da tarde os saqueiros enchiam os bares,  só de calções e sandálias, o corpo 
coberto de pó de estopa, realçando os  músculos que os meninos olhavam. Um dia, passando diante de um armazém  o menino maior pediu pai, levanta um saco pra gente 
ver. Os dois meninos  e os saqueiros ficaram olhando ele tirar o paletó. No caminhão, um saqueiro  punha cada saca em pé na beirada da carroceria, onde outro saqueiro 
encostava para deitar a saca na cabeça e levar até o armazém. Ele encostou no  caminhão, disse deixa eu ver se levo uma, recebeu a saca na cabeça e mal  conseguiu 
carregar alguns passos, um saqueiro teve que ajudar. São sessenta  quilos, ele explicou aos meninos a caminho de casa, e, além disso, desde  moço que não carregava 
uma saca.  

- É que você é fraco, pai, disse o menino maior - e então ele passaria a  tirar o paletó sempre que passava diante de armazém, pedia para carregar  umas sacas. Logo 
pegaria prática e criou musculatura, perdeu alguns paletós  que ficaram apertados. Mas agora podia ter uma dúzia de ternos, meia dúzia  de sapatos, para estar sempre 
limpo e de sapatos brilhantes. Até andava com  uma escova no bolso, e depois duma caminhada para mostrar uma data ou  uma casa, parava numa sombra, agachava,escovava 
os sapatos. Um dia ouviu  Maria Arrumadeira falar a um peão que Seo José, este sim, é um homem  muito distinto. E feliz; era um homem feliz, disse no discurso de 
lançamento da Santa Casa, num churrasco onde até as freiras beberam chope:  

- Quando chegamos aqui, meu primeiro banho foi no Rio Tibagi, quando rebentou a corda da balsa. Minha mulher viu Londrina e disse  que a  gente ia atolar a vida 
neste barreiro. (Riam, ela ria.) Depois, quando saiu o  sol, ela disse que a gente ia sufocar neste poeirão. (Riam debaixo do céu azul,  as freiras de mãos juntas 
como pinguins.) Mas foi num atoleiro que comecei  a virar londrinense, empurrando um ônibus e descobrindo que podia até  

206  

ajudar os outros, eu que me achava um fracassado na vida. (Silêncio; um  velho com a mão no ouvido.) Foi no poeirão vermelho que aprendi a enxergar não a cor nem 
a raça nem a condição de ninguém, porque aqui chegamos  todos na mesma condição de gente procurando vida nova numa terra nova.  Aqui nós aprendemos a olhar nos olhos. 
Vimos que o barro que atola também  une. Chegamos com medo mas encontramos amigos. Aqui plantamos, como  diz o Góis, rachando a mão feito pata de cavalo, até sem 
ferramentas plantamos na terra virgem, casando nossa vida com esta terra...  

Não esqueça de Deus, Seo José - sussurrou o padre.  - ... esta terra abençoada por Deus, que hoje recebe a semente da Santa  Casa de Londrina.  

Os médicos deitaram num buraco o primeiro tijolo, ao lado das valetas  do churrasco, e todos aplaudiram muito; mas o tijolo ali ficaria sozinho de  outros tijolos, 
enquanto as valetas se enchiam de água de chuva e depois  secavam, o mato voltando a cobrir o quarteirão, até o dia em que Gracia  encostaria o caminhão de tijolos 
e ele ajudaria a descarregar. Era setembro  de 39, fácil de lembrar porque no mesmo mês começaria a guerra na Europa, os italianos faziam roda para falar de Mussolini 
e os alemães deram de  só falar na língua deles, com a palavra Führer no meio de toda conversa. O  Coutinho  do Paraná-Norte pegava no trem os jornais de São Paulo, 
corria  para casa, sentava na máquina, lia e escrevia de novo as notícias, como se  tivessem saído diretamente de Londres para Londrina:  

- Todo povo quer ser o centro do mundo, Seo José, de modo que Deus escreve e a gente reescreve.  

Os londrinenses liam que a Companhia estava mandando todo tostão que  recebia diretamente para o esforço de guerra da Grã-Bretanha. Londres se  defendia com dinheiro 
de Londrina, diziam nos bares; e o uísque continuava escocês e barato.  

- Mas a italianada continua cochichando Mussolini - cochichou Zé do  Cano - E os alemães continuam falando de Hitler.  

Mané Felinto voltaria da prisão num dia de chuva, com a mesma roupa,  tinha vivido de chinelos enrolado em cobertor.  

- Pelo menos economizei sapato.  - Mas e o frio? - ela perguntou - Dizem que é muito frio em Curitiba.  - O frio - ele entrelaçou os dedos - a gente combateu com 
o companheirismo.  

- Quer dizer - traduziu Zé do Cano - que todos passaram frio juntos.  

207
  
- E o ódio, Dona Tiana, esquenta a gente por dentro.  - Mas ódio não leva a nada além de mais ódio, Mané.  - Nada, o ódio é o motor da História.  Mané saiu pela 
cidade, um guaraná aqui, outro ali, para contar por onde  tinha andado e o que tinha feito:  

- O que eu fiz, meu amigo, foi sobreviver à tortura e à indignação de  sofrer prisão sem ter cometido crime algum!  

O bar silenciava, e os peões e saqueiros ficavam ouvindo, com meio sorriso de admiração e espanto. Perto deles Mané era um homem mirrado, mas  falando crescia:  

- O Brasil vive numa ditadura feroz que tortura e mata, meus amigos! O  homem que mais lutou pelo Brasil, Luís Carlos Prestes, continua preso como  eu estava preso 
até ontem! Mas, com o apoio do povo brasileiro, nós vamos  tirar Prestes da cadeia e Getúlio do governo!  

Os saqueiros iam saindo, muitos tinham retrato de Getúlio nos casebres  ou nos últimos ranchos de palmito onde moravam, lá para baixo da linha do  trem. Para os 
peões, política e governo eram coisas da cidade, onde só vinham  gastar o dinheiro e farrear, depois iam passar de novo um mês vendo só mato  e trabalho pela frente; 
então ali paravam para ouvir todo camelô, compravam  bugiganga de todo mascate, bebiam de bar em bar e tinham o dia inteiro  para ouvir qualquer história. Ouviam 
com muita atenção, soltando uma  piada depois de todo um discurso de Mané, e riam, mas logo voltavam a  prestar atenção, com muito respeito, até que ficavam bêbados 
e de repente  pagavam a conta, viravam as costas e iam atrás de mulher.  

Às vezes algum se interessava mais, Mané dava um jeito de se encontrar  por acaso com o fulano várias vezes, até chegar aonde queria:  

- Pra entender as coisas você precisa ler, camarada.  Os peões, porém, eram quase todos analfabetos.  - Mas companheiro é pra isso, meu camarada, eu leio pra você 
- e tirava  do  bolso A Voz do Povo - Vamos para um canto sossegado.  

Embaixo de poste, em canto de praça, fundo de bar, Mané lia o jornal  dobrado na palma da mão,  para peões que logo sumiam no mundo, viajando  atrás do café que 
avançava pela região. A maioria derrubava mata, e as derrubadas eram cada vez mais longe. Mané  trabalhava o dia inteiro de pedreiro e, à noite, mal tomava banho 
e jantava, saía pela cidade a caçar encrenca,  conforme Zé do Cano. Voltava desanimado:  

208  

- Tem peão que nunca ouviu falar de Prestes, nem sabe que existe a União Soviética...  Um dia, foi morar num dos últimos ranchos de palmito, chão de terra  batida, 
as paredes pretas de fumaça, cobertura de sapé, uma cama num  canto; dois 
caixotes, um com roupas, outro com livros, e a  lamparina. Pagava comida na hospedaria, onde também tomava banho, e tudo mais que  ganhava dava ao Partido. Um ferroviário 
ia visitar o rancho para pegar o dinheiro e trazer mais livros. Zé do Cano brincava: com tanto ouro de Moscou,  porque precisavam dos tostões do Mané? Agora Zé morava 
numa casa de  alvenaria com azulejos no banheiro, ainda sem água corrente mas já com  banheira grande de azulejos, e tocava meia dúzia de obras, parando mais  tempo 
naquela em que Mané trabalhasse. Aí discutiam até Mané cansar:  

- Não adianta falar com você, estou até desconfiado que é um agente  provocador!  
- Esse homem é um coitado - dizia Zé na hospedaria - Se eu quiser  pagar mixaria, ele aceita, nem sabe direito quanto ganha, só pensa no tal  Prestes e na tal revolução. 

- Mas eu acho - Tiana vinha com a colher de prata - que ele é um homem  feliz, e o senhor por favor me prove este doce.  

Ela fazia doces para festas, doações para a igreja, cuidava da cozinha da  quermesse, assava frangos para o leilão das freiras, fazia parte de comissão  para isso, 
comissão praquilo, e chegou ao nono mês da gravidez ainda trabalhando todo dia. Agora já não se via mais mata no horizonte, e assim o vento  não tinha freio, ventava 
mais na cidade.  

Naquele dia ia chover e o vento levantava nuvens de poeira; ela ia ajudar  a lavadeira a recolher roupa dos varais quando sentiu a primeira dor, aí desabou um toró. 
Ele ia chegando da rua, saiu correndo buscar o médico,  pulando enxurradas, caindo e rolando, continuando a correr. Entrou correndo no consultório, o médico olhou 
para ele molhado e embarreado e riu - Sempre elegante, hem, Seo José; pegou a maleta e foram pela rua já coberta de enxurrada. Doutor Câmara era médico moço chegado 
da Bahia, só com o diploma e uma mala, quando ela estava no começo da gravidez; tinha  ficado na hospedaria até achar uma casa. Agora já tinha um consultório  sempre 
cheio, mas disse que ainda não tinha feito um parto em Londrina.  Foram pulando enxurradas, escorregando, um amparando o outro, até que  o médico afundou num buraco 
de poste, ficando só com meio corpo à vista,  como se brotasse da terra; a maleta caiu numa enxurrada.  

209
  
Na hospedaria, uma freira ajudava Maria Arrumadeira no parto. O médico foi se lavar, depois lavou os instrumentos em água fervente, e quando  entrou no quarto a 
criança já ia saindo.  

- Pode deixar por minha conta agora, eu sou médico.  - Imagina se não fosse - a freira olhava o médico todo molhado, ainda  pingando lama - O senhor vai é contaminar 
essa criatura, se não sair deste  quarto já!  

O médico olhou o trabalho da freira, falou que estava certa, saiu. Dali a  pouco ouviram choro, e depois a freira apareceu com a nenê já limpa e enfaixada. A mãe 
dormia sorrindo. Mané Felinto chegou falando da guerra e o  médico secava perto do fogão.  

- Bem - falou o médico quando Mané deu chance - vença quem vença  a guerra, quem vai sair ganhando, no fim das contas, vai ser o socialismo  internacional.  

Mané arregalou os olhos, chegou perto do médico e pegou no braço, para  ver se era verdade: um médico socialista? O outro confirmou:  

- Mas  da linha - baixou a voz - marxista-leninista, meu caro.  Mané tirou um jornal do bolso, o médico tirou da maleta outro jornal  igual mas empapado, pôs para 
secar pendurado sobre o fogão. O braseiro  tinha  batata-doce para os meninos, os dois pegaram e ficaram comendo batata e falando de política esquecidos do mundo. 
Depois resolveram que não  deviam mais se ver publicamente.  

-A gente não pode usar de vez em quando um quarto vazio, José?  Zé do Cano diria que coisa, parece até romance; e Maria Arrumadeira:  - Que é que dois homens barbados 
ficam fazendo tanto tempo trancados  num quarto?  

Às vezes os dois traziam algum funcionário da Companhia, ou algum  peão espantado que nunca mais voltava, ou ainda um ferroviário que sempre  chegava com livros 
e logo ia embora sem erguer os olhos. Maria Arrumadeira varria  fumando e resmungando, ainda iam arranjar encrenca para a hospedaria, porque que tanto segredo?  

- Porque a luta de classes - Mané falou baixo - é uma guerra, minha amiga.  A polaca resmungou guerra é manter limpo o assoalho na terra-vermelha.  

No hospital passa a copeira, a bandeja do almoço volta do jeito que veio,  o caçula nem foi destampar para ver; sai dizendo que vai comer pastéis. Mal  

210  

ele sai, a filha mais nova diz que também tem que ir. Logo a mais velha  também pega a bolsa.  

- Vocês ficaram até agora - fala desanimado o mais velho - só pro irmão  não almoçar aqui, não é? Eu não entendo tanto desamor entre irmãos.  

- E o pior - ela vai saindo - é que vão cobrar esse almoço...  Uma  salva de palmas na rua. Ela volta da porta para a janela, o filho  também vai ver. Palmas, vaias, 
gritos, multidão em coro - O servidor unido /  jamais será vencido! Entra uma freira das mais antigas, tão calma que até  parece estar falando outra coisa:  

- Desculpem, o pessoal da Saúde entrou em greve no Estado todo.  - E o que isso quer dizer, irmã? - a filha se encrispa - Vão deixar nosso  pai morrer?!  

Não, a freira sorri, só vão parar os ambulatórios, o laboratório e parte do  pronto-socorro.  - Mas a tesouraria vai continuar funcionando, não é, irmã?  - A capela 
também, filha.  A freira sai, o filho pergunta porque ofender a pobre coitada, que culpa  têm as freiras se o governo não paga direito os hospitais, se a Previdência 
está  falida e os salários são uma miséria? Bem, diz a filha saindo, se ninguém tem  culpa, muito menos eu.  

- O Brasil - fala sozinho o filho - só melhora com uma guerra.  O caçula volta, chama a copeira e pede para trazer um almoço quentinho,  oferece ao irmão: não quer 
mesmo? Come com pimenta e apetite.  

O mais velho, antes de sair, olha o pai na cama e de novo tem a impressão de que ele está sorrindo. 

Em setembro de 41 floriu pela primeira vez o maior dos cafezais dos Góis,  e ele parou um dia na  estrada, para ver a florada branqueando o espigão. Aí  passou o 
Góis - a pé, de revólver e facão na cinta, espingarda na mão. O  Paraná-Norte noticiava que os aviões guerreavam no céu de Londres, e então  ele brincou:  

- Vai pra guerra, Góis?  - Venha comigo, Seo José - o barbudo convocou de cara fechada.  Ele amarrou o cavalo num toco e foi atrás do outro pelo cafezal, até um 
ribeirão. Do lado de lá eram terras da Companhia, já com colonos, Góis  pediu silêncio com o dedo na boca. Entrou no ribeirão com água até os joelhos, 

211  

 chamou com a mão, ele estava de sapatos novos mas foi. Numa roça  um menino ficou olhando. Góis andou agachado até um paiol, ficou olhando o terreiro do sítio e 
resmungando, que aqueles italianos viviam matando  bicho na mata, Gustavo dizia que na frente dele era sim-senhor, sim-senhor,  mas pelas costas riam, chamavam de 
babá de bicho, louco da mata; agora  iam ver uma coisa.  

- O senhor viu o rastro?  - Que rastro?  O barbudo apontou um veado pendurado pelas patas numa árvore, o  bicho estava sem cabeça e ainda pingava sangue do pescoço, 
secando para  a esfola. Um rastro de sangue cortava o terreiro. Góis bufou:  

- Deixaram a cabeça espetada na cerca da fazenda.  O sítio tinha uma casa e um galpão, e Góis foi até lá olhando onde pisava  para não fazer barulho; ele foi atrás, 
meio moleque com aquilo. Góis espiou  por um olho da madeira, depois fez sinal para ele espiar: lá dentro, sentados  em tocos e banquinhos, estava um punhado de 
colonos italianos, daqueles  que pouco iam à cidade e ainda só falavam nas línguas deles, o Italiano da  Calábria, do Vêneto ou de Milão. Góis se perguntou baixinho 
que será que  essa italianada tá fazendo aí.  

- Duma coisa eu sei: o meu veado eles não vão comer.  Ele olhou de novo pelo buraco:  - Estão todos armados, hem, Góis.  Estourou uma discussão lá dentro, vários 
falando e gritando ao mesmo  tempo, e o que mais se ouvia era Itália, Hitler e Mussolini. Góis já ia para a  porta do galpão, ele segurou, deixasse para lá:  

- Não vá se matar por causa de um bicho.  O outro disse que não era mais por causa do bicho, e entrou no galpão.  A gritaria morreu e os homens ficaram olhando sem 
se mexer, um ainda com  garrafão de vinho na mão. Góis não falou nada, um deles falou buongiorno.  

- Boa tarde - Góis baixou a espingarda, e eles se mexeram lembrando das  próprias armas - Discussão de italiano até levanta poeira, hem.  

O sol da janela dourava poeira no ar. Alguns levaram a mão nos olhos,  Góis saiu da claridade da porta; foi até eles e agachou diante do mais velho  que estava sentado. 

- Eu não conheço o senhor - pegou a mão do homem e olhou os calos  - Mas estou vendo que é um homem trabalhador.  

Olhou para os outros um por um, falando bem devagar:  

212  

- Sei que estão entendendo o que estou falando. Primeiro, esta terra tem  gente do mundo todo, inglês, alemão, polonês, italiano, e esse povo todo está  em guerra 
no mundo. Mas agora vocês estão no Brasil e o Brasil não está na  guerra, o senhor entendeu?
 
O homem não se mexeu.
 
.. - Os senhores não tragam essa guerra pra cá. , Levantou. 

-  Não me obriguem a procurar polícia, pelo amor de Deus  

 Foi para a porta, virou apontando a árvore: 

- E vou pegar aquele bicho. Desamarrou o veado, ensanguentando a roupa, os homens saíram do  galpão. Um disse 
em bom Português que ele não ia levar aquilo não.  

- Não vou levar.  Foi para o galpão e voltou com enxadão, começou a cavar. Os homens  
rodearam.  

- Esta terra é minha, disse um.  - E esse bicho estava na minha terra. Quem fez isso devia se envergonhar.  Continuou cavando, o veado sem cabeça ali no chão ao 
lado da espingarda. Os homens baixaram a cabeça.  

- Ajuda aqui, José.  Com pá e enxadão cavaram a cova e deitaram o veado no fundo, aí Góis  estendeu a pá para o italiano mais velho. O homem pegou e jogou a primeira 
pá de terra, deu a pá a um filho e mandou enterrar. O moço quis dizer alguma  coisa, o velho falou bravo em Italiano e o filho pegou a pá, enterrou o veado;  depois 
os outros pisaram socando a terra. O moço tinha sangue pelas calças.  

- Vou mandar um saco de café pra vocês - disse Góis - Aclara as ideias.  Pegou a espingarda e voltaram para o ribeirão.  - Você vai mesmo mandar café pra eles, Góis?
 - Claro, um bom café faz amizade - o barbudo falava sempre sério mas  o olhar sorria.  Pegou a cabeça do veado espetada na cerca, enterrou cavando o facão na beira 
da estrada.  

•  - E aquele comunista seu amigo?  

- É meu amigo.  O outro suspirou suado:  - De comunista, integralista, nazista, fascista, eu quero é distância, Seo  José. Eu já tenho a minha guerra contra o mato. 

213
  
A terra-vermelha era tão forte que, depois de qualquer chuva, o mato  crescia um palmo, trepadeiras enroscavam nos cafeeiros, sem capina o cafezal ia acabar na capoeira. 
Góis deixou a espingarda num toco, pegou enxada;  Gustavo carpia também debaixo de um chapelão de palha.  

- Ano que vem, se Deus quiser, vamos colher muito café.  Colheriam de encher as tulhas, e mesmo assim tiveram que alugar armazém na cidade, para não vender nem uma 
saca por preço baixo. Pena que  porco não come café, dizia Góis. Mas em agosto de 42, quando o Brasil  entrou na guerra, a geada mataria muito cafezal e o preço 
do café dobraria  de um dia para o outro. A geada também mataria todos os macacos do Norte do Paraná. Pelo menos, diria Doutor Câmara, sem macaco era capaz de acabar 
de vez a febre amarela. A mata fedia carniça de macacos. O preço do  café disparava. Prenderam alemães com um rádio no distrito do Heimtal,  fecharam a escola alemã, 
como fechariam em seguida a escola japonesa,  mas Doutor Willie foi visitar as famílias, dizer que era coisa do governo e  não da Companhia.  

- Por mim - o inglês repetia pelas esquinas - a guerra fica longe daqui.  - Estão proibidas reuniões - avisaria o delegado na hospedaria, e ela  perguntaria oferecendo 
uma rosca:  

- Tá quentinha, pegue. Reuniões de todo tipo, delegado?  - Não - ele queimava as mãos na rosca - Velório e casamento, pode.  Merda de guerra, repetia Gracia: o combustível 
era racionado e a Viação  Gracia tinha crescido tanto que a cota não dava para metade das viagens. O  espanhol entrou na hospedaria e foi direto: ainda não sabia 
se explicar direito em Português, e precisava resolver um assunto em São Paulo.  

- Gosta de viajar, José?  Foram a São Paulo de trem, Gracia reclamando da demora, o trem se  arrastava parando aqui, ali, lá. Chegando, foram logo de táxi a um bairro 
de  fábricas e oficinas; Gracia entrou num boteco perto duma fundição. Meio-dia, operários de macacão, coisa que ele nunca tinha visto, pediram cerveja  e sortidos, 
pratos-feitos como comiam os peões na hospedaria. O mundo é  redondo e os pratos são redondos em todo mundo, disse o espanhol, esperando os homens palitar os dentes. 
Aí foi puxar prosa e mostrar foto de um  ônibus. Explicou, com ele do lado ajudando, que tinha um ônibus velho  numa cidadezinha lá no fim do mundo, mas agora com 
a guerra não tinha  combustível, não seria possível um ônibus como aquele rodar com gás de  carvão? Conheciam motor a gasogênio, não conheciam?  

214  

Os homens balançavam a cabeça de boca aberta, não conheciam, não.  Mas eu vejo que os senhores são inteligentes, Gracia continuava, se vissem  um gasogênio deviam 
saber fazer igual. Pegaram outro táxi e rodaram São  Paulo até achar um gasogênio barato, um trambolho com carcaça de tambor,  que levaram de caminhão até a fundição. 
Durante uma noite inteira de  sexta-feira, o sábado todo e o domingo inteiro os operários trabalharam copiando peça por peça nos tornos e nas forjas; Gracia encima 
do serviço, sem  dormir, e ele dormindo ali num canto, sobre papelões no chão ao lado de  um cachorro. Quando Gracia não conseguia explicar alguma coisa, pedia  
ajuda, acorda, José. Na segunda-feira de manhã, foi acordado por Gracia  preto de graxa e fuligem e orgulhoso: tinham feito um gasogênio e funcionava! A fundição 
estava toda enfumaçada, o motor rugia, os operários riam,  Gracia abraçou um por  um, deixando uma nota no bolso de cada um.  

Fretaram caminhão para os dois gasogênios; viajaram na cabine com o  motorista; toda vez que o motorista  botava terceira, a alavanca do câmbio  lhe batia no joelho. 
Gracia dormia de roncar, ele começava a cochilar, a  perna amolecia, o joelho descambava, o câmbio batia no ponto já dolorido.  Chegaria em Londrina com o joelho 
inchado. Foram direto para a  garagem;  agora era uma frota de vinte ônibus e vários estavam ali parados, a cota de  diesel do mês já tinha acabado. Motoristas e 
cobradores, sem serviço, zanzavam por ali com o mesmo pensamento: estando à vista e sempre às ordens,  não seriam os primeiros a ser despedidos. Vão descansar, Gracia 
mandou,  que não ia despedir ninguém; mas nenhum foi embora, queriam ver aquilo.  O espanhol chamou o chefe dos mecânicos, apresentou os dois gasogênios  como se 
fossem pessoas, explicou que cada ônibus precisava de dois daqueles, portanto precisariam de vinte para a metade da frota. O amigo conseguiria cilindrar, no torno 
e no martelo, mais dezoito trambolhos como  aqueles?  

- Não sei não, Seo Gracia.

 - O que o señor disse?   

- Eu disse que não sei, não sou torneiro.

 - O que? Yo no entendo o que o señor diz.  Tinha feito uma pergunta, era só responder sim ou não:  - Não sei não é resposta.  O homem se coçava, que diabo, nunca 
tinha visto aquilo, quanto mais...  - Yo ensino o señor - o espanhol piscou - Eu vi fazer.  Um mês depois dez ônibus rodariam cada um com dois tambores queimando 

215  

 carvão na traseira, onde antes iam os enxadões; e todo dia trariam  mais gente vinda de todo canto do Brasil.  

- Meu amigo - disse Gracia - Guerra é guerra.  Guerra é guerra, diria o delegado:  - A senhora tem que tirar essas bandeiras da parede.  Ela disse que de jeito nenhum. 
Contou que, quando chegaram, Londrina ainda não tinha bandeira, então tinha botado na parede aquelas, muito  antes de começar a guerra. De qualquer modo, a da Inglaterra 
não podia  tirar, porque a Companhia era de lá, ia parecer desfeita. As do Japão, da  Alemanha e da Itália também não podia tirar, eram as três maiores colônias 
de Londrina.  - Mas estão em guerra, Dona.

 - Aqui, não. 

- A senhora já ouviu falar de desacato a autoridade? 

Já, ela respondeu rindo:  - É quando a autoridade diz uma coisa tão besta que a gente não tem que  acatar. Queria que o senhor levasse umas pamonhas pro seu pessoal. 

216

Zé do Cano contava nos bares:  - O delegado foi pegar as bandeiras, levou uma sacola de pamonhas.  - É a guerra - dizia Mister Thomas, abordado a todo minuto na 
rua: era  verdade que os ingleses iam vender a Companhia e voltar para a Inglaterra?  Ele balançava devagar a cabeça, era verdade:  

- É a guerra.  - Merda de guerra - dizia Zé do Cano - Sem os ingleses aqui, vai acabar  uísque bom e barato.  

Com o trem, chegavam também putas e puteiros inteiros, com camas de  ferro e poltronas de veludo, e Zé do Cano começaria a acordar tarde. Viam  sua moto parada à 
noite na zona escolhida pelas putas, na baixada onde  George tinha chegado com a primeira caravana fazia já dez anos. Os Góis  voltavam a criar porcos, para esperar 
mais quatro anos a primeira colheita do  novo cafezal:  

- A gente é moço.  Surgiram os primeiros cabelos brancos em Tiana; ela insistia em acordar  cedinho e trabalhar o dia inteiro mais a noite. Durante a guerra, os 
hóspedes  seriam quase só peões: os viajantes chegavam, olhavam as bandeiras, voltavam  a pegar as malas; alguns iam dar queixa na delegacia. O delegado ameaçava: 

- Ou a senhora tira isso daí ou eu tiro!  

Ela ameaçava baixinho:  - Se eu não puder decorar como quero, prefiro fechar o refeitório.  Um dia, ouvindo conversa de dois soldados, o delegado soube que era um 
pamonha na opinião geral, e vermelho de raiva mandaria um soldado tirar  as bandeiras, comandando pessoalmente a operação. Nem bem o delegado  saiu com as bandeiras, 
ela foi batendo de quarto em quarto, pedia desculpas,  avisava que a hospedaria não ia mais dar refeição. Para não deixar dúvida,  apagou o fogo e botou uma ninhada 
de gatos na boca do fogão. Poucos hóspedes saíram, a maioria ficou, e iam comer fora, esperando: quando a gata  desmamasse os filhotes, inventaram os peões com esperança, 
ela ia acender  de novo o fogão. Ela ria, ia cozinhar em casa para a família, os meninos  nunca tinham visto a mãe cozinhar em casa.  

Famílias japonesas, que tinham passado na hospedaria os primeiros dias  na terra nova, mandavam de presente doce de feijão e sushi, e famílias alemãs  mandavam lombos 
defumados, tortas e bolos, enquanto os italianos  faziam  visitas com famílias inteiras, crianças e cachorros, e os lituanos ou checos  olhavam para tudo agradecidos 
sem precisar falar nada, e se falassem ninguém  entenderia. Peões chegavam em grupo e ficavam inconformados de não achar  a tão falada comida da Hospedaria Pioneira. 
Ela mostrava as marcas das  bandeiras nas paredes, eles não entendiam nem acreditavam: tinha esfriado  o fogão só por causa dumas bandeiras?!  

Olhavam para ele, o marido, ué, tinha que fazer alguma coisa! O delegado mandava soldado ver se o salão continuava fechado, as cadeiras de pernas  para cima sobre 
as mesas. Cada dia mais gente ia ver. O delegado avisou para  parar com aquilo, parecia romaria.  

- Que é que o senhor quer que eu faça? Já levou as bandeiras, agora quer  que a gente não receba mais visita? Vamos ali em casa para o senhor comer  um pão de queijo 
quentinho.  

Os gatinhos pulariam da boca do fogão e o salão continuaria empoeirando. Até que, perto do Natal de 43, um soldado chegaria devolvendo as bandeiras enroladas, sem 
dizer nada. Algumas estavam meio rasgadas mas ela  colaria e botaria nas paredes antes de acender o fogão. Então começariam a  chegar da cidade e dos sítios bandeiras 
de todo tipo e tamanho, de pano ou  papel, bandeiras bordadas ou até gravadas em metal, tiradas de baús, desdobradas, até puídas, mas todas ela botaria nas paredes. 

Zé do Cano diria que já tinha vendido privada para gente de todos aqueles países, e podia garantir que numa coisa eram todos iguais:  

217  

- Todos têm bandeiras quadradas e cagam pelo eu.  Crianças iam ver as bandeiras, os meninos mostravam declamando: Polônia, Espanha, Portugal, Romênia, Bulgária, 
Dinamarca, Ucrânia, Áustria,  Lituânia, Líbano, Suécia, Bélgica, Estônia... Sempre alguém perguntava  daonde vinham tantas bandeiras, o menino maior explicava:  

- Minha mãe ganhou na guerra.  Ela ria:  

Ter sempre quente a chaleira  receber bem todo mundo  esta é a minha bandeira  

Nos dias de chuva, com aquelas estradas, tudo parava. Se era verão, os  amigos se reuniam na varanda da hospedaria; se era inverno, em redor do  fogão na cozinha, 
onde na ponta da chapa estava sempre quente o bule de  café, e no centro da chapa a chaleira para o chimarrão dos gaúchos, que  começavam a chegar para conhecer 
a terra. Tiana tirava do forno bolos de  fubá com queijo, os pedaços de queijo chiando na massa; ou tirava batatas-doces da boca do fogão, ou fazia pipoca - salgada, 
ou cristalizada em calda  de açúcar, ou com mel,  na forma de bolas moldadas à mão. Mané Felinto  era proibido de falar em política. Zé do Cano trazia uma garrafa 
de uísque  ou um garrafão de vinho, e às vezes até Góis aparecia:  

- A cavalo não tem estrada ruim.  Viajantes também se chegavam trazendo cadeiras do salão, ouviam histórias, contavam histórias. De onde vinham, para onde iam, o 
que iam fazer  da vida enfim; cada um com seus sonhos; que no fundo, dizia Zé do Cano,  se resumiam em abrir terra, montar negócio ou procurar serviço.  

Eram na maioria gente nova, recém-casados ou recém-formados, esperançosos e inseguros como eles mesmos só dez anos atrás - e já pareciam  heróis para os recém-chegados; 
com histórias tristes e engraçadas, pequenos  e grandes desafios:  

- Passei um ano esperando me comprarem as primeiras privadas... - contava Zé do Cano.  

- Eu plantei café, deu demais - contava Góis - Aí plantei mais, geou,  perdi o cafezal novo, só o velho aguentou o frio. Mas dizem que Deus escreve assim, não é? 

218  

- Uma vez - contava João Português - fiquei encalhado na estrada, o caminhão carregado de melancia. Comi tanto que até hoje não posso ver melancia. E chovia, dias 
e dias. As melancias começaram a apodrecer, dei a um  sitiante pra dar pros porcos. No Natal, o homem me bateu em casa: - A sua  parte na porcada, português! Toda 
a família do homem estava ali carregando  uma assadeira com um leitão assado, enfeitado com pedaços de melancia!  

Góis contava de Mané Facão, o interventor Manoel Ribas que nos primeiros anos tinha vindo de Curitiba duas vezes visitar o novo povoado. Na  primeira vez, não tinha 
nada para inaugurar, além daquele bebedouro de  cavalos onde um dia lavariam o corpo de Mané Preto. Então o interventor  resolveu inaugurar o bebedouro mesmo, para 
onde foi rodeado das autoridades e senhoras, o povo atrás. No bebedouro, pegou água com a mão,  pensou um pouco:  

- Muito bem - bebeu - Tá inaugurado.  Os viajantes contavam de São Paulo e do mundo; os prédios subiam, os  grandes navios nazistas eram afundados, os japoneses 
agora apanhavam no  Pacífico e os americanos desembarcavam na Europa. Um novo mundo ia  surgir, garantia Mané, quando o socialismo...  

- Pode parar, Mané.  Os meninos corriam pelos corredores. Ninguém vencia Manezinho no  bilboquê, ou no pião, ou nos papagaios de taquara e papel de seda, que o  
menino fazia nos dias de chuva, ali no chão da cozinha, para soltar quando  saísse o sol. Fazia tantos e tão bonitos que até vendia. Parava para ouvir quando os 
peões falavam de derrubada de mata: o jeito como derrubavam várias  árvores, usando o tombo de cada uma para fazer tombar outra já meio cortada, e assim por diante, 
dominó de árvores tombando. E histórias de bichos,  caçadas, pescarias, piracemas, queimadas, tempestades, ferimentos, tudo  virava caso de se contar com palpites 
e emendas dos outros, floreios e explicações de como, por exemplo, funciona o voo do beija-flor ou porque tem  boca tão grande o jacaré, tudo era motivo de cisma 
no mundo dos peões.  

Até que, quando já cabeceavam os meninos, começavam as histórias de  assombração. Zé dizia que então era hora de ir, as meninas estavam esperando; Tiana não se conformava: 

- Você precisa duma mulher na sua vida, Zé.  - Prefiro muitas mulheres da vida, ué. E elas é que precisam de mim,  alguém tem que ajudar essas pobres coitadas, dão 
a  vida pelos outros e não  têm ninguém por elas, não sabem abrir uma conta num banco, uma poupança, 

219  

comprar um terreno, então eu ajudo. Puta também é gente, não é?  E eu sou construtor, construo tanto igreja quanto cabaré!  

A cidade crescia apesar da guerra, as ruas centrais já cobertas de paralelepípedos, que as rodas porém se encarregavam de continuar embarreando;  enquanto surgiam 
as primeiras calçadas de pedra-ferro, e os postes de troncos,  tortos, eram trocados por postes retos de madeira. Banqueiros paulistas tinham  comprado a Companhia 
e agora pipocavam novas cidades em todo o Norte,  fora das terras da Companhia, e novas estradas cortavam a mata em todas as  direções.  Cairiam antes do fim da 
guerra os últimos ranchos de palmito; e ele veria  Mané Felinto desmanchar seu rancho, para vender o terreno ainda  nem  pago e já muito valorizado. Com o dinheiro, 
ia comprar outra data e fazer  a própria  casa:  

- Vou casar logo. Só falta a noiva.  Faria a casa em um mês, trabalhando de sol a sol, para logo fazer reuniões  na sala sem móveis, ferroviários sentados em pilhas 
de jornais no chão. Para  o trabalho Mané saía levando jornais nos bolsos, ia deixando aqui e ali.  Anunciava que a União Soviética ia derrotar o nazismo e logo 
ia ser socialista toda a Europa, depois o mundo todo. Tinha as mãos tão grossas do trabalho de pedreiro que, à noite, mal conseguia virar as páginas, lendo enquanto 
comia ou lendo para outros. Jantava na hospedaria, almoçava de marmita, e  no domingo perguntava se tinham alguma coisa para consertar; se tivessem,  já ia consertando. 
Tomava café, pegava o paletó com os bolsos cheios de  jornais, ia embora sem falar nada. Um dia, estava descendo a escada da  frente, dando uns pulinhos para ver 
a resistência das tábuas, uma nordestina  na calçada baixou a Inala e falou vixe, é uma terra tão esquisita:  

- O povo aqui desce escada de pulinho, é?  Zé do Cano chegando:  - Só uns, pra ver se cai alguma ideia nova.  Mané pela primeira vez ignorou:  - A sua graça, por 
favor? - e quis pegar a mala da mulher.  - Uma desgraça, isso sim - ela agarrou a mala - Terra mais esquisita. E  porque quer saber meu nome?  

- Pelo sotaque, daonde é já sei - Mané pegou a mala - Quer apostar? Mas  antes me diga o que vem a conterrânea fazer aqui.  

Ela pegou de volta a mala, oxente, o que é que podia uma pau de arara  fazer ali?  

220  

- Procurando serviço pra viver, que mais? Diz que aqui corre muito dinheiro, falei vou lá ver dinheiro correr, nunca vi dinheiro correr. E eu me  chamo Anita.  

- O mesmo nome da mulher de Garibaldi...  Mané entrou atrás dela na hospedaria, onde ela seria ajudante de Maria  Arrumadeira até casar com o pedreiro antes do fim 
da guerra. Maria Arrumadeira não conseguia mais trocar tanta cama e arrumar tanto quarto, a  hospedaria tinha mais uma ala no fim de 44, e Tiana ajudava na arrumação 
quando faltava ajudante. Às vezes ele fechava a porta do quarto que ela arrumava, derrubava na cama aquela mulher que, suando, parecia que se renovava, e ela dizia 
estou suada, José, ele dizia teu suor pra mim é perfume,  e ela contava os dias nos dedos, não queria mais filhos. Se era dia fértil, botava ele para fora a vassourada, 
brincando; senão, fechava a porta e um tirava a  roupa do outro. Estavam numa das camas de um dos quartos no dia em  que os sinos bateram fora de hora, estouraram 
rojões por toda a cidade e as  serrarias começaram a apitar, o rádio tinha dado o fim da guerra na Europa.  Acabou a guerra, gritava lá fora o menino maior, e o 
menor repetia acabou,  acabou, acabou a guerra! Ela trepou por cima dele soltando os cabelos:  

- Aqui entre nós, até que foi uma boa guerra, hem, José?  

221  


Terceira noite  

O povo unido / jamais será vencido - o coro canta furioso lá fora. A madre  superiora entra no quarto e pergunta se está tudo em ordem, sorrindo mas  passando o 
olhar 
em revista; pega o cinzeiro cheio, joga no lixo do banheiro,  dando ao caçula um olhar de censura com piedade. Ele pergunta se o pessoal já está em greve, e ela 
pergunta se ele não está ouvindo a barulheira.  Olham pela janela: acima do muro passam faixas lá na rua, é a passeata saindo.  

- Eles adoram passeata, diz a freira.  - É a procissão do protesto, irmã - o caçula sorri com os dentes escuros  de cigarro - A senhora já deve ter notado como a 
religião e a política são  parecidas. Procissão e passeata, missa e comício...  

A freira ri juntando as mãos, diz que vai contar para as outras. Mas vai  ficando triste conforme a passeata distancia, o coro já longe; então diz que  essa greve 
no fundo é política, não é só por salário não; o pessoal tenha a  santa paciência, sabem que a Santa Casa não está podendo pagar mais, mal  consegue receber os atrasados 
do governo, mal consegue pagar as contas, e  querem aumento de cem por cento! É a inflação, diz o caçula, e ela diz não, -  é a política. Os sindicatos, ela fala 
baixinho como se conspirasse, fazem  tanta greve mas é para desgastar o governo e fortalecer o partido deles.  

- Mas nós não devemos falar de política - ela ri - Nós devemos é cumprir  nosso dever.  

- Pois é, mas o homem é feito de barro, não é, irmã?  Ela olha o velho na cama e sorri lembrando:  - Nós votamos no seu pai  quando ele se candidatou, sabia?  Não, 
o filho não sabe. Ela repete pois é, eu me naturalizei brasileira, tirei  o título de eleitor, e meu primeiro voto na vida foi para o seu pai.  

Não era mais uma cidadezinha em 45, mas todo mundo ainda conhecia  o carteiro, e o carteiro conhecia todos os cachorros. Sabia que a hospedaria  

222

não tinha cachorro, então passava pela portaria indo direto à cozinha, onde  entregava as cartas e tomava café com bolinho ou bolo de fubá. Aquela carta não era 
da família dela, nem da dele, e no remetente se lia só a letra G.  

Ela deixou a carta sobre o cimento do fogão, enquanto servia café ao  carteiro, e depois deve ter esquecido ali um bom tempo; porque quando ele  entrou na cozinha, 
ela pediu - Lê pra mim, José - e a carta estava quente.  Era de George:  

Prezados José e Sebastiana:  

Espero que estejam com saúde e alegria, como sempre lembro de vocês.  Escrevo-lhes para ficar em paz comigo. Quando fui abrir Londrina, a  mando da Companhia, era 
só um moço à procura de aventura, e acho que  achei o que procurava. Seja o que for da minha vida, jamais esquecerei o  tempo glorioso que vivi aí. Glorioso, sim, 
pois agora, olhando de longe, vejo  que tivemos a glória de ajudar a criar um exemplo de paz para o mundo.  

Quando  começou a guerra, pensei meu Deus, aqueles alemães, italianos  e japoneses por lá, que será deles, que será que vão fazer, sabendo que o  Brasil está em 
guerra com seus países. Sempre que lia um jornal, esperava  encontrar notícia ruim daí. Fiquei orgulhoso de saber que na terra-vermelha  não correu sangue, a paz 
venceu a guerra.  

Também fiquei muito triste quando a Companhia teve que se retirar, mas  afinal foi melhor assim, pois agora, dirigida por brasileiros, continua a colonização que 
tivemos a honra de começar. Decerto sabem que fui embora,  antes até da guerra, porque meu coração mandou, eu não poderia viver aí  apaixonado como estava pela senhora, 
Dona Sebastiana, com todo o respeito.  

Quando aceitei ir para esse fim de mundo, como diziam na época, eu  queria ser herói, pensava que ia enfrentar índios e perigos numa floresta  brava. Qual não foi 
minha surpresa ao ver que os índios já tinham sido mortos há séculos pelos bandeirantes paulistas, entre estes talvez até algum meu  antepassado por parte de mãe. 
E os perigos que realmente enfrentei foram da  minha própria alma: a impaciência com a colonização que se arrastava, até  levar a uma descrença que eu disfarçava, 
e a um desânimo que me fazia beber  tanto. Mas tudo isso venci ao ver gente como vocês chegando aí sem nada e  lutando com tanta fé por uma vida nova. Fui derrotado 
pela solidão, mas  hoje venci também isso.  

Achei uma nova paixão, que se chama Jesus. Sou missionário evangélico  num barco-hospital no Rio Araguaia, e não sei quanto tempo passarei aqui  

223
  
na Amazônia. Sei que estou em paz comigo, e feliz por ajudar outros, que  esse é o maior heroísmo, e que aprendi com vocês, meus heróis da terra-vermelha. Fiquem 
com Deus e com meu afeto e gratidão.  

Ela enxugou as lágrimas no avental, disse que o mundo é uma bola mesmo. Ele releria aquela carta muitas vezes; lá vinha de novo aquela história  de heróis. Zé do 
Cano diria que questão de heróis era com Mané, um homem  cheio de heróis, Marx, Engels, Lênin, Stalin, Prestes:  

- Mas herói do povo mesmo - Zé provocava - é Getúlio Vargas!  - É Luiz Carlos Prestes, isso sim! - com a democracia agora no país, Mané  falava alto para todo mundo 
ouvir.  

Com o fim da ditadura, o Partido Comunista também começava a preparar candidatos para as eleições gerais; o Brasil - anunciava Mané - ia  eleger de vereador a presidente 
da República! Seria uma eleição histórica!  No cinema, antes do filme passavam as notícias ianques, como dizia Mané,  sobre o avanço da democracia no mundo.  

- O que vai avançar - Mané garantia - é o socialismo! Quem ganhou a  guerra mesmo foi a União Soviética, que teve vinte milhões de mortos!  

- Os Estados Unidos - Zé do Cano provocava - também ajudaram com  sabe lá quantos bilhões de dólares.  

Mané falava de Stalingrado como se estivesse lá; lá é que Hitler tinha  perdido a guerra; lá é que o Exército Vermelho, que era o próprio povo em  armas, tinha lutado 
com garrafas de gasolina contra os tanques; lá é que os  revolucionários russos tinham comido ratos um inverno inteiro, seguindo a  genial estratégia de Stalin, 
para um dia romper o cerco e levar no peito o  exército alemão até Berlim! O povo soviético, debaixo da bandeira vermelha,  tinha mostrado ao mundo a força da ditadura 
do proletariado!  

- Mas, Mané - Tiana perguntava mansinho - se os comunistas querem  uma ditadura, porque vão disputar eleição?  

Mané falava em tática e estratégia, correlação de forças, eleição era só um  dos meios de fazer a revolução.  

- Mas,  Mané, não é desonesto pedir voto para um partido que, se vencer,  vai querer acabar com os outros partidos?  

- A democracia burguesa, Dona Sebastiana, é uma farsa! Quem ganha  eleição é sempre o dinheiro!  

- Mas então, Mané, porque você vai se candidatar se não acredita nessa  democracia nem tem dinheiro?  

224  

Mané podia passar horas explicando que a verdadeira democracia era o  socialismo, dirigido pelo Partido e defendido pela ditadura do proletariado.  Zé do Cano dizia 
que difícil era  explicar como Prestes podia subir no mesmo palanque que Getúlio, que na guerra tinha entregado Olga Prestes à  Gestapo. Góis passou um dia, ouviu 
a discussão e disse que era fácil matar  a charada:  

- Nem Prestes nem Getúlio têm vergonha, é só isso.  O fazendeiro andava mais preocupado com a sua mata, caçadores tinham  matado uma onça.  

- Ainda vou matar um caçador - anunciava - É só questão de tempo.  - Lázaro - ela era a única a chamar pelo nome - porque você defende  tanto essa mata?  - Porque, 
Dona Tiana, a gente tem que acreditar em alguma coisa, e eu acredito nos bichos.  

Bicho não mente, dizia o barbudo, bicho não rouba, não trai, não tem  vícios nem faz política. Mané Felinto emburrava quando o fazendeiro passava, mas naquele dia 
não aguentou:  

- Bicho também não vota, senão o senhor até podia ser eleito.  Góis ajeitou o revólver na cinta, apagou o cigarro de palha com saliva nos  dedos, pedindo desculpa 
a ela, era uma mania que tinha pegado para não  botar fogo na mata; aí falou que também ia se candidatar a vereador.  

- Resolvi agora.  -  Se o senhor se eleger - prometeu Mané - eu corto o saco com serrote.  - E se o senhor se eleger - Góis virou as costas - eu como um gambá cru. 
O fazendeiro montou no cavalo e já saiu em campanha, por onde passava dizia que era candidato, sem descer do cavalo:  

- Estou que nem Tiradentes, passando pra avisar o povo.  Avisava em alta voz que tinha muito candidato comunista, alguns declarados e outros disfarçados.  

- E se a gente deixar, o comunismo toma conta do Brasil!  Quem tivesse terra a perder ou prezasse a liberdade, não votasse em comunista.  

- Ou melhor ainda: quem for brasileiro, não vote em comunista.  Mas diziam que outros partidos também tinham candidatos comunistas,  disfarçados, então como iam 
saber em quem votar?  

- Votem em quem é declaradamente contra comunista, ué! Não abri  minha fazenda a muque pra entregar de graça.  

225
  
Mané Felinto encostou a colher de pedreiro, para também passar os dias  andando em campanha, de bar em bar, de casa em casa, com os saqueiros  nos armazéns, com 
os peões  nas pensões, com uma sacola cheia de panfletos  e a mulher costurando para sobreviverem.  

- Eu não casei com um homem - brincava Anita - casei com uma revolução!  

Góis se candidataria pela União Democrática Nacional, que era contra a  reforma  agrária e lançou para presidente da República o brigadeiro Eduardo  Gomes. Mané 
se candidatou  pelo Partido Comunista, que tinha candidato  próprio para presidente, mas todo mundo sabia que a disputa ia ser com o  marechal Dutra, candidato do 
Partido Social Democrático.  - Da boca pra fora - dizia Zé do Cano - são todos democratas.  

Getúlio tinha sido ditador, agora era democrata. Prestes queria a tal ditadura do proletariado no fim das contas, mas agora era democrata.  

- Porque você também não se candidata, José?  - Eu?! - por fora ficou surpreso, por dentro ficou pensando: para quem  tinha saído de Capivari como vergonha da família, 
glória seria voltar e dizer  olha, pai, agora sou vereador.  

Por curiosidade, e também por interesse, deu de acompanhar Góis um  dia, Mané outro dia. Os londrinenses que ainda eram estrangeiros não votariam, mas já havia muitos 
colonos naturalizados, os que tinham vindo das  lavouras de São Paulo. Aquela gente ia votar depois duma ditadura, muitos  brasileiros de nascença iam votar pela 
primeira vez na vida, e além disso os  deputados eleitos iam fazer a nova Constituição do Brasil; então ele imaginou  que os eleitores teriam muitas dúvidas e perguntariam 
muita coisa aos candidatos. Mas que nada. Tanto Góis como Mané chegavam, cumprimentavam  dizendo que eram candidatos, e já diziam logo porque:  

- Pra gente fazer um Brasil para os brasileiros trabalhadores.  - Pra gente não perder nossa terra para os comunistas.  Faziam tudo igual. Se era em casa de família, 
perguntavam o nome da  patroa, davam a ela duas ou três palavrinhas, perguntavam o nome dos filhos,  perguntavam do trabalho do homem e prometiam trabalhar por Londrina 
na Câmara Municipal. Falavam que Londrina tinha crescido tanto que agora teria nove vereadores; ia ser a primeira câmara na verdade, que a  primeira  só tinha sido 
eleita e já tinha começado a ditadura; e para a cidade continuar crescendo e a terra valorizando, era preciso bons vereadores, homens de  

226  

bem. Sem saber, cada um parecia ter decorado as palavras do outro. Para  encerrar, falavam que eram pioneiros:  

- Eu cheguei aqui quando era só mata - dizia Góis - Passei um ano sozinho com meu cavalo, cheguei a conversar  com árvore.  

- As primeiras casas desta cidade - dizia Mané - eu fiz com estas mãos  aqui. Toda cidade nasce da mão dos trabalhadores.  

Mané ensinava saqueiros e peões a assinar o nome para tirar o título de  eleitor, Góis fazia a mesma coisa com colonos. Outros candidatos prometiam  favores  e empregos, 
davam até dinheiro em troca de votos; mas Mané e Góis  diziam que voto não se compra, muito menos se vende. No entanto, ao fim  de cada visita, Góis buscava no jipe 
um pacote de café para cada eleitor, e  Mané oferecia consulta médica de graça com o Doutor Câmara. Davam  tapas nas costas dos homens, elogiavam as crianças para 
as  mulheres, faziam  graça para as moças; e no fim do dia estavam com azia de tomar tanto café,  que não recusavam nunca.  

- Como é que vai a campanha do Mané? - Tiana perguntava.  - Igualzinha à do Góis.  Os dois adversários pegavam nenê no colo, passavam a mão na cabeça  das crianças, 
viam cadernos escolares e comiam chá com bolo. Mané até  almoçava duas vezes para não recusar convite, Góis  chegou a comer três  churrascos no mesmo sábado. Com 
nordestinos, Mané carregava no sotaque:  Com paulistas, Góis lembrava que também era de São Paulo. Mané gostava  duma pinguinha antes da comida, mas agora dizia 
obrigado, não bebo, para  não pegar fama de pinguço. Góis só bebia água e limonada sem açúcar, mas  agora com os italianos beberia vinho, com os alemães cerveja 
e até uma  pinguinha beberia aqui e ali, sacramentando igualdade com os eleitores.  

- Como vai a campanha do Góis?  - Igualzinha à do Mané.  Zé do Cano insistia:  - Ainda dá tempo de você se candidatar, José, o PSD anda procurando  candidatos.  

- Porque você não se candidata, Zé?  - Tenho fama de mulherengo. Mas você nasceu pra política, José!  Ele disse que ia pensar. Zé trouxe três cidadãos do partido 
para um café,  mas não no  salão; disse que, para conversar, era melhor na cozinha. Eram  um médico, um advogado e um comerciante; disseram que não só os colonos 
e os braçais deviam eleger seus vereadores mas também eles, os homens de  

227
  
negócio e os profissionais liberais. Sou um corretor de terras, ele falou, isso  é ser homem de negócio? Se não for, disse Zé, o que é então um homem de  negócio? 
Tiana botava alguma coisa no forno. O comerciante perguntou se  a hospedaria não era dele, ele disse que era dela. É nossa, ela declamou.  Então, disse o advogado. 
Então o que, perguntou ele.  

- O senhor, como comerciante e corretor, não quer ser candidato?  -  Claro que ele quer - ela falou; e sorria mexendo nos assados.  - Só que não vou gastar um tostão 
em campanha - ele avisou e Zé do  Cano garantiu que pagava toda despesa.  

- Com que interesse?  - Sou seu amigo, José.  Mané Felinto ficaria fulo:  - É manobra deles pra me tirar voto, você não vê?  Góis coçaria a barba:  - Não estão te 
usando não, Seo José?  Tanto Mané como Góis viriam  logo avisar que o médico e o advogado,  que tinham lançado a candidatura dele, também eram candidatos; decerto 
só queriam que ele somasse votos para o partido, para eles se elegerem. Ele  foi falar com Zé do Cano.  

- Isso é verdade, José, mas também é verdade que você pode usar os votos  deles para se eleger. Basta ser o mais votado...  

Eleição era aquilo, Zé do Cano piscou, espertezas em luta. Valia rasteira,  valia boato, mentira e armadilha.  

- Então eu não quero ser candidato - ele resolveu.  Mas ela não desistiu. Mandou imprimir uns panfletinhos miúdos, do  tamanho de cartão de visitas, com uma biografia, 
escrita por Zé do Cano,  que fazia dele um herói. Foi lavrador, dizia o papel sem nenhuma vergonha,  tropeiro e comerciante. Foi condecorado por bravura em combate 
na Revolução  Constitucionalista. Fundador da Hospedaria Pioneira, é também um dos  nossos primeiros corretores, ajudando milhares de pioneiros a escolher as melhores 
terras. Seus muitos amigos exigiram sua candidatura! Uma inteligência  a trabalhar por Londrina!  

Ele protestou: ora, se tivesse feito milhares de negócios de terras, estaria  milionário! Centenas, vá lá, talvez duas centenas, mas milhares! Zé do Cano  rebatia: 

- Isso não tem importância, José, é só modo de dizer, todo candidato tem  que exagerar um pouco, porque os outros exageram também! Viram todos heróis!  

Mas era mentira que muitos amigos tinham exigido sua candidatura, não era?  - Isso também não importa, José, é só pra parecer que a candidatura já  nasceu forte! 

- Mas então, se mentir e enganar não tem importância, o que é que tem?!  - Em política, José, importante é vencer.  Ele, porém, sentia vergonha de dizer, como Mané 
e Góis, que, contando  apenas com os votos já certos, já estava eleito - pois as pessoas, garantia Zé  do Cano, não querem perder voto:  

- O eleitor quer votar em quem vai se eleger.  Mas ele não conseguia se vangloriar, como também não conseguia pedir  voto.  

- Mas voto, José, se você não pede, não dão!  - Mas isso não humilha o candidato?  Daquele jeito, pedinte, o vereador não acabaria sendo um representante  humilhado 
do povo?  

- O povo gosta, José, é quando sentem que tudo depende deles! De tão  pedido, o voto fica parecendo um tesouro, valoriza o eleitor!  

Se não pedisse voto, iam achar que era arrogante. Além disso, também  não custava nada  prometer o que pediam, um emprego na Prefeitura, o  calçamento duma rua, 
algum favor.  

- Mas como não custa nada prometer? Depois é preciso cumprir as promessas, 

228

 não é?  - Nem todas, José. Nem Deus pode dar tudo que o povo quer, e o povo sabe disso.  

Ele, porém, nem conseguia também beber tanto café, comer tanto bolo,  fingir gostar do que não gostava e falar o que e não sentia.  

- Assim - disse Zé do Cano - você não vai se eleger.  - Mas vai continuar o José, disse Tiana.  No entanto, a candidatura dele parecia crescer. Aonde ia, perguntavam 
se era mesmo candidato, prometiam votar nele. Fazia pequenos discursos,  aqui e ali, prometendo que não ia prometer nada porque só tinha intenção  de fazer o que 
pudesse, portanto não podia prometer tudo que quisessem.  Prometia ser o melhor vereador que pudesse, que era o máximo que todo  candidato podia ser, não era? Queria 
fazer uma campanha sem gastar dinheiro, só falando a verdade, sem promessas nem enganos. Perguntavam se era  a favor ou contra a reforma agrária, respondia que isso 
não era problema de  Câmara Municipal mas do Congresso Nacional.  

229
  
- Mas qual é a sua opinião, doutor? - perguntava um peão - Ou o que é  que o senhor pensa disso, Seo José? - perguntava um colono.  

Ele respondia não sei, ainda não sei. Desse jeito, dizia Zé do Cano, você  nunca vai ser político. Queira Deus, falou:  

- Não quero ser político. Pra mim, ser vereador é só um jeito de agradecer  à terra onde aprumei a vida.  

- Só não diga isso aos eleitores, José, eles querem votar em homens de  ambição.  

Mas a candidatura dele crescia. Tiana chegava entusiasmada da rua,  contando nos dedos os votos já garantidos. Seguro morreu de velho, prevenia  Zé, e ela pegava 
mais panfletos, saía com uma cesta de doces, ia pedir votos  e dar queijadinhas. Um dia, as crianças falaram juntas, meio cantando:  

Quem tem fé  nesta terra  não erra  vota no José!  

Correram repetindo vota no José, vota no José, e depois, na rua, outras  crianças fariam igual.  

- Foi você que inventou isso, Tiana?  Ela saía com cestas cheias de santinhos, e como todo candidato ele se  acostumaria a pisar na própria foto pelas ruas. Zé do 
Cano mandava imprimir,  chegavam caixas e caixas da mesma foto com o mesmo sorriso, e continuavam  a sair cestas e sacolas cheias, Maria Arrumadeira ajudava Tiana
de rua em  rua, de casa em casa. Góis e Mané deixaram de passar pela hospedaria. No  dia da eleição, foram correr as urnas cumprimentando gente, e ele estava na
fila para votar quando Góis passou, desejou boa-sorte, frio e distante. Depois  passou Mané,  também desejou boa-sorte, frio e distante. Ele ficou tempo na  fila,
votou e o mesário disse que não precisava ter esperado, candidato podia  votar sem ficar na fila.

- Meus amigos candidatos me avisaram - ele mentiu - Mas eu preferi  ficar na fila, é mais democrático, não é?

Tiana votava em outro lugar e depois se encontraram na hospedaria.  - Vamos percorrer as filas pedindo voto - ela chamou com a cesta cheia  de panfletos.

230

Ele disse que tinha vergonha, ela saiu com Maria Arrumadeira e as ajudantes. Ele passou o dia recebendo tapinhas nas costas e cumprimentos:  votei no senhor; parabéns, 
diz-que o senhor está eleito; boa tarde, vereador.  Na campanha não tinha andado quase nada comparado com Góis e Mané,  nem tinha, como eles, se dedicado à campanha 
de corpo e alma vinte horas  por dia, mas estava tão cansado que comeu feijoada e dormiu a tarde toda.  Acordou escurecendo, na hospedaria vazia, uma ajudante falou
que estavam  todos na apuração. Ele foi para o salão da Associação Comercial, onde as  paredes ainda não tinham reboco; os escrutinadores abriam as urnas e contavam
os votos em mesas de tábuas sobre cavaletes.

Zé do Cano pegava apostas, aqui apostando em José, ali apostando em  Mané, lá apostando no Góis. Explicou no ouvido:  

- Sabe como é que é, José, quem aposta em vários não perde.  - Espero que pelo menos tenha votado em mim.  Mas o amigo abraçou dizendo que, antes dele ser candidato, 
já tinha  prometido o voto ao médico, aquele mesmo que tinha ido à hospedaria oferecer a candidatura sem falar que também era candidato, e que agora era o  candidato 
mais votado do partido.  

- Mas o partido faz dois vereadores, o outro vai ser você.  A apuração acabaria só de madrugada, e ele não se elegeu por falta de só  mais um voto. Mané e Góis se 
elegeram, abraçaram meio mundo, dando e  recebendo tapões nas costas, e ele ficou num canto olhando. Ela lhe pegou  a mão, falou vamos pra casa, e só na cama ele 
falaria:  

- Eleição, nunca mais!  Ela disse me perdoa, e não falaram mais nada.  No dia seguinte, e durante meses, ele sentiria vergonha andando pelas  ruas, todos pareciam 
olhar dizendo lá vai, lá vai meu voto perdido. Político  não pode ter vergonha, consolava Zé do Cano.  

- Então política, pra mim, nunca mais!  Resolveu ir com Tiana e as  crianças a Rafard e Capivari, para ver os pais,  que estavam velhinhos. Lá um sobrinho pediu 
dinheiro emprestado, ele deu,  disse que não precisava pagar: - Emprestei muito do seu pai. Sentiu-se melhor,  e ela perguntou porque não iam conhecer o mar. Rafard 
e Capivari continuavam na velha rixa, mas o casamento deles tinha aberto o caminho para outros.  De qualquer modo, ele via que, mesmo juntando as duas cidadezinhas, 
quase dois séculos de existência, não tinham o tamanho e a vida de Londrina com quinze anos apenas. O amigo bêbado não bebia mais, de medo da  

231
  
cirrose, e tinha encostado o violão. Os outros estavam casados e trabalhavam  na Usina, saindo cedo e voltando cansados à noitinha, sem ter quase o que  dizer ou 
contar. A construção de uma simples casa era saudada nos jornais,  que continuavam  feitos em fundo de quintal, pelos mesmos tipógrafos ou  seus filhos. A vida ali 
parecia parada no tempo.  

Então deixaram a nenê com a mãe dela e foram conhecer o mar.  

- Eu lembro - diz o filho mais velho ao caçula - quando ele levou a  gente pra conhecer o mar, você nem era nascido.  

Para os meninos e a menina, tudo era  descobrimento: ônibus, trem, táxi,  a estação ferroviária de São Paulo, onde o menor se perdeu e ficaram uma  hora aflitos, 
até que foi achado numa roda de gente ouvindo um camelô.  Depois foram comer num restaurante e o menino maior quis risoto. Ela olhou  o risoto em outra mesa e disse 
ih, parece feito com resto de frango, mas o  menino bateu pé, queria porque queria. Ela comeu meio com nojo. De sobremesa pediram salada de frutas; vinha numa taça 
com uma uva Itália sobre  o chantilly, mas a uva Itália, disse o garçom, era da Argentina. Andaram de  bonde por aquela São Paulo de postes altos de ferro, homens 
de terno e  mulheres de chapéu, ela teve vergonha das próprias roupas. Compraram  maiôs numa loja, e um guarda-sol, sandálias, bonés para os meninos, um  chapéu 
grande para a menina, blusas e saias para ela. Quando ela viu o total,  espantou: era quase a prestação anual de uma data em Londrina!  

- Mas eu não quero ser o defunto mais rico do cemitério - ele resolveu  comprar também um vestido que ela não parava de olhar.  

- Você é louco, José - ela estava maravilhada.  Pela primeira vez na vida ele tinha dinheiro de sobra, e era dinheiro seu,  do  seu trabalho de corretor de terras, 
conforme o cartão que sempre levava  no bolso do colete. Passando por uma gráfica, mandou fazer cartão novo, ficava pronto no dia seguinte. Dormiram num hotel onde 
porteiros de uniforme  levavam as malas. O menor não quis entrar no elevador. No quarto,  ela olhou  pela janela e teve tontura da altura, caiu na cama, ele deitou 
por cima e se  beijaram, as crianças pularam por cima e a cama quebrou, riram de chorar.  

- Como a gente é caipira, José - ela abria os armários, olhava o banheiro  com banheira e bidê.  

No jantar o menino maior pediu risoto de novo. Foram ao cinema, a  menina dormiu, acordou no meio do filme e começou a chorar, saíram. Riam  

232  

passeando por São Paulo, vendo os luminosos, os prédios, os carros, as vitrines.  Quando viram, estavam perdidos e só o menino maior estava acordado, ele  levava 
no colo o menor, ela a menina. Tomaram um táxi, o motorista rodou,  rodou, e ele sabia que não podiam estar tão longe do hotel. Na hora de pagar,  disse que sabia 
que era um roubo:  

- Mas é uma ajuda de Londrina para o progresso de São Paulo. Pode ficar  com o troco! - e entraram rindo no hotel, rindo dormiram e rindo acordaram,  se amaram enquanto 
as crianças ainda dormiam, o menino maior acordou  quando gozaram, ela gemia alto e falou que era o papai fazendo massagem  na mamãe.  

- E massagem dói, né, mãe, você tava gemendo.  Riam. No salão do café ainda riam e homens olhavam por cima dos jornais.  Ele foi pegar os cartões na gráfica, enquanto 
ela arrumava as malas, daí desceram de ônibus para Santos, onde as praias ainda eram limpas, a Praia  Grande tinha uma casa aqui, outra lá. Alugaram uma casa e foram 
jantar, o  menino maior pediu risoto. No dia seguinte, quando deviam ir à praia pela  primeira vez na vida, o menino amanheceu com diarreia brava e acabou  tomando 
soro em hospital. Mas eles riam. Quando enfim foram à praia, dois  dias depois, ele se sentiu ridículo no maiô, com camiseta cavada que acabou  tirando. A menina 
brincava na areia debaixo do chapelão. O sol avermelhava a pele dele, mas ela se amulatava depressa, os filhos também, embora em  graus e tons diferentes; e ele 
lembrava do Gracia, que ultimamente só falava  em gado, cruzamentos e mestiçagem. Lembrava de Zé do Cano, a aparecer  de olheira na cozinha, às dez da manhã, pedindo 
um café, pelo amor de  Deus. Lembrava de Góis com espingardas amarradas debaixo do braço, Mané  falando, sempre falando. Descobriu que tinha agora, por Londrina, 
a mesma  saudade que como tropeiro tinha por Rafard. A terra-vermelha era agora a  sua terra.  

De tardezinha passeavam de mãos dadas pela praia, ele vestido e até de  chapéu, os meninos pulando em volta. Então de novo seria seu destino pular  de roupa na água. 

Uma mulher de maiô saiu do mar correndo aflita, agarrou-lhe o braço,  gritou que a filha estava se afogando. Apontou: a menina se debatia além da  arrebentação, 
a cabeça subindo e sumindo entre duas ondas. O pai estava com  água pela cintura, gritando, não devia saber nadar. Ele tirou os sapatos, correu  tirando camisa, 
e quando mergulhou furando a primeira onda lembrou que  a carteira estava num bolso das calças. A menina apareceu com a boca aberta,  

233
  
os olhos arregalados - e ele gritou calma, ela se debateu afundando, ele nadou  por trás, agarrou pelos cabelos e nadou de volta, em poucos metros já dava pé  e 
saiu do mar com a menina nos braços. A mãe queria pegar a filha, ele não  deixou, levou para a areia, deitou nos joelhos e fez vomitar. A mãe chorava, o  pai estava 
abobado. A menina abriu os olhos e ele entregou para a mãe.  

Foram até uma rocha onde ele estendeu para secar os documentos e o  dinheiro, e estava ali, catando pedras para o vento não levar as notas, quando  chegou uma cigana 
dizendo que queria ler a mão dele, de graça, tinha visto  o que ele tinha feito e queria ler sua mão de graça. Ele estendeu a mão.  

- Você vai ser mais feliz - a mulher falou entre outras coisas - quanto  menos trabalhar para si e mais para os outros, mais feliz será.  

- Como assim?  - Fazendo o bem.  O vento ia levando dinheiro, ele foi catar; quando voltou, a mulher já  tinha  sumido. Passaram duas semanas na praia, até que ela 
disse meu Deus,  se eu continuar aqui vou ficar preta, e ele já estava enjoado de mar; voltaram  a Capivari para pegar a nenê. Um menino estava descascado de sol, 
como  ele, o outro estava mulatinho  como ela. Foram de trem até Ourinhos, daí  iriam de ônibus até Londrina, e na rodoviária de Ourinhos estava o Gracia;  ia a 
São Paulo comprar mais meia dúzia de ônibus e um carro. Falou que  ele não ficasse magoado por ter perdido a eleição, se o que queria era mesmo  trabalhar pelo povo: 

Para fazer o bem público não é preciso cargo público.  Quando o espanhol disse aquilo, ele estava olhando o Paranapanema, um  reflexo lá longe mas de qualquer forma 
um rio; sempre as águas. Depois do  Paranapanema, quando já começavam as primeiras manchas de terra-vermelha, o menino maior apontou da janela do ônibus:  

- Olha, pai, a nossa terra!  Agora, sem a mata, já se via Londrina de longe, e ela disse que estava com  tanta saudade que tinha até medo; será que estava tudo em 
ordem, teriam  regado as plantas direito? Entraram na cidade, casas e mais casas em construção, agora todas de tijolos. Ruas de paralelepípedos com meios-fios novos, 
novos táxis, as primeiras lojas com vitrines. Jipes passando depressa, às vezes  depressa demais.  

- É uma cidade criança - ela olhava tudo - A gente vê crescer!  - Mas não tem árvores - ele notou - Nasceu no meio da mata e quase  não tem árvores.  

234  

Desceu do ônibus e, ao pisar de novo na terra-vermelha, sabia o que devia  fazer; disse a ela que fosse  para casa com as crianças, ele antes ia passar na  Prefeitura. 
Lá perguntaram qual era o assunto, se fosse algum pedido, podia ser  ao chefe de gabinete. Não vim pedir nada, ele falou, vim convidar o prefeito.  

- Pra plantar árvores.  - Aonde?  - Na cidade toda, ué.  

Agora estão no hospital os cinco filhos, o mais velho conta ao caçula: o  pai tinha voltado daquela viagem com mania de plantar árvore de rua. Primeiro plantou ipês 
na calçada de casa e da hospedaria, com gradis de madeira. Foi a uma reunião da Associação Médica, onde os médicos projetavam  fotos e discutiam medicina; pediu 
a palavra.  

- Eu estava com ele naquele dia - lembra o mais velho - Um menino  vendo o pai discursar, ele pra mim era um herói. Falou que a cidade crescia,  tinham agora um 
hospital, logo iam ter mais um cinema, estavam fundando  um clube, as ruas sendo calçadas, mas faltavam árvores.  

E bancos nas praças, disse um moço, moço demais para ser médico; faltavam também bancos nas praças, repetiu, aliás nem pareciam praças. Bem,  disse um médico, era 
problema para a Prefeitura, não era? Não, ele disse que  já tinha falado com o prefeito: a cidade crescia demais e todos queriam ruas  calçadas; depois de  calçar 
as ruas é que a Prefeitura iria pensar em árvores.  Outro médico disse que sentia falta era de teatro naquela terra, e o mocinho  falou que deviam fundar uma associação 
de amigos da arte e da cultura. Ele  perguntou que é que aquilo tinha a ver com árvores de rua, e os médicos  voltaram a discutir medicina. O mocinho se apresentou, 
era o Doutor Joninhas, filho do pioneiro Doutor Jonas, e ele não estranhasse a idade, tinha  entrado na faculdade com catorze anos.  

- Naquele tempo podia - explica o filho mais velho - Se passasse nos exames, podia.  

Com vinte e um anos Joninhas era médico, e seria o primeiro presidente  da  Sociedade Amigos de Londrina. Com João Português ao volante, foram  de caminhão comprar 
mudas em cidades paulistas; voltaram com a carroceria forrada de arvorezinhas, plantadas em cartuchos de madeira: ipês, sibipirunas, ligustros, flamboaiãs, acácias, 
fícus, tipuanas. As mudas ficaram no  pátio da hospedaria e no quintal da casa, na meia sombra de cobertas de  

235
  
palmito, e todo dia ele aguava com mangueira. Aos domingos, eles saíam pela  cidade plantando em buracos abertos por peões durante a semana. Os peões  achavam graça 
naquilo, faziam de graça o serviço; pegavam a cavadeira e o  enxadão, geralmente em dupla, um desafiando o outro, e voltavam à hospedaria suados, deixando meia dúzia 
de buracos numa das ruas ali em volta.  

Assim a cidade começou a ter árvores de rua a partir da hospedaria. Nas  ruas calçadas a Prefeitura tinha estaqueado os lugares para as covas, mas nas  ruas sem 
calçamento os peões cavavam calculando a olho o alinhamento e  medindo a passo a distância entre uma e outra. No domingo, ele e Joninhas  plantavam suando debaixo 
do sol, batendo palmas nas casas para pedir que  aguassem e cuidassem; mas muitas mudas morreriam pisadas, quebradas,  cortadas e até arrancadas. Eles voltariam 
com novas mudas, plantando agora  com estacas; mas mesmo assim muitas amanheceriam com galhos quebrados,  arrancados, ou atropeladas até por carroças. Então ele 
iria de novo batendo  de casa em casa, em dias de calor:  

- A senhora sabe porque está tão quente? Falta árvore pra refrescar.  - Gosta de passarinho, menino? Mas sem árvore onde eles vão fazer ninho?  - A senhora gosta 
de flor? Conhece a flor da acácia?  - Belo carro tem o senhor. Mas no sol, assim, deve virar um forno, não?  O povo começou a cuidar das mudas, e ele ganharia o 
apelido de Seo Zé  Dasarves.  - O pai acho que foi o primeiro dos ecologistas - diz o filho mais velho  - Saíam pra plantar até em domingo de chuva, de guarda-chuva, 
e ele dizia  que para as plantas é o melhor tempo.  

Aquelas árvores imensas ao lado da catedral, o filho lembra do pai plantando, suando de gravata. Plantou as fileiras de fícus e sibipirunas nos pontos  de táxi. 
Ia ver sítio ou fazenda para negócio, levando os meninos, e o dono  sempre mostrava tudo, querendo valorizar a terra, o pasto, o curral, o cafezal,  mas ele dizia 
que ainda faltava uma coisa:  

- Árvore de fruta.  Levava sempre uma muda, tirava o paletó, fazia o buraco. Plantava laranjeira, abacateiro, mangueira, goiabeira, jaqueira. Perguntavam porque, 
dizia  que por causa dos passarinhos:  

- Árvore de fruta tem muito passarinho.  No fim do dia, quando aguava os viveiros na hospedaria, os meninos  brincavam só de calção na névoa da água borrifada da 
mangueira, correndo  e pulando entre os pequenos arco-íris.  

236  

- Você lembra? - o mais velho pergunta e o do meio diz claro, mas está  ficando tarde:  

- Viemos aqui pra discutir a questão do cofre, não é?  Mais velho: - Será que vocês só conseguem pensar em dinheiro?  Caçula: - Taí uma coisa em que eu nem penso, 
só gasto quando tenho.  Mais velha: - Claro, você não tem responsabilidade nenhuma, até casou  sem ter um tostão, descasou tendo menos ainda, e quem sustenta tua 
ex-mulher é teu pai, não é?  

Mais nova: - Não vamos cavocar ferida. O que interessa é agora.  Do meio: - E eu tenho que deitar cedo, tem muita coisa pra fazer amanhã  na  fazenda.  

Mais velha: - Quando é que não tem, né?  Do meio: - Pois é, fazenda não é repartição pública, onde é só sentar o  rabo e deixar  .o povo esperando. Mato não espera 
pra crescer, vaca não espera pra parir....  

Mais velho: - Esperem um pouco vocês. Que é que estão pensando? Que  é só abrir o cofre e meter a mão?!  

Não, é preciso fazer a coisa direito, ele fala olhando as árvores lá fora; é  preciso uma partilha legal, com advogado e cartório, estão pensando  o que?  Bem, diz 
o do meio olhando a cama, estou pensando é que a conta vai ser  alta:  

- Apartamento de hospital é preço de hotel de luxo.  Pois é, o mais velho fala ainda olhando as árvores, o pai nunca esteve num  hotel de luxo:  

- Em viagem a gente só ficava em hotel decente mas nunca de luxo.  

Agora...  Olham o velho, e o caçula diz é, acho que é a última viagem dele. O mais  velho suspira tomando a decisão:  

- Querem saber duma coisa? - tirando do bolso um envelope de plástico  com uma chave e um papel - A chave do cofre taí, o segredo também. Façam  o que quiserem, 
eu não vou abrir aquele cofre enquanto ele viver.  

Curva para beijar a testa do pai e sai. As filhas soltam ais que querem  dizer ah, esse aí é assim, nós conhecemos. O caçula passa a mão no braço  do pai, diz que 
a gente não tem os filhos que quer, mas os que Deus manda.  Ou como diz Zé do Cano:  

- Parente a gente tem, amigo a gente escolhe.  Fala da porta:  

237
  
- Você tem árvores na sua fazenda?  O fazendeiro fala ara, agora até a quem tenho que dar satisfação!  - Árvore só serve pra chamar ladrão de fruta e posseiro, rapaz, 
a realidade  de hoje é muito diferente! Você planta uma árvore e uma família sem-terra  vai viver embaixo!  

O caçula sai assobiando baixinho, a mais velha diz que esse é um tonto,  

passa a vida assobiando. Tonto sou eu que passo a vida trabalhando, diz o do  meio.  

- E nós? Somos maioria, não somos? Vamos ou não vamos abrir esse  cofre?  

- Então vamos, né? - a mais nova fala como se estivesse sendo forçada  - Vamos abrir o cofre. Mas meu marido junto, hem?  

Silêncio.  - Aliás, quem vai guardar a chave até amanhã?  -  Porque? - a mais velha - Está duvidando de mim?  - E porque - o do meio olha o relógio - a gente não 
abre esse cofre hoje  à noite mesmo?  

Claro, diz a mais velha; porque não, pergunta a mais nova.  - Mas  quem vai passar a noite com ele hoje?  Como se tivessem chamado, a neta entra e diz oi, mãe, como 
está o Nonno?  - Do mesmo jeito, filha.  - Posso ficar com ele esta noite?  Claro, diz a mãe, e logo os três irmãos saem beijando a testa do pai, cada  qual com 
um beijo diferente, ali na frente do cérebro onde fica a memória.  

Eram quatro filhos diferentes, como são diferentes os galhos duma árvore. O mais velho gostava de bichos, o mais novo gostava de plantas. Uma  menina queria ajudar 
a mãe na cozinha, outra queria trepar na árvore com  os meninos. Um jamais teve uma gripe, outro vivia de nariz escorrendo. Uma  comia de mais, outra de menos. Um 
tinha o jeito de olhar da mãe, o jeito  de falar do pai; outro tinha o andar do pai, o sorriso da mãe, e assim por  diante.  
Cresciam soltos numa cidade de grandes datas e quintais, mangueiras e  abacateiros novos onde os meninos penduravam balanços de corda e pneu,  e no pé do tronco 
as meninas brincavam de casinha. Os meninos em qualquer  canto faziam esconderijos de velhas revistas, ninhos, ovos, arames, isqueiros,

238 

 canivetes. As meninas também tinham esconderijos onde guardavam bonecas destroncadas, bijuterias, pedregulhos, pentes desdentados. Iam de quintal em quintal, as 
duas irmãs com as amigas e os dois irmãos com os amigos,  em grupinhos, volta e meia se enfiando na cozinha da hospedaria para pegar  broas quentes ou pão de queijo. 
As árvores de fruta nos quintais não eram  ainda tão velhas que fossem altas demais, nem tão novas que as goiabeiras  não aguentassem um grupo de meninas, enquanto 
os meninos preferiam as  mangueiras.  

Domingo cedo iam à missa das oito, à matinê das dez no cinema, depois  corriam para casa com fome e alegria, chegavam contando coisas; pai, vi isso,  mãe, fiz aquilo. 
Domingo à tarde ele emprestava um caminhão do João  Português, com motorista; forrava com colchoados e as crianças subiam na  carroceria, iam fazer piquenique na 
beira do rio. Um depois do outro os  quatro aprenderiam a nadar, amarrados pela cintura numa corda que ele  segurava na beirada.  

Os pioneiros se orgulhavam de ver a cidade crescer e mudar; apontavam  um sobrado e diziam olha, aqui tinha uma peroba que ajudei a derrubar: ali,  onde está aquele 
armazém, pastavam os burros da Companhia; e lá, onde  estão abrindo a tal Avenida Higienópolis, tinha uma enorme figueira que  ficava bem na frente do sol poente. 
Mas já não se podia cruzar uma rua sem  olhar bem para os lados, que agora não era um trânsito de passar lá de vez  em quando um cano ou caminhão, era um passa-passa 
que não parava, todos  com a mesma pressa que tinham os pioneiros, só que agora montados em  cavalos-vapor.  

Um dia Zé do Cano chegaria branco de susto:  - O seu menino, José.  Atropelamento. Ele tinha sonhado com uma ponte caindo, de repente a  ponte caía no meio do rio, 
e Tiana perguntava será que vamos consertar essa  ponte, porque o rio não para pra gente consertar a ponte? Agora ele via o  filho caído nos paralelepípedos e alguém 
falou que o jipe nem tinha parado;  claro, ali estava o filho como a ponte caída, e o jipe nem parou como não  param os rios. Tinham corrido da hospedaria até ali, 
Tiana levantando o  vestido e segurando nas mãos juntas, como se rezasse correndo, e ali estava  o menino com a testa jorrando sangue, os lábios abertos como no 
meio de  um grito. Ela gritou o que é que iam fazer, e Zé do Cano encostou um táxi  com a porta aberta.  

- Ele quebrou a cabeça, José! - ela gritava - Ele quebrou a cabeça!  

239
  
Vamos consertar, ele disse, pegando e deitando o menino no banco de trás.  Ainda quis tirar o paletó para cobrir o banco, o menino sangrava demais,  o motorista 
gritou 
deixa disso, homem, vamos logo! Um menino de doze  anos, ele foi repetindo baixo como se rezasse, não pode morrer assim um  menino de doze anos, criando pelos, mudando 
de voz, não pode morrer assim  aos doze anos. Ela ia no banco da frente, debruçada para trás, como querendo se jogar no ferimento do filho, tentando estancar o sangue 
com os dedos,  com os olhos, mas o sangue minava, não sabiam o que fazer, a testa aberta  feito jaca despencada; e o motorista dizendo que deviam ter fé em Deus. 

Já funcionava a Santa Casa, e depois de operado, talvez o menino tenha  ficado ali naquele quarto mesmo. Traumatismo craniano, disse Doutor Câmara:  

- Fica menos na mão do médico do que na mão de Deus.  - Deus, doutor? - Zé do Cano estranhou - Mas o senhor não é comunista?  - Nessas horas, meu amigo, até ateu 
pede por Deus.  Então rezaram. A hospedaria parou, invadida por mulheres de mantilha  com terços e novenas, e peões que saíam dos bares para ir atarantados dizer 
que podiam contar com eles, para  o que fosse, podiam contar com eles, estavam ali, e ali ficavam, agachados pelos cantos, olhando a poeira vermelha.  Rezaram em 
missas na Catedral, rezaram noites seguidas ali no salão, rezaram  no hospital, em casa, e gente na rua dizia estamos rezando pelo filho de  vocês. O menino em coma 
lá  numa cama, amarrado para não se debater,  uma sonda no nariz, outra na boca, agulha no braço, a boca ainda aberta  soltando aquele grito.  

- Traumatismo craniano grave - repetia o doutor - Não dá para dizer  nada, se ele vai acordar, se não vai, se acordando vai ficar bom ou não. É  como eu disse desde 
o primeiro dia, só Deus sabe.  

Vários médicos cuidavam do menino, e nada; o coma continuava; às vezes  tinha convulsões. Zé do Cano perguntou se deviam continuar confiando  num médico comunista 
que deixava tudo nas mãos de Deus. Uma freira  ouviu e falou dura:  

- O senhor quer trocar só o médico ou Deus também?  Porque ali para elas, amansou a voz, Doutor Câmara era um santo, dava  plantão direto no pronto-socorro, não 
cobrava de pobre, não sabia cobrar de  rico; se médico comunista era assim, bom que fossem todos comunistas.  

- A gente tem que cobrar e enfiar o dinheiro no bolso dele, sabia?  - Mais uma prova de que é um tonto - resmungou Zé do Cano.  

240

Tudo que pudessem fazer pelo menino, garantiu a madre superiora, iam  fazer. Tiana se desesperava: não era melhor levar para São Paulo? O médico  garantia que não,
uma viagem só ia piorar, e lá nada mais iam fazer também.

- O negócio aqui - disse o médico comunista - é confiar em Deus.  Toda visita era proibida, só o pai ou a mãe podiam ficar ali, numa cadeira ao lado da cama, com 
aventais e pantufas nos pés, passando a mão na  cabeça do menino quando se debatia, segurando a mão quando gemia,  orando cada um como sabia. Ela rezava de terço 
na mão, ele orava prometendo: se aquele menino levantasse daquela cama, ia plantar mais árvores,  ia assar dúzias de porcos para a igreja, ia fazer campanha para 
arrumar o  trânsito. Agora não eram só caminhões e carros na cidade, mas também  centenas de jipes sobrados da guerra; vinham encaixotados dos Estados  Unidos, eram 
montados e vendidos em Londrina e, dali, partiam para colonizar todo o Norte do Paraná. As ruas e estradas eram rios de jipes, vencendo os atoleiros com tração nas 
quatro rodas, motor de ronco enfezado e,  se preciso, subiam até em barranco. Ou atropelavam crianças com motoristas bêbados. Prometeu que, se aquele menino abrisse 
de novo os olhos, ele  ia parar aquela fúria dos jipes.  

Então o menino abriu os olhos, olhando o teto, olhando nada, ainda  tonto, mas ele chorou, mandou chamar Tiana e, quando ela chegou, ele  ainda estava chorando. 
Ela pensou que o menino tinha morrido, ele disse  não, o nosso filho abriu os olhos, e choraram abraçados no corredor, depois  foram ver o filho e choraram mais, 
vendo que, mesmo de olhos abertos, ele  continuava  como morto naquela cama. Tenham fé em Deus, repetiam o  médico e as freiras, e Zé do Cano dizia bota esse guri 
num avião, vamos pra  São Paulo. Terços e novenas. Lá fora, os jipes passavam rugindo, cheios de  gargalhadas, largando garrafas e camisinhas pelas ruas. Daí que, 
vendo o  .  menino de olhos abertos, o olhar morto olhando o teto branco, ele achou  que devia cumprir logo a promessa, parar os malditos jipes.  

Eram corretores de terras e aventureiros, vigaristas e mecânicos, camelôs  e mascates, e toda a praga de homens solteiros que, eles sabiam desde o começo, um dia 
chegariam com o trem, e agora viam que chegavam muito  mais pelas estradas, montados naqueles cavalos de ferro feitos para guerra.  Estacionavam na calçada dos bares, 
enxameavam na zona, dali partiam para  cortar a cidade roncando  noite adentro, como se zombassem. O filho tinha  levado uma semana para abrir os olhos, e agora 
o médico dizia que, no entanto, não tinha ainda acordado para a vida, a medicina ainda não podia  

241  
garantir nada. Então ele falou que ia andar um pouco, emprestou um revólver de um peão e de outro uma carabina papo-amarelo; passou na casa de  ferragens, encheu 
os bolsos de munição 38 para o revólver. Era começo de  noite, e andando pela rua ia sentindo cheiros de bife das casas, café coando,  mães nas janelas chamavam 
filhos.  

Zé do Cano morava numa casa que era uma exposição de material de  construção: num banheiro um tipo de azulejo, noutro banheiro outro tipo,  privadas diferentes das 
pias; uma porta de uma madeira, outra porta de outra,  nenhuma janela igual. Quando alguém queria construir uma casa, ele levava em casa e mostrava: queria isto 
ou aquilo, aquilo ali ou aquilo lá? Se  perguntavam porque dois banheiros e três quartos numa casa de homem  solteiro, dizia é que recebo muitas visitas. À noite, 
chegavam uma ou duas  putas, dormiam lá, saíam de manhã cobrindo os olhos na claridade; e a  metade familiar da cidade não gostava, a metade solteira aplaudia Zé 
quando entrava nos bares. Agora Zé do Cano se vestia fino, com sapatos de bico  e ternos de flanela no inverno, de linho ou cambraia no verão; sempre sem  gravata 
porque isso, brincava, é só  pra gente superior como o José.  

Então o amigo levou um susto quando abriu a porta e deu com ele sem  gravata, com olheiras, o revólver na cinta e a carabina na mão.  

- Tem munição 44?  - Pra que, José?  - Depois eu conto.  Encheu os bolsos de balas para a papo-amarelo, saiu para a rua, o amigo  foi  atrás.  - Ficou louco, José? 
- Só um pouco.  O primeiro jipe que passou desembestado parou com dois tiros nas rodas.  - Pra alguma coisa serviu aprender a atirar.  Continuou rua acima sem olhar 
para trás. Um jipe estacionado na calçada. Atirou nos quatro pneus com o revólver, recarregou a arma enquanto no  bar os homens se enfiavam debaixo das mesas. Continuou 
rua acima e Zé  do Cano atrás falando que ele ia se matar, não era o único cabra armado da  cidade. Um carro cruzou a rua quase pegando um velho, parou com tiros 
no  motor, o carro ficou vertendo água fervente do radiador,  e ele foi em frente.  Gente ia gritando que um louco subia a rua atirando, já batiam portas e fechavam 
janelas por onde ele ainda ia passar, atirando nos jipes nas calçadas  embarreadas de pneus.  

242  

Desceu para a zona e Zé do Cano quis pegar as armas, ele deu um soco  lio peito do amigo. Zé do Cano cuspiu como se o soco fosse na boca, e falou  lá bom, faça o 
que quiser - mas correu na frente, avisando nos bares que lá  vinha um homem louco, o filho estava no hospital, atropelado, e o homem  estava louco! Então, quando 
ele passava atirando nos pneus, ninguém falava  nada, olhavam e não falavam nada; um louco. Zé ia deixando cartão em cada  bar, prometendo pagar todo estrago, mas 
de só saberia disso depois, quando  ouvisse o amigo contar a outros. Naquela hora, descendo em direção à zona  cla putaria, só pensava em balear pneu.  

Eram três as ruas da zona, sem calçamento, formando um U de terra-vermelha em volta de dois quarteirões, e ele foi de ponta a ponta atirando,  até acabar a munição. 
Estava voltando para a cidade, o camburão da polícia  parou e os soldados pediram as armas, de entregou. Agora o senhor vem com  a gente, falaram, e ele disse só 
morto, porque agora eu vou pra Santa Casa.  Zé do Cano começou a conversar com os soldados, já botando mão no ombro, mão no bolso, e ele continuou. Na Santa Casa 
as freiras riam: o menino  já falava com os olhos, piscando para dizer sim ou não, tinha saído de coma,  a madre superiora sorria:  

- Não cai uma folha, filha, sem que Deus não queira.  Tiana agora chorava de alegria, e perguntou onde ele andava, estava com  cheiro esquisito.  

- É pólvora. Fui cumprir uma promessa.  - Nunca pensei que ia rezar tanto na vida - diria Maria Arrumadeira - Nem pensei que fosse valer.  

Naquela noite Doutor Câmara mandou Tiana tomar sedativo e dormir  em casa, que o menino ia precisar dela muito mais nos dias seguintes. Ele  ficou no hospital, ao 
lado do filho dormindo agora o sono normal dos vivos.  Quando foi para casa de manhã, ela ainda dormia e ele viu que mesmo sedada, antes de dormir, da tinha feito 
um altarzinho num canto da pensão,  com uma chama sempre acesa num copo de azeite, noutro copo água com  três rosas brancas. E em poucos dias o menino já começaria 
a falar de novo:  

- Fala com o pai, filho, fala alguma coisa para o pai.  - 0i, pai - uma voz grossa e arrastada - Não me enche o saco, pai!  As freiras coravam. Dr. Câmara disse 
que ali, na parte frontal do cérebro,  ficam a memória e também a moral: batendo ali, a pessoa ficava assim sem  vergonha, falando tudo que vinha à cabeça. Mas isso 
ia passar; já tinha tirado  as sondas e o menino comia pela boca. Tiana com purê e a colher de prata:  

243  
- Quer comer, filho?  A voz grossa e arrastada como de máquina:  - Que-ro co-mer pu-ta!  Doze anos, repetia Tiana, e já pensava nisso:  - Esta cidade virou uma putaria. 
Numa semana a voz do menino voltaria a ser voz de menino, embora às  vezes já engrossando naturalmente, virava um rapazola. Em um mês já queria de novo correr, como 
para tirar o atraso das semanas de cama; queria ir  com o irmão e os meninos pular de  tronco em tronco em volta das serrarias,  nadar nos riachos, subir em árvore. 
Tiana aflita:  

- Não consigo mais segurar esse menino!  - Deixa, ele vai viajar comigo.  Ia conhecer fazendas e sítios, mostrar terras e águas, os meninos iam  junto. Viam queimadas, 
os meninos maravilhados com o fogo, ele furioso,  que os sítios e fazendas já queimavam até os capões de mata, de onde os bichos  não tinham mais para onde fugir. 

Cheiro de carne queimada dos bichos caídos nos braseiros; e também  cheiro de incenso.  

Um dia chegou de Curitiba um alemão com tralhas e mochilas, disse que  era o professor Maack, o mesmo nome dos caminhões Mack, com mais um  a; precisava de um guia 
para subir o Tibagi de bote, aproveitando que estava  de vazante. Tinha emprestado um bote a motor da Companhia, ia estudar o  rio, as plantas, os solos; era o último 
rio que faltava estudar para o primeiro  livro completo de geografia do Paraná. Vivia tomando notas e falava como  um professor, mas tinha mãos de mateiro e era 
forte feito um burro; Zé do  Cano falou se esse cara for professor, eu sou uma bailarina. Mas o professor  visitou o prefeito, foi recebido com honras, ainda procurando 
um guia para  a expedição, então Zé falaria durante a janta:  

- O José já foi tropeiro, professor, e gosta demais de mato. O seu livro vai  ser estudado nas escolas?  

- Nas escolas superiores, sim.  Zé calou a boca, passou a ouvir até os silêncios do homem. Na sobremesa, já achava que o professor era um gênio:  

244  

- Você tem que ajudar, José!  - Mas ele quer viajar um mês por esse rio!  - Então. Só mesmo você. Eu compro a tua tralha.  - Você está ficando louco.  O amigo piscou: 
- Só um pouco, José.  O menino maior ouvia a conversa e falou vamos, pai, vamos. Tiana disse  que de jeito nenhum, mas ele falou que o menino nadava muito bem, era 
bom que conhecesse mato.  - É perigoso, José, um mês inteiro no mato!  - Já passei meses no mato, já fui tropeiro, lembra?  - Às vezes eu acho que você ainda é criança 
- ela falou suspirando, e até  o menino viu que tinham ganhado a parada, começou a gritar de alegria.  

Eles sairiam os quatro num começo de julho, de céu tão azul que o professor Maack parava para admirar:  

- Parece até que foi pintado, não?  Iam o professor, ele, o menino maior e João Português, que andava apaixonado por uma polaquinha e queria perder barriga; agora 
tinha gerente para  cuidar da transportadora.  

- O céu é pintado sim, professoire - João Português começou a ensinar  - O céu é pintado por Deus, diretamente por Deus!  

Levavam uma mochila cada um, o menino orgulhoso com a sua, e revezavam carregando também a mochila das barracas e a de material do professor. Teodolito, livros de 
consulta, mapas em sacos plásticos, pás e picaretas  pequenas e desmontáveis, de aço, e fogareiro, lamparina para o professor  escrever à noite, um mundo de miudezas 
que todo dia de manhã parecia que  nunca iam caber de novo na mochila.  

Levaram o bote de caminhão até a ponte, João montou o motor, fez o  sinal da cruz quando o bote embicou contra a correnteza e começaram a  subir o rio. O menino 
ia na proa, com vento na cara, já meio rapaz, a penugem do bigode escurecendo.  

Subiam um  trecho de rio, o professor ia anotando, mandava parar numa  curva, botava o teodolito num ponto alto e começava as medições, anotando  tudo. Olhava especialmente 
os barrancos.  

- Que o senhor tanto vê aí, professor?  -A história da terra, Seo José.  

245  
- A terra, professoire - João Português ensinava - foi feita por Deus em  seis dias.  

João e ele abriam trilhas a foice e facão para levar o teodolito ao topo de  morros. O professor ia de picareta, recolhendo amostras de terra, tirando  fotos de 
plantas e catando pedras.  

- A mochila já está bem pesada, professoire - João reclamava, o professor  resmungava em Alemão e continuava a enfiar pedras na mochila.  

O professor mostrava um cacto, dizia que decerto vinha do tempo em que  ali tinha sido beirada de mar, um pequeno oceano tinha existido no meio do  Paraná, devia 
chegar até por ali: João Português ouvia muito desconfiado.  Comiam no almoço latarias de exército, presuntada ou sardinha, sempre  enchendo os cantis nalguma mina, 
e cozinhavam só à noite, arroz com peixe pescado na hora ou feijão  com carne de caça assada no braseiro. Ele assava também dentes de alho sobre uma pedra perto 
das brasas, para comer  de manhã; assim não pegariam doença, tinha aprendido com os tropeiros. O  professor tomava banho no rio, depois se vestia todo contra os 
mosquitos,  sentava perto do fogo e anptava; comia e voltava a escrever na barraca, a  lamparina pendurada quase na testa.  

O menino aprendia a pescar peixe de couro, com anzol de galho, e agora  ia na popa para lançar as linhas de corrico, tentando pegar dourado com  lambari de isca. 
Perdeu vários peixes, até pegar um de três palmos, que puxou  sozinho gritando de susto e alegria. Paravam às vezes uma tarde toda, para o  professor bater mato 
com João Português, enquanto ele ia caçar com o menino; cutia da mata, capivara de brejo, até macuco pegaram um dia com  ceva de farinha de milho. O filho aprendia 
a limpar a caça, carnear e assar.  A cicatriz na testa avermelhava ao fogo. Esse menino está virando homem,  disse o professor um dia; o filho corou; e dali por 
diante, soubesse lá Deus  porque, embora nem a Tiana confessasse, aquele seria seu filho predileto.  

- Chegamos - disse  o professor um dia.  - Chegamos aonde, professoire? - João olhou em volta, mata e rio, rio e  mata.  

O professor apontou um afluente que ali desaguava no Tibagi, era o  Apucaraninha; acima dele, era a terra-vermelha onde ainda estavam; abaixo  eram terras quebradas 
e arenosas, no trecho do rio que já tinha estudado.  

- Os rios são rugas do mundo - falou ao rapazola - Estudando os rios  achamos a idade da terra, camada por camada - mostrava os barrancos, as  pedras, as plantas, 
e para tudo tinha um nome científico.  

246  

- Peroba - apontava João Português.  - Aspidosperrna polineuron - repetiria tanto o. professor que jamais esqueceriam.  

Deixaram o bote na beira do Tibagi e subiram a pé o Apucaraninha.  Deram com uma cascata de oitenta metros, calculou  o professor. A água caía  de um só ponto de 
um imenso paredão, cauda branca saindo do alto da rocha,  criando arco-íris nas pedras ali onde estavam, onde o rio se enfiava num  grotão até o Tibagi.  

- Cada coisa que Deus faz - João admirava o paredão de rocha.  - Aqui é o Terceiro Planalto do Paraná - o professor apontou: - Pra lá é  o Segundo Planalto.  

- E quando foi, professor - o filho perguntou - Quando foi que a terra  rachou assim?  

- Rachou e continua rachando, acho que desde uns cem milhões de anos  pelo menos.  

João Português, por trás do professor, girava o dedo no ouvido: o homem  era louco. Ele esperou que o filho continuasse interessado, quem sabe fosse  ser professor; 
mas se interessava mais pela fritada de ovos do mato que João  fazia na frigideira. Acamparam ali ao pé do Salto do Apucaraninha, e ele foi  caçar. Quando voltou 
com uma capivara, o professor conversava com alguns  índios, alguns pelados, só com penas e tanga de palmeiras, outros de calções  e camisetas. Eram da reserva ali 
perto, disse João, e o professor conversava  com eles folheando um dicionário tupi-guarani. Quando os índios se foram,  depois de trocar peixes por sal, o professor 
contou que eram os últimos da  raça caingangue, seus antepassados tinham lutado com os portugueses e os  bandeirantes e quase todos tinham morrido.  

- Esses são o que restou, decerto filhos dos que não lutaram.  -  Portugal descobriu o Brasil, professoire, não pra matar índio.  - Mas mataram.  João passaria dias 
emburrado. Passaram para o outro lado do Apucaraninha,  o planalto onde as terras eram arenosas, empedradas, cobertas duma mata  baixa que era quase capoeira, mas 
com pinheirais de troncos da grossura de  um jipe. Não se via mais palmitos. Voltaram ao Tibagi, e agora o rio tinha  corredeiras e logo quedas-dágua; tiveram que 
deixar o bote e foram vadeando.  Os mantimentos acabavam; num rancho de garimpeiros compraram linguiças, farinha e cebolas. Tinham deixado parte da tralha no bote 
escondido  num brejo, mesmo assim a marcha era pesada com as mochilas; mas o filho  

247  
E  

¦  

ia bem, catava frutas do mato, achava ninhos e engolia ovo cru com sal.  Mataram um veado, acamparam um dia inteiro para defumar - e o filho não  quis comer de dó; 
depois provou e comeu até ter dor de barriga. Crescia a  penugem do bigode no rapazola, e os três homens estavam barbudos e fedidos feito bichos. Não tinham mais 
sabão, as roupas fediam por mais que lavassem, e já estavam na quinta lua quando o professor disse que tinha chegado ao ponto já mapeado um ano antes descendo o 
rio.  

Aí pararam de subir o rio; voltaram, pegaram o bote e, a favor da correnteza,  em dois dias estavam de volta. Tiana mal reconheceu o filho, e ele falou levei  um 
menino, devolvo um homem. Dois anos depois o carteiro entregaria um  pacote com três livros autografados, um para Zé do Cano, um para João Português e outro para 
ele e o filho: Geografia Física do Paraná, um livro grosso com  fotos e mapas. Ele leria pulando partes, e passaria a falar em ecossistema, pedindo a palavra em 
reuniões, nas assembleias da cooperativa que Góis fundava, na  Associação Médica, na Associação Comercial; e assim ganharia mais um apelido, o Seo Zé do Ecossistema, 
o único apelido com que jamais se irritou.  

Zé do Cano procuraria os nomes deles em algum canto do livro; nada.  João Português diria que é assim mesmo:  - Quem sabe o nome dos marinheiros de Cabral? Mas sem 
eles...  Mané Felinto vivia a dizer que os grandes heróis são os anônimos:  - Não foi o faraó quem fez as pirâmides. Quanto maior o cafezal, menos  trabalha o fazendeiro. 
Herói é o peão que colhe, abana, seca, ensaca, e o  caqueiro que carrega, o motorista que leva, o estivador que bota no navio.  

- Herói - dizia Góis - é quem planta café com esse governo atrapalhando.  

Cheiro de incenso de novo. Cheiro de café coando.  

Mané agora comia em casa a comida de Anita, mas continuava a aparecer  na hospedaria dia sim, dia não, e Góis também passava por ali quando tinha  sessão da Câmara. 
Tomava um café, à vezes com carabina ou espingarda no  colo, tomada de caçadores; ia entregar na delegacia:  

- Só que antes mijo no cano e deixo tomar sol uma semana, pra enferrujar  bem.  Tiana dizia que um dia alguém ainda ia trocar tiro com ele, e o barbudo  dizia que 
morria mas não deixava caçar na mata, agora já cercada de cafezais.  

- Se continuarem plantando tanto café, sem respeitar nem mata de cabeceira, logo o Norte todo vira só cafezal.  

- Que bom  - Zé do Cano brindava - Café é dinheiro.  - Mas tudo que é demais, no fim faz mal.  Zé do Cano concordaria com isso no dia em que pegou um cancro, depois 
de várias gonorreias. Passaria meses em tratamento, sem beber e então com  tanto tempo para o trabalho  que enriquecia depressa, comprava terrenos e  casas, estoques 
de materiais; e guardaria a moto de lembrança na garagem,  passaria só a tomar táxi. Continuava a provocar Mané:  

- E a reforma agrária, será que vão distribuir só terra ou enxada também?  Tem gente pedindo terra mas nem conhece enxada!  

No Rio de Janeiro os deputados discutiam a nova Constituição, e ali na  Câmara de Londrina os vereadores discutiam também as mesmas questões,  como se dependesse 
deles a reforma agrária, as leis trabalhistas, a liberdade  de imprensa, a legalização do Partido Comunista. Mané Felinto e Góis se  enfrentavam em toda sessão, 
e o povo lotava o salão do plenário para ver,  como diziam, a chuva de saliva.  

Para quem não gostasse de cabarés, não existia mesmo muita vida noturna. O Redondo já não existia, e o Quadrado já não era o mesmo do tempo  em que se andava armado
normalmente na cidade, quando porém aconteciam  muito menos crimes. No antigo Quadrado se podia ir com a mulher e contar  com o respeito dos peões; agora, era um
viveiro de putas e vigaristas depenando peões e viajantes. Os dois cinemas repetiam filmes norte-americanos  do tempo da guerra, e os alemães e japoneses, que sempre 
apareciam nos  filmes como bandidos ou imbecis, deixariam de ir ao cinema durante vários  anos. Não existia mais a Casa Sete, onde os moços da Companhia davam  festas. 
Mas dos ingleses tinha ficado a palavra footing, e aquela mania de  andar à noite pela Avenida Paraná.  

Passavam grupos de moças de braços dados, portanto também grupos de  moços e rapazolas, namorados, casais com crianças, todos iam fazer o footing  bem vestidos e 
perfumados, indo e voltando pela avenida, passando por rodinhas de homens conversando nas calçadas ou na praça da Catedral. Os  bancos de madeira ficavam para os 
namorados e velhos. Os médicos, advogados e engenheiros andavam de paletó e gravata, muitos homens só de paletó sem gravata, outros só de camisa, mas quase todos 
usavam chapéu. Ele  sempre se perguntaria porque, dez anos depois, quase todos deixariam de  usar chapéu.  

248  

249  
- Mudou o sol, mudou o sereno - diria Zé do Cano - ou mudaram as  cabeças?  

Ele ia com Tiana ao cinema sempre que passava filme novo; quando não,  ia à Câmara de Vereadores - O nosso teatro, conforme Zé do Cano. A plateia  acompanhava as 
discussões em silêncio, trocando sussurros, ou rindo e aplaudindo com as mãos acima da cabeça, de tanto que enchia  o salão. Cabeças  de meninos apareciam nas janelas, 
pendurados lá fora com os pés no friso de  cimento do casarão. Uma cerca de madeira torneada, na altura dos joelhos,  separava a plateia do plenário,  duas bancadas 
em meia-lua onde ficavam  cinco vereadores em cada uma, com o presidente e os dois vereadores secretários numa mesa alta além das bancadas. Na ponta da bancada direita, 
Góis,  e na ponta da bancada esquerda, Mané Felinto. As pontas das duas bancadas  se aproximavam, apenas com a mesa da presidência entre elas, e assim Góis  e Mané 
discutiam bem perto, um dando de dedo no outro; às vezes quase se  tocavam avançando adiante do presidente, que cansava de bater o martelo  de madeira.  O martelo 
fazia as sessões ainda mais parecidas com julgamentos no  Fórum, com a vantagem de na Câmara se poder entrar e sair à vontade. A  plateia ficava em cadeiras mas, 
conforme a discussão do dia, a notícia corria  pelo footing na avenida e o salão enchia, os sentados pediam em voz alta  senta, senta!, até que também ficavam em 
pé, aí moças e senhoras subiam  nas cadeiras e cabia mais gente ainda no salão. As mulheres se abanavam  com leques, os homens com lenços. A maior atração era a 
interminável  discussão de Mané e Góis sobre a reforma agrária.  

Sempre antes da hora, o fazendeiro chegava montado, apesar de ter jipe  e caminhoneta, e amarrava o cavalo nos fundos. Voltava pela frente, deixava  o revólver na 
sala da secretaria, mas diziam que tinha outro na bota. Continuava barbudo, ainda vestido como nos tempos de pioneiro, roupas cáqui,  chapelão de mato, cinturão, 
lenço no pescoço contra os carrapatos da mata.  Diziam que ele dizia que um dia não ia mais entregar o revólver, ia entrar  armado  e ia usar a arma, tinha vereador 
ali precisando de chumbo na boca  pra não falar mais besteira.  

Mané Felinto chegava sempre atrasado, depois de conversar com todo  mundo pela rua, parando aqui e ali, e mesmo quando entrava no salão ainda  demorava para sentar, 
conversando com um ou outro na plateia. Góis sempre  pedia ao presidente disciplina:  

- Senão isto aqui vira rio de lavadeira, todo mundo falando ao mesmo tempo.  

250  

O presidente era Gomes de Moraes, eleito sem fazer campanha e sem  pedir  voto, sempre calmo e com voz mansa. Pedia a Mané para tomar seu  lugar no plenário, e Mané 
ia ainda falando pelo caminho, aquela magreza  de lenha, rija e seca, sempre com um ou outro de dois paletós conhecidos;  alguns sempre apostavam com que paletó 
Mané viria. Continuava pedreiro,  mãos de lixa, e só nisso se parecia com Góis, que agora tinha empregados na  fazenda mas fazia questão de moer o milho na própria 
mão, como dizia  Tiana; com aquelas mãos, ela achava que ele nunca ia conseguir uma moça  fina. Trabalhando feito peão e comendo feito patrão, o fazendeiro tinha 
encorpado, o peito ainda mais largo. Mané, solto dentro do paletó de vereador, parecia ainda mais magro e nervoso.  

Góis ficava feito uma rocha quando Mané falava, até que levantava de  repente pedindo aparte. Mané prevenia:  

- Se não for discurso, pode, caro colega.  Gomes pedia a Mané, muito calmo, para tratar condignamente o nobre  vereador.  

- Eu fui eleito pelo Partido Comunista, caro presidente, e nós não admitimos aristocracia. Portanto, não posso chamar alguém de nobre, muito menos  um vereador que 
defende causas arcaicas como a propriedade privada da  terra! A terra não é de ninguém, a terra é do povo!  

- O povo não derrubou peroba no braço nem plantou café na minha fazenda! - Góis disparava o vozeirão.  

Mané continuava falando alto, para a plateia: que o maior problema do  Brasil é o latifúndio, as grandes fazendas que produzem só riqueza para o  fazendeiro e miséria 
para os colonos:  

- Os ingleses quiseram plantar aqui uma colonização exemplo para o  mundo, como papaguearam, mas implantaram foi uma semiescravidão  chamada colonato!  

O povo de Londrina e do Norte do Paraná, dizia alto de dedo esticado, o  povo tinha sido enganado; primeiro pelos ingleses: 
-A Companhia comprou do Paraná mais de milhão de hectares a preço  de banana; daí abriram as primeiras cidades e glebas, e a terra valorizou  tanto que venderam 
por uma fortuna e voltaram pra Inglaterra! Foi o golpe  da colonização!  

Depois, o povo tinha sido traído pelos paulistas, que compraram a Companhia:  

251
  
- O plano era vender lotes de quinze alqueires no máximo, mas o que se  vê hoje são grandes sítios e fazendas, onde os proprietários enriquecem e os  empregados 
ganham só pra sobreviver!  

Góis levantava:  - Os meus empregados, pelo menos, vivem bem melhor que eu quando  abria a fazenda, e hoje comem a comida que eu como e dormem numa cama  como a 
minha! - o juiz batia o martelo - Que é que eu devo fazer mais por  eles? Botar no colo e fazer cafuné?!  

Mané continuava para a plateia:  - Colono era pra ser aquele cidadão que vinha trocar trabalho por terra,  ajudando a plantar aqui uma civilização! - corria um murmúrio 
pela plateia,  como é que podia um pedreiro falar assim? - Hoje, colono é o  coitado que  trabalha para os capitalistas do café, que compraram os sítios e formaram 
fazendas!  As grandes extensões de terra, Mané continuava, os latifúndios que só  produziam valorização imobiliária para os proprietários, deviam ser confiscadas 
pelo governo para a reforma agrária, dando terra aos que agora trabalhavam para a riqueza dos que não trabalhavam!  

- Você não enxerga mais de tanto assentar tijolo, rapaz! - Góis trovejava  e o presidente batia o martelo - Ninguém tem culpa se esta aqui é a melhor  terra do mundo 
e o mundo todo gosta de café! - martelo - Os ingleses  fizeram  lá os planos deles em Londres mas a realidade ficou maior que os planos,  esta é que é a verdade! 
A terra valorizou e ninguém pode proibir ninguém  de vender sua terra, e os que podem mais vão comprando dos que podem  menos, meu pobre vereador, é uma questão 
de competência! Se todo mundo soubesse tocar terra, até o senhor teria onde cair morto!  

A plateia ria, martelo, martelo, o presidente pedia ordem. Só olhando de  longe, muito tempo depois, é que ficaria claro porque aquelas sessões da  Câmara eram tão 
interessantes: não tinham microfones! Quem quisesse falar  tinha que saber falar e falar alto, tinha que ser orador. Era um teatro mesmo.  Gomes nunca se alterava, 
com fama de apartar briga sem levantar a voz, e  batia o martelo de leve, dizia baixo mas firme que ou a plateia respeitava o  Legislativo Municipal ou o recinto 
seria evacuado. Todo mundo ria olhando  os dois soldados que conheciam todo mundo, e os soldados, de costas para o  presidente, sorriam para o povo. Gomes pedia 
então, aos nobres vereadores,  para manter a compostura e respeitar o regimento...  

- ... ou eu casso a palavra.  

252  

Mané Felinto levantava os braços, pendendo a cabeça feito um cristo, os  olhos no chão, até que erguia o rosto:  

- Só espero que o caro presidente não me prenda nem mande me bater  como fizeram com o senador Luiz Carlos Prestes, futuro presidente do Brasil!  

Góis: - Só se o povo tiver cocô na cabeça.  - O camarada Prestes foi eleito o senador mais votado do país, confirmando  que  o povo quer o socialismo brasileiro! 

- O povo - Góis  levantava de dedo esticado - O povo quer é pão e circo!  Trabalhar ninguém quer!  

Os vereadores da direita balançavam a cabeça desconsolados: falando  aquelas coisas, diziam sempre depois de cada sessão, Góis não ajudava nada,  e decerto não iria 
ser reeleito.  

- Não nasci pra ser vereador - o barbudo botava o chapéu antes de montar - Só estou dizendo umas verdades.  

Naquele tempo os vereadores não ganhavam nada, mas não faltavam a  uma sessão e ficavam no plenário o tempo todo, que o povo estava lá e, quem  não estava, ouviria 
alguém contar no dia seguinte. A novela Mané-Góis  empolgava, contavam pela cidade as tiradas de um, as batatadas do outro.  Até o dia em que toda a cidade quis 
entrar no salão da Câmara, numa noite  quente, lotou de desmaiar gente - para ver se Góis ia cumprir o prometido:  dar um tiro na boca de Mané Felinto. Mané, diziam, 
tinha enfiado o dedo  no nervo do Góis, anunciando na última sessão que, na próxima, apresentaria requerimento pedindo ao Estado do Paraná a desapropriação da chamada 
Mata dos Góis, para reforma agrária.  

Paravam Mané na rua para perguntar se era mesmo verdade aquilo, ele  confirmava. O pedreiro agora era mestre, tocando obra com vários ajudantes,  mas mal tinha tempo 
de trabalhar: a todo minuto aparecia gente perguntando se ia mesmo fazer aquilo. Ia, repetia, ia. E não tinha medo?  

- Quem tem medo de cara feia é criança.  Enquanto isso, Góis passava um dia inteiro na cidade, comprando isso e  aquilo, vendo uma coisa ou outra, na verdade também 
para confirmar que  ia, sim, entrar armado no plenário e dar um tiro na boca daquele comunista  se falasse de novo em desapropriar a mata.  

- Um tiro só, pra não gastar munição à toa.  Naquela noite Góis chegaria com carabina  na sela, deixando o cavalo lá  atrás como sempre. Um soldado perguntou se 
não era melhor levar a carabina para dentro, ele falou não, fica aí na sela, Deus cuida. Os meninos ficariam 

253
  
rodeando o cavalo para olhar a carabina, e o soldado ficaria de olho  nos meninos.  

Góis passou pela secretaria sem parar, o revólver espetando o paletó de  brim. Sentou lá no seu lugar, sempre o primeiro de todos, ficou olhando as  mãos no tampo 
da bancada. A plateia comentou que ele estava olhando as  mãos, como quem já pedisse perdão a elas, ou firmeza ou perdão para o que  ia fazer. Chegaram os soldados 
e ficaram de costas para o plenário, encarando a plateia com a sonolência da janta; sempre jantavam antes, a sessão podia  passar da meia-noite.  

Mané Felinto chegou mostrando na plateia o requerimento que ia apresentar. Pela primeira vez, sentou no seu lugar antes do presidente abrir a  sessão. A plateia 
lotada, as janelas cheias de cabeças, os soldados tinham que  escorar com as coxas a cerquinha de madeira no meio do salão. Mas a plateia  teria que esperar toda 
a arrumação do circo: leitura de ata, correspondência,  avisos, votos de pesar por falecimentos e de júbilo por nascimentos, bem  como votos de louvor, saudações, 
até que terminou enfim o pequeno expediente e correu pela plateia que era chegada a hora dos requerimentos.  

Foram requerimentos para nomes de ruas, projeto de criar comissão para  isso ou aquilo, projetos de lei declamados de fio a pavio. Cada requerimento  ou projeto 
tinha votação, os vereadores a favor permanecendo sentados, os  vereadores contrários pedindo a palavra para explicar porque votavam contra,  o que fazia o propositante 
pedir também a palavra para defender o projeto,  por exemplo demolir ou não o velho coreto de madeira na praça, podendo  levar mais tempo de discussão do que de 
demolição. Mas se assunto mais  popular estava na pauta; todo projeto podia ser votado de relance, martelada  e pronto, para se chegar logo à atração da noite.  

Gomes anunciou que agora a presidência iria receber requerimentos e  projetos para análise das comissões. O burburinho correu o plenário e o  presidente bateu o 
martelo com o sorrisinho no olhar: divirtam-se mas com  respeito. Mané Felinto levantou com o papel na mão e deu dois passos:  

- Quero apresentar um requerimento, senhor presidente - falou muito  respeitoso, respeitoso demais.  

- Quem tem eu tem medo - alguém falou alto e Gomes bateu o martelo,  esperando passar o riso até dos soldados, daí falou bem devagar:  

- Cabo, identifique e retire o cidadão que desrespeitou esta Casa!  O cabo se virou para o presidente e abriu os braços. Gomes falou que da  próxima vez mandava 
evacuar o plenário da Câmara de Londrina pela primeira 

254  

 vez. No silêncio Góis levantou tirando o revólver. Dava para ouvir o  pêndulo do relógio na parede. Mané Felinto continuou de pé na outra ponta da mesa, peito 
estufado e queixo erguido, levando a mão atrás. Ergueu o  paletó e apareceu cabo de revólver. O murmúrio correu: Mané também  estava armado! Hoje sai morte, alguém 
falou alto, e os soldados olharam por  cima do ombro os vereadores. Góis falou para a plateia:  

- Deixo a minha arma aos seus cuidados, senhor presidente, como penhor  do  meu respeito a esta Casa.  

- O senhor devia respeitar é a democracia - Gomes falou baixo e todo  mundo ouviu - Com uma arma, o nobre vereador intimida os colegas.  

Mané Felinto tirou a mão do revólver.  - Quem defende ideias e cria leis - continuou Gomes - não precisa de  arma, a não ser a inteligência.  

- Eu não estou defendendo ideia nenhuma - Mané para a plateia - Estou  falando da necessidade de terra pra viver! Estou propondo que uma terra  improdutiva, aqui 
do lado de Londrina, seja desapropriada para reforma  agrária, só isso!  

- E eu quero defender - Góis tentava ficar calmo - que ninguém tem o  direito de tirar a terra de ninguém, nem o governo, pela simples razão que a  pessoa pode não 
estar querendo vender!  

- Pra criar bicho?! - Mané abriu os braços -A anta é mais importante  que o homem?  

- Mas tem homem que é uma anta - Góis falou para a própria bancada,  e todo mundo riu, o presidente martelou:  

- Os nobres colegas estão tendo comportamento indecoroso. A presidência ainda nem leu o requerimento.  

E começou a ler o requerimento. No meio da leitura, quando falou desapropriação da chamada Mata dos Góis, metade da plateia aplaudiu, Mané  levantou os braços, Góis 
sentou. O presidente perguntou a Mané se o nobre  vereador estava pensando que aquilo era um circo.  

Góis: - Não é circo mas tem macaco...  - Macaco - Mané pulou - é mais importante que o homem para o senhor!  Capivara, cutia, tamanduá, qualquer bicho é mais importante 
que o homem  para o senhor! É sabido que o senhor quase matou gente por causa de uma  preá! O senhor é o exemplo da degeneração mental causada pelos valores  capitalistas, 
o senhor quer brincar com a terra, criando bicho onde o homem  podia produzir riqueza com justiça!  

255
  
- Pois eu lhe digo - Góis levantou devagar - nobre vereador macaqueador  de  ideias estrangeiras, o que produz não é justiça, é trabalho!  

A plateia alvoroçava. O fazendeiro barbudo trovejava como profeta:  - Acima dos homens está Deus e temos que respeitar as maravilhas da  criação divina! Se continuarem 
desmatando desse jeito, pode chegar o dia,  que eu espero que não chegue nunca, em que teremos criado aqui um deserto à custa de acabar com todas as criações de 
Deus!  

Até Mané ouvia quieto, o barbudo de olhos arregalados e voz saindo do  peito:  

- Eu me lembro que, quando chegaram os primeiros pioneiros, escolhiam  lotes que tivessem bastante figueira-branca, a árvore que indica terra fértil.  Depois, a 
mata era derrubada, inclusive todas as figueiras-brancas, não deixavam uma nem pra remédio! E como não é madeira boa pra serraria nem pra  lenha, queimavam todas, 
sumiam da terra as árvores que indicavam a riqueza  da terra! Eu me pergunto muitas vezes, pedindo que Deus me responda de  alguma forma: será que o ser humano é 
o mais estúpido dos bichos? Que  sentido tem tudo isso?! Gente que nunca teve terra, quando tem, estraga!  

Apontava o braço para a janela:  - Hoje, quando chove, o rio avermelha de erosão, a água vira lama, é  terra  que está indo embora! A erosão é o nosso maior inimigo, 
não é o lucro,  não, não é a propriedade privada, é a erosão! Plantam morro abaixo, deixam  a terra descoberta no verão, com chuva que leva terra de toneladas pra 
entupir os riachos! Derrubam a mata da beira dos rios e até das cabeceiras! O  contrato com a Companhia mandava deixar dez por cento de mata virgem,  mas quase ninguém 
respeitou o contrato depois que os ingleses foram embora, como se a nossa honra tivesse ido junto com eles! Estamos derrubando  e queimando tanta mata que em setembro, 
na maior temporada de queimada, a cidade vive tossindo com céu fechado de fumaça! Isso é respeitar Deus  e esse paraíso que ele nos deu?!  

Uma criança começou a chorar. Góis esperou a mãe levar a criança para  fora, Mané Felinto continuou quieto. Góis juntou as mãos:  

- Peço perdão por gostar de bichos! E de plantas também, desde o musgo  aqui da pedra até a orquídea lá no alto da peroba! Peço perdão por gostar da  pobre anta, 
que pesa mais que gente mas não avança contra ninguém, só fica  olhando com curiosidade, até com carinho eu acho, e é quando muitos  atiram - no meio dos olhos, 
pra depois mostrar por aí de bar em bar...  

- É uma barbaridade mesmo - falou uma mulher.  

256  

- ... Peço perdão por gostar de onça, aquele animal tão nobre, que só mata  pra comer e nunca machuca outro animal, ao contrário de muitos homens.  Também peço perdão 
por gostar da arara, do tamanduá, do quati, do guará,  da cutia, da capivara, do veado...  A plateia ri.  - e até dos macacos - apontando Mané - pois todos, se não 
são também  filhos de Deus, como disse Jesus, pelo menos são bichos de Deus, ou não  teriam sido criados, não é? Então, senhor presidente, eu voto contra esse  requerimento 
por entender que, antes mesmo de ofender a lei dos homens,  ofende as leis de Deus, ao pedir o sacrifício de milhares de bichos sobreviventes desse massacre que 
é a colonização do Norte do Paraná!  

Mané olhava o chão. Góis andou devagar até sua ponta da bancada, aí  olhou para cima:  

- Peço que se iluminem os nobres vereadores ao votar esse requerimento,  e que ouçam no fundo da alma o canto dos passarinhos da mata, que cantam  porque não sabem 
que amanhã podem estar todos mortos, com os ninhos  queimados em seguida, porque assim resolveram quinze homens em nome  do povo! Deus vos ilumine.  

Sentou, e a plateia demorou alguns segundos para começar os cochichos.  - O homem é um poeta - ouviu-se alto e claro, e o presidente bateu o  martelo - O nobre vereador 
Mané Felinto quer defender seu requerimento?  

Mané continuou olhando o chão, levantando devagar os braços até encarar as mãos:  

- Existiam sete maravilhas no mundo antigo, eram chamadas As Sete  Maravilhas do Mundo! - dedo a dedo - As Pirâmides do Egito, Os Jardins  Suspensos da Babilônia, 
A Estátua de Zeus, O Templo de Artemis, O Mausoléu de Halicarnasso, o Colosso de Rodes e o Farol de Alexandria.  

Murmúrio corria a plateia.  - ... E essas grandes construções, tão diferentes umas das outras, só tinham  uma coisa em comum: foram todas feitas por escravos!  

Ondas de murmúrio; como podia um simples pedreiro falar como grande advogado!  

- Parece que desde que o mundo é mundo - Mané andava para perto da  plateia - o homem explora o homem. A Grande Muralha da China foi feita  por homens miúdos, diminuídos 
pela fome e pelo sofrimento, inclusive o  sofr bimento de nunca poder fazer nada que se queira na vida. Só fazer o que  outros querem, ser escravo é isso. Quem gosta 
de ser escravo?  

257
  
Tornava a olhar as mãos, já falando baixo no silêncio:  - Às vezes parece que a gente gosta de ser escravo. A gente não se revolta,  a gente prefere deixar pra lá, 
fingir que não vemos, continuar tudo como está  que dá menos trabalho. Mas a verdade é que a vida dá trabalho o tempo  todo... - virando-se para Góis - e há os que 
trabalham para viver e os que  vivem do trabalho dos outros!  

Juntou os pulsos como se amarrados:  - Os capitalistas e latifundiários falam muito em liberdade, porque nascem  livres para fazer o que quiserem, em família de 
dinheiro e propriedades, com  alimentação boa e educação completa! Podem pegar as melhores oportunidades sempre, porque puderam se preparar melhor e porque têm dinheiro 
para montar o que bem quiserem, seja um negócio ou uma fazenda, o resto  é lucro! Já o peão, o colono, o operário nascem amarrados, nascem escravos  da sua condição: 
não têm terra, não têm dinheiro, não têm instrução! Isso  também faz parte da criação divina?!  

Um moleque caiu da janela e ninguém riu.  - A miséria também é criação divina? Será que a mãe da miséria, a exploração do homem pelo homem, também deve ser preservada 
como a bicharada dos Góis?!  Afastou as mãos rompendo as amarras:  - Não! O homem não é um bicho que vive lá com seus instintos, uns  matando os outros pra viver! 

- E nós matamos todos eles - Góis resmungou alto; o presidente martelou.  Mané se curvou com as mãos estendidas:  

- Senhor presidente, companheiros vereadores, o homem é um animal,  sim, mas é um animal que pensa, que está sempre em evolução, é o único  ser deste planeta que 
muda a própria vida! O homem não é um escravo das  condições em que nasce! Todo homem tem o direito e o dever de melhorar,  de buscar uma vida melhor para ter filhos 
melhores! O homem existe não  para ter apenas o direito à vida, mas também o direito à humanidade!  

Aplausos. Martelo.  - Mas que humanidade pode ter um cidadão que nasce numa tapera,  cresce passando fome, aprende só o pouco que os pais sabem, e vai se matar  
de trabalhar por pouca comida o resto da vida, que humanidade pode ter?  

Passando devagar entre as bancadas, para encarar um por um os vereadores:  - Mas um homem de brio ou uma mulher de fibra sempre pode lutar!  Desde criança podem 
lutar para melhorar de vida! Estes calos aqui - mostrando

258  

as mãos - eu conheço cada um desde menino! Eu cheguei em São  Paulo depois de uma semana de pau de arara, sem um tostão no bolso e uma  fome de três dias, 
e só fui comer no dia seguinte à noite depois de um dia de  trabalho, carregando tijolo e mexendo massa! Tive a sorte de aprender uma  profissão, mas penso naqueles 
que só sabiam lidar com terra, meus conterrâneos nascidos na caatinga ou na Zona da Mata, gente que vive da terra,  gente que sem terra se perde pelo mundo, trabalhando 
a troco de banana,  vendendo o corpo de todas as formas para aqueles que nasceram com terra  e dinheiro!  - Minha fazenda - rugiu Góis - meu pai comprou com dinheiro 
suado  de  boiadeiro!  

- O senhor confirma o que eu disse - Mané abriu os braços sorrindo - Quem tem herança, pode ser fazendeiro. Quem não tem já nasce condenado a ser escravo da terra 
e do dinheiro dos outros!  

- Vão trabalhar como meu pai trabalhou e como eu trabalho! - Góis levantou mostrando também a palma da mão.  

O presidente martelando:  - Senhores vereadores, isto não é uma disputa de mão mais calejada. O  nobre vereador acabou a defesa do seu requerimento?  

Mané se aprumou:  - Termino desejando, senhor presidente, senhores vereadores, que votem  pensando naqueles pioneiros que chegaram aqui também no começo, também 
enfrentaram o  barro e a fome, também calejaram as mãos, e calejaram  também a alma, ao ver que tantos trabalham e poucos lucram, e no entanto  todos se dizem filhos 
de Deus... Se o homem é a criação suprema, votem  pensando não em bichos e passarinhos, votem pensando em gente, votem  pela reforma agrária!  

Aplausos e vaias. Martelo. Mané acenando para a plateia. Martelo, martelo. Mané vai apertar mãos na cerca de madeira, empurrada pelo povo e  escorada pelas pernas 
dos soldados, enquanto a multidão se empurra, a cerca  estrala e rompe uma enchente de pernas invadindo o plenário, o presidente  martelando, os soldados girando 
atarantados. Góis pega a arma na mesa e  dispara para cima, arrebenta uma pá do ventilador. A multidão recua, tropeçam, os guardas repõem a cerca quebrada. O presidente 
martela, pede a arma  do nobre vereador. Góis entrega, o presidente pede também a arma de Mané.  Silêncio total.  

- Quem disse ao senhor que estou armado?  

259
  
- A presidência viu a arma, nobre vereador, aí na sua região posterior.  Mané Felinto entrega o revólver, o presidente põe os dois na gaveta e  chaveia; anuncia 
que o requerimento está em votação, quem estiver a favor  permaneça como está. Levantam os cinco vereadores da bancada esquerda,  ficam sentados os cinco da bancada 
direita. O primeiro-secretário levanta ao  lado do presidente, o segundo-secretário continua sentado do outro lado.  

- Empatou - Gomes anuncia - Então o presidente tem o voto de Minerva - como se falasse de outra pessoa - Mas o presidente abdica do voto de  Minerva.  Fica um silêncio 
pasmado e daí pipocam vozes ao mesmo tempo, até que  fica só Mané gritando:  

- O presidente é obrigado a votar, conforme o regimento!  O presidente martela, martela, enfim fala:  - Bem. Considerando principalmente os passarinhos, porque mineiro 
gosta muito de passarinho, esta presidência vota contra. Arquivado o requerimento!  

Martelo e pronto, a Mata dos Góis continuaria dos bichos. Na saída da  sessão, Góis e Mané ainda bateriam boca na calçada, dando a pensar no dom  de cada homem: 
ali estavam dois que cresciam na luta, um pelos pobres e  outro pelos bichos, viravam tribunos e leões. Perto deles, ele era um papagaio  de pequenos discursos, 
eles sim eram oradores. E só então notou ali na calçada, ouvindo de boca aberta a discussão dos dois vereadores, o menino de  Mané Preto e Maria Arrumadeira, Manezinho, 
que aprendia a ler sozinho  folheando jornal. Os peões tinham orgulho do menino, vários tinham dormido com a mãe dele quando era puta e todos se sentiam um pouco 
pais  do guri.  - Quem você acha que está certo? - perguntou ao menino.  Manezinho tinha os olhos brilhando:  - Não sei não, Seo José, sei que os dois falam bonito. 
Vendedores de livros passavam de casa em casa com mala cheia de amostras de coleções, tratando todo mundo como grandes leitores e, assim, vendendo metros de livros 
para empoeirar em prateleiras por toda a cidade, Os  Melhores Discursos, Os Contos Universais, a Antologia da Literatura Brasileira, enciclopédias coloridas e dicionários 
de vários volumes e idiomas. Os  meninos só pegavam algum livro quando queriam fazer peso para colar alguma coisa, mas Manezinho leria todas as coleções e folhearia 
sempre a  enciclopédia. Toda palavra diferente, ia ver no dicionário.  

260  

Gracia tinha comprado o terreno onde era o escritório da Companhia de  Terras, para construir o primeiro prédio da cidade, de cinco andares, com elevador e fachada 
revestida de pastilhas. O arquiteto era de São Paulo e ficou na  hospedaria. Estava jantando, passou Mané Felinto falando até com as paredes  e logo o homem puxou 
conversa. Mané ficou ressabiado, chamou num canto:  

- José, conhece esse tal de Artigas?  Se era arquiteto do Gracia, resolveu Mané, não podia ser boa coisa. Mas  o homem insistia em puxar conversa, até que se abriu: 

- Também sou marxista-leninista, companheiro.  Mané vivia de pé atrás, falavam que o governo Dutra ia proibir de novo  o Partido Comunista; então ele falava em reformas 
e justiça, mas já evitava  a palavra revolução. Fez uma série de perguntas, o arquiteto respondeu feito  menino de escola, tinha todas as respostas; aí Mané abraçou. 
Manezinho  perguntou o que era marxista-leninista, não tinha achado no dicionário.  

- É gente boa - disse Mané - Os melhores homens do mundo são marxista-leninistas.  

- Procure em comunista - disse Artigas.  Era arquiteto em começo de carreira, e projetaria para Gracia também  um palacete no ponto mais alto da cidade, na Avenida 
Higienópolis. Os ingleses tinham desenhado uma cidadezinha de ruas estreitas, mas agora surgia  aquela avenida de duas pistas, que o dinheiro do café encheria de 
casarões e  palacetes. Também surgiam os primeiros milionários, e um grupo fez sociedade para construir também um cinema melhor que os de São Paulo, tinha  que ser 
melhor que os de São Paulo. Artigas desenhou um cinema alto, com  rampas para o mezanino  e um salão de espera com piso em granito branco,  na terra que ainda lutava 
com o barro e a poeira. Vidro, pastilhas, corrimãos  de latão. As poltronas estofadas reclinavam até quase deitar. Gente de toda a  região ia ver aquele luxo, chegando 
como se entrassem numa igreja. No  primeiro filme, Tiana pegou a mão dele e botou no coração:  

- Sente. Estou emocionada, José - soltou um risinho - Acho que Capivari nunca vai ter um cinema assim.  

O arquiteto comunista também projetaria o Country Clube para os ricos,  com quadras de tênis e piscina de água clarinha. Surgia também o Grêmio  Recreativo para 
aquela gente que começaria a se chamar de classe média,  com salão de baile e piscina de água não tão clara; enquanto no Londrina  Esporte Clube, dos pobres, a água 
era esverdeada como garapa e não se via  o fundo. A cidade já não tinha só duas classes de gente, a do Quadrado e a  

261
  
do Redondo. Surgiam também lojas, bancos e hotéis, sempre de alvenaria,  e ele se espantaria quando Zé do Cano contou:  

- Não é só por boniteza, é que madeira boa está mais cara que tijolo.  Mais espantado ficaria ao ver o arquiteto, junto com Tiana, medindo com  trena o pátio da 
hospedaria.  

- Que você acha, José, da Hospedaria Pioneira virar hotel?  Tinha tido um sonho, contou ela, em que inauguravam um hotel com  Mané Preto aparecendo de roupa nova 
e sapatos brilhantes. Ela andava  lendo livros espíritas, emprestados por Anita, ao mesmo tempo que benzia  crianças contra quebranto, falando em nagô:  

- Minha mãe aprendeu com minha avó, que foi escrava.  Zé do Cano enriquecia construindo em toda região, passava dias viajando,  levando a fama de fechar casas de 
putaria para farrear com amigos e clientes.  Ficaria magoado ao ver um dia que planejavam o hotel sem antes falar com ele.  

- Arquiteto, e ainda por cima comunista, não pode fazer coisa boa!  Mas Artigas faria um sobrado que as pessoas paravam para ver. Ela queria  que lembrasse Minas, 
e então saiu um casarão com dois andares, o de cima  com apartamentos e varandões, para famílias e viajantes, e o de baixo com  quartos e banheiros no fim do corredor, 
como se fosse uma pensão, com uma  ou duas camas por quarto. A cozinha era nos fundos, a lavanderia num porão  tão grande que também tinha quartos mais baratos. 

- É como a nossa sociedade - diria Mané - Uns vivendo sobre os outros.  - É um monumento - disse ela - Um monumento dizendo que a gente  pode subir na vida.  

A construção levaria dois anos de inferno diário, martelos batendo e serra  gemendo, cimento fresco, ferros e canos, fios e tacos, paradas para juntar  dinheiro, 
retomadas; um inferno que chegaria ao auge quando só metade da  hospedaria continuava de pé e metade do hotel ainda estava em construção.  

Mas os dias ruins ficariam perdidos no tempo, os dias bons duram iluminados; como a noite de inauguração do Hotel Pioneiro, e o seu discurso,  dedicando o novo hotel 
aos pioneiros de Londrina:  

- Principalmente os desconhecidos, os que meteram a mão e atolaram a  canela na terra-vermelha! Então que seja um monumento à terra-vermelha,  como diz Tiana, um 
monumento lembrando que aqui todos podem subir na  vida!  Agradeceu aos peões da obra, chamando cada um pelo nome e deixando  emocionados Mané, o arquiteto e Doutor 
Câmara, os três enxugando lágrimas  

262  

com os dedos; a cascata comunista, conforme Zé do Cano. Isso teria sido  antes ou depois do dia em que foi proibido de novo o Partido Comunista? Os  vereadores comunistas 
deviam se declarar sem partido ou passar para outro  partido. Mané discursaria na Câmara dizendo que continuava com o mesmo  partido:  

- Continuo no Partido Comunista porque continuo comunista, graças a  Deus, como diz minha mulher, que é espírita. Vamos ver se terei, na Casa  do Povo, a mesma tolerância 
da minha casa.  

Góis pediu aparte:  - O nobre vereador compara jaca com capivara. A sua esposa, por ser  espírita, decerto não quer liquidar com o senhor, mas o Partido Comunista 
prega que, chegando ao poder, liquida com todos os outros partidos. Portanto, senhores vereadores, liquidar antes com o Partido Comunista é apenas  legítima defesa! 

- O senhor pediu um aparte, que eu democraticamente lhe dei, e o senhor  passa a defender a morte da democracia!  

- Isso quem quer é o senhor e o seu partido, que prega a ditadura do  proletariado!  

- É uma lei histórica: os que sofrem a História passarão a fazer a História!  E, além disso, a ditadura socialista será passageira, como previu o companheiro Marx, 
até a Humanidade chegar à liberdade com igualdade no comunismo!  

- Sem eleições, sem imprensal... - Góis agora também falava para a plateia - Querem criar o Céu na Terra com os anjos do Partido Comunista tomando conta...  

- O comunismo é irreversível e universal - Mané continuava - A democracia burguesa está com os dias contados!  

- É uma vigarice universal, isso sim, que encontra seguidores no mundo  todo  porque todo povo tem seus trouxas e seus vigaristas...  

- O senhor está me chamando de vigarista? - Mané deu um passo, Góis  recuou fingindo medo:  

- Ora! Quem se coloca como vigarista é o senhor, pedindo democracia  em nome de um partido que prega o fim da democracia! Mas - deu também  um passo, ficaram cara 
a cara - eu respeito o senhor. Primeiro, porque é  trabalhador.  

Mané ouvia de queixo erguido.  - Segundo, porque parece que acredita mesmo nessa história de paraíso na  terra. Terceiro, porque o senhor, apesar de semianalfabeto, 
faz um bom trabalho  

263
  
na Comissão de Finanças desta Câmara, por incrível que pareça. E quarto - o  barbudo abriu os braços desalentado - porque o senhor foi eleito pelo povo sem  esconder 
que é comunista. Por tudo isso, sou contra até em que se pense em  votar contra a permanência do senhor aqui! Em troca, queria que o senhor  explicasse de novo, 
qualquer hora dessas, que interesse vai ter um lavrador russo de plantar mais, se por isso não vai ganhar mais do que quem menos plantou...  

O presidente martelava, não era assunto em pauta; mas Góis e Mané  continuariam discutindo o comunismo em toda sessão, fosse qual fosse o  assunto em pauta; até 
o dia em que Mané foi preso e mandado a Curitiba.  

- Mas porque?! - Tiana não se conformava - Ele não estava fazendo nada,  só defendia lá suas ideias!  

Para Zé do Cano, esse era o problema:  - É perigoso ter ideias.  Um vereador suplente sentaria no lugar de Mané na bancada esquerda;  Góis mandou o homem levantar, 
levou uma cadeira:  

- Sente aqui. Esse lugar aí é do vereador que foi afastado à força.  O lugar de Mané ficaria vazio na bancada, feito fantasma ali, até o dia em  que ele voltasse, 
com costelas quebradas e marcas pelo corpo. Foi para a  sessão da Câmara, sentou na plateia. O presidente saudou a presença do ex-vereador, Góis pediu a palavra: 

- Que o vereador retome seu lugar nesta Casa, senhor presidente.  - Os vereadores do Partido Comunista estão com os mandatos cassados  em todo o país, nobre vereador, 
e o suplente exerce o mandato sem partido.  

- Sem partido e sem caráter, pois também foi eleito pelo Partido Comunista. Se o vereador Manoel Felinto não retomar seu mandato, senhor presidente, eu renunciarei 
ao meu!  

- Obrigado, Góis - Mané gritou da plateia - Você é reacionário mas é  homem!  - Não faço isso pelo senhor - Góis devolveu - mas pela ordem, que está  escrita na 
nossa bandeira!  

E fez seu último discurso como vereador, as palavras batendo no silêncio  do  salão cheio:  

-A primeira geração de Londrina morou em ranchos de palmito mas  eram gente com alma de ferro, gente de palavra que não se quebrava, com  uma fé que tudo vencia. 
A segunda geração mora em casas de madeira, com  alma de pedra, pois já não confiam uns nos outros, não se ajudam como  todos se ajudavam aqui nos primeiros dias, 
onde todos empurravam juntos e  

264  

iam em frente. Agora, já temos a terceira geração, de gente que chegou de  trem, pisando em ruas  calçadas e encontrando conforto, gente que mora em  casas de alvenaria 
mas tem alma de papel, que qualquer vento muda e onde  qualquer borracha apaga. Que é que um homem como eu vai ficar fazendo  aqui? Adeus, política, adeus, políticos! 
Vou é cuidar dos meus bichos que  neles posso confiar!  

Botou o chapéu e saiu, passando na secretaria para escrever uma só palavra: Renuncio. Na sessão seguinte, a  Câmara quase lotaria de novo, mas sem  Mané e Góis não 
parecia a mesma coisa, e a cada sessão menos gente iria  ver e ouvir os vereadores. Os meninos cresceriam vendo que nunca mais um  vereador chegaria a cavalo, nunca 
mais ali um trabalhador falaria como  doutor, e também nunca mais seria uma Casa sempre cheia de povo.  

- Engraçado - diz a neta - ele às vezes parece que está sorrindo, às vezes  parece que está sofrendo.  - Impressão sua - diz a enfermeira - Tanto tempo assim, ele 
deve estar  
mesmo em coma.  

Nas árvores da rua os passarinhos amanhecem cantando.  

265

  
Terceiro dia 
 
A filha mais velha entra no quarto e recua como se a porta abrisse para um  abismo; aí balbucia meu Deus, que que é isso?  

A neta dorme de boca aberta no sofá.  No chão ao lado da porta, um copo  de água com uma pedra de carvão. Nos pés da cama, em duas bolachas de  papelão, dessas para 
copo de chope, duas espiriteiras com cinza de incenso;  o quarto todo ainda cheira a incenso.  

Entra a filha mais nova, a mais velha diz olha aí o serviço da tua filha. A  luz embutida na parede está coberta por papel roxo, o quarto em penumbra  fantasmagórica. 
Na mesinha, três velas, uma ainda acesa; um filete de cera  pendendo da beirada. E um vaso de rosas brancas.  

- É pra você ver - diz a filha mais nova - Pelo jeito não passou uma enfermeira aqui a noite toda.  

Sacode a moça no sofá, ela acorda sorrindo:  - Oi, mãe, bom dia.  - Bom dia pra você. Tá pensando que aqui é o que? Um terreiro?! O seu  avô precisando de ar e você 
queimando vela!  

- Ih, mãe - ela levanta espreguiçando - Você sabe que tudo é quase absolutamente relativo. Fogo de vela benta nunca vai fazer mal a ninguém.  

- E incenso - a filha mais velha se abana - O quarto tá que parece um  defumador, não sei como é que deixaram.  

- Ah, tia, as freiras são umas gracinhas - a neta faz alongamentos de pernas e braços - Eu nem sabia que a Vó gostava de rosas brancas, trouxe porque  é a flor pra 
agradecer ou pedir uma graça, aí uma freira me contou que rosa  branca também é a flor de Nossa Senhora, e que a Vó sempre trazia rosas  brancas cada vez que um 
neto nascia aqui. Sabia disso, mãe?  

A filha mais nova olha a moça com quem tanto se parece, e que tão diferente é, e diz não sei de nada, minha filha, sei que cada vez menos conheço  você. A moça pega 
na bolsa um vidrinho e tira o conta-gotas, vai pingar na  boca do

266

 Nonno. As duas filhas pulam, agarram pelos braços: que isso, menina, ficou louca?  

- Não tem problema, gente, calma, é só um floral. Querem me largar, por  favor?  Explica que é essência de flores, só isso, não tem qualquer contraindicação.  As 
duas filhas afastam a neta da cama, apertam a campainha chamando  enfermeira. Quem aparece é a madre superiora, com o sempre sorriso e um  bom-dia para cada uma. 
- Bom dia, irmã - a mais velha fala dura -A senhora sabia que esta irresponsável estava dando isto na boca dele por conta própria?  

- Sei, filha - a madre pega o vidro - Ela falou comigo. Isto aqui não faz  mal nenhum.  

- Mas o médico sabe?  A madre sorri:  - Ih, filha, se os médicos soubessem tudo...  - Mas, irmã, isto aqui está parecendo um defumador! Ou a senhora também  vai 
me dizer que fumaça faz bem?!  

- Mal é o que sai da boca da gente - a neta pinga gotas na boca do Nonno.  A boca fecha, mexe, abre, ela pinga mais, a boca fecha, mexe e ele engole, o pomo de adão 
subindo e descendo por baixo da papada. Brotam lágrimas  dos olhos da neta:  

- Ele está bebendo! - sussurra - Está bebendo!  A madre dá tapinhas no braço dela: calma, menina, calma. A filha mais  velha solta ar feito locomotiva:  

- Era só o que faltava, aguinha de flor!...  - Floral, tia, por favor.  - E porque não uma galinha preta e uma garrafa de pinga? - aponta o  copo no chão - Macumba 
também pode, não é, irmã?  

A freira sorri pegando a mão do velho. A neta explica que o copo de água  com carvão é para espantar maus espíritos, e o papel roxo nas luzes é cro-mo-te-ra-pi-a, 
só isso.  

- Não sei, não - diz a filha mais velha à mais nova - Acho que o mundo  está mudando demais para o meu gosto.  

- Só o movimento é eterno, tia - a neta deita uma rosa branca no peito  do avô.  

267
  
Quantos chapéus um homem usa durante a vida? Ele não poderia responder isso direito, porque todo ano ganhava vários chapéus de Tiana, no aniversário, no Natal, 
embora ainda tivesse chapéus bons de uso. Tinha no quarto  um cabide cheio, e, conforme o chapéu que pegava para sair, ela sabia se ele  ia correr mato, mostrar 
terra, ou só fazer a praça, conversar de política e café  sentado no mesmo banco diante das Casas Pernambucanas, ali na mesma  esquina onde tinha feito o primeiro 
negócio naquela terra. Agora, a esquina  tinha calçamento e um semáforo, e um trânsito que nunca parava, carros,  jipes, carroças e charretes, caminhões, ônibus, 
e no céu já não passavam só  teco-tecos, mas também aviões de carreira. Sexta-feira  os aviões traziam dúzias  de putas para levar de volta a São Paulo na segunda; 
vinham fazer a praça, e  Zé do Cano ia esperar no aeroporto, escolhia logo duas e levava para casa.  

Londrina fervia de gente, negócios de terras e café eram feitos na praça,  na rua, no bar, no clube, no cabaré. Zé do Cano fazia rolos: construía casa  para fazendeiro, 
recebia em café, estocava esperando preço, ou trocava por  carros ou terra, no fim das contas ganhava mais negociando que construindo.  Agora a cidade tinha telefone, 
e Zé passava horas telefonando na construtora, negociando enquanto, ao mesmo tempo, conversava com os amigos.  Telefonema interurbano era via telefonista, demorava 
horas, então Zé tinha  três telefones no escritório; e às vezes atendia duas ligações ao mesmo tempo,  num telefone comprando tijolo, no outro vendendo café, pedindo 
desconto,  acertando prazo e transporte. Se tocava o terceiro telefone, largava os outros,  no terceiro telefone só ligava mulher. Marcava vários encontros para 
a noite.  

- Mas só vou encontrar com uma. Assim as outras me valorizam.  Enquanto isso, Mané era preso regularmente, toda vez que a política  precisava mostrar serviço. Góis 
gastaria uma fortuna reforçando a cerca dos  trezentos alqueires de mata. Gracia tinha comprado fazenda e agora só falava em boi, apaixonado pelo gir, pelo guzerá; 
olha, José, que beleza de orelha  tem esse animal, que paleta, olha! O espanhol aparecia às vezes de terno de  casimira com as canelas embosteadas de curral, já 
falando Português quase  sem sotaque:  

- Pra quem está apaixonado por boi, até a bosta é perfumada!  Tinha duzentos ônibus, dizia, era um homem rico: - E rico tem direito  de ter mania! Tinha pegado mania 
de boi criando duas vacas numa chácara,  depois alguns boizinhos num sítio, uma boiada na primeira fazenda... E estudava boi em livros, conversava horas com peões 
e criadores, contratava  veterinários para ir junto quando viajava, assim tinha com quem ir conversando

268  

de boi. Comprou um bimotor para ir a exposições pecuárias em São  Paulo e Minas, comprava touros e vacas, novilhas e bezerros, e voltava de  caminhão para 
acompanhar. Não se cansava de olhar bois como Zé do Cano  olhava mulheres:  

- Olha que paleta, olha o cupim, perfeito!  - Tipo duas numa: peito pequeno e bunda grande!  -  Olha que caixa, que anca!  - Se mexe assim pra andar, imagina... 
Londrina ria. Rico ri à toa, dizia Zé. Nunca uma terra tinha dado tanto  café; doutores e peões concordavam que a terra-vermelha era sem igual para  o ouro-verde. 

- Nós estamos na melhor terra para o melhor negócio do mundo depois  do petróleo - Zé repetia enquanto comprava sítios, contratava capatazes,  plantava café.  

- Mas um dia vem geada - avisava Góis feito ave agourenta, montado no  cavalo com capotão desses de boiadeiro, já pronto para geada.  

Novas ruas surgiam todo dia, novos loteamentos, vilas de onde vinha nos  pneus o barro para o centro, torrões que esfarelavam na poeira fina e vermelha que continuava 
a cobrir tudo. Nas ruas já antigas caíam as casas de madeira, para dar lugar a sobrados e  lojas. Gente de toda a região vinha fazer  compras e passear. A zona abria 
ao menos um novo cabaré por semana,  quase todos com nome de mulher: Laura's, Jô, Selma,  Maria Polaca. Ali as  ruas não eram calçadas, e quando chovia a zona virava 
um barreiro, os táxis  e as charretes encostavam nas portas dos casarões de madeira para pegar as  mulheres; elas passavam a tarde passeando pela cidade, comprando 
roupas  e sapatos, indo a cabeleireiros e manicures, parando mascates para escolher  e comprar das malas abertas na porta do táxi. Dinheiro era para gastar, e os 
dias eram curtos e as noites compridas na Capital Mundial do Café, como  diziam as revistas nacionais. Mas continuava cercada de barro e poeira, com  ruas e estradas 
que atolavam até jipe - e telefones esmurrados de raiva.  

Gracia apareceu de terno e gravata no escritório de Zé do Cano:  - Aposto que vou a São Paulo e volto enquanto você continua a esperar  o interurbano.  

Apostaram um Chevrolet novo. Gracia foi para o novo aeroporto, onde  não paravam de subir e descer aviões, tanto que era preciso usar também o  aeroporto velho, 
de terra, ao lado da Mata dos Góis. Voltaria no fim do dia,  empoeirado de descer no aeroporto velho, Zé ainda esperando o interurbano.  

269
  
Zé ligou para a agência, perguntou o preço do carro e fez o cheque, Gracia rasgou:  

- Paguei pra telefonista atrasar o interurbano.  Riam feito crianças. Mas Mané avisava:  - O capitalismo é assim, tem ciclos, crescimento e depois crise. Marx  falou, 
vocês vão ver!  

Riam. Champanhe francês se comprava até em loja de ferragem. Tiana  deixaria o fogão, para só gerenciar o Hotel Pioneiro, repetindo a cada nova  empregada que, para 
mandar fazer, é preciso ter feito:  

- E eu já fiz tudo que vou ensinar a você, preste atenção.  Sempre tinham o que fazer e, mesmo assim, tinham tempo para tudo;  iam a chás, coquetéis, almoços, jantares, 
quermesses, bingos, festas de casamento e aniversário, reuniões de partidos, leilões beneficentes, e até no circo  eram vistos juntos, Seo José, diziam alguns, Doutor 
José, diziam outros, com  Dona Tiana, um casal que era a própria imagem do casamento. O padre  fazia questão deles na missa das oito no domingo; se faltavam, passava 
na  segunda para saber porque:  

- Vocês não podem faltar, são um exemplo nesta cidade do demônio!  Os homens tinham amantes, as mulheres também, e o padre ouvia tudo  no  confessionário.  

- Eu sempre digo: vejam o José e a Sebastiana, sigam o José e a Sebastiana!  Os filhos na escola, o maior já no Ginásio Londrinense, as meninas no  Colégio Mãe de 
Deus. Como é que surgiram tantas escolas? Quando teriam  derrubado a casinha de madeira onde o professor Remi fez a primeira escola?  O moço professor tinha vindo 
de Curitiba, pensando que ia encontrar uma  escola, e na única sala as crianças teriam que sentar no chão se Tiana não  tivesse corrido uma rifa para comprar cadeiras. 
Quando a cidade enfim teve  uma escola, com a guerra o professor voltou a Curitiba; mas apareceria um  dia como hóspede do hotel, homem casado, em férias com a mulher. 
Olhava espantado o povoado que tinha deixado no meio da mata, agora uma cidade fervilhando. Falou que tinha lutado na guerra, no Exército Polonês de  Libertação, 
a mulher contava com orgulho:  

- O Remi foi mandado para a Real Força Aérea, na Inglaterra, e estudou  radiotelegrafia um ano. Aí o Remi bombardeou várias vezes a Alemanha, mas  eles derrubaram 
o avião do Remi duas vezes. O Remi escapou duas vezes de  campo de concentração, e voltou a guerrear. Por isso é que o Remi ganhou  todas as medalhas possíveis da 
Inglaterra e da Polônia!  

270  

Mas em nada parecia herói, se herói devesse parecer estátua ou mocinho  de cinema. Quando o professor se foi, ele ficou se perguntando se já tinha  feito alguma 
coisa que valesse a pena na vida. Falou com Tiana na  cama: a  vida então era isso? Trabalhar, ganhar dinheiro de sobra, engordar? Ela ria:  

- José, você tem é fogo no rabo! Você já fez tanta coisa!  - O que, por exemplo?  Era lua cheia, ela mostrou lá na rua: já floria um dos ipês que ele tinha  plantado. 
Mas, que diabo, daquele brinquedo já tinha brincado, plantando  árvores em todo o centro, agora nos bairros a Prefeitura plantava; que mais?  Que é que fazia na 
vida além de negócio? Podiam viver bem só com o hotel,  andava cansando de rodar e voar vendendo terra, vendo ribeirão vermelho  de erosão e bicho atropelado em 
estrada. Nem fazia mais questão de receber  corretagem em dinheiro, aceitava pedaços de terra, um bico de fazenda aqui,  uma cabeceira de córrego lá, já tinha meia 
dúzia de sítios assim, cobertos de  mata virgem.  

- Quando eu tanto queria ganhar dinheiro, não conseguia. Agora, nem  quero mais e ganho mais que nunca...  - Pois é - ela meio que cantarolava - Você tem mesmo que 
reclamar: um  homem bonito, com quatro filhos bonitos, todos com saúde, e rico antes dos  quarenta, você tem mesmo que reclamar!  

Foi talvez naquela noite que fizeram o último filho. Agora se amavam  sem medo de barulho, numa cama de jacarandá  firme feito rocha, sobre  tapete grosso, num apartamento 
no segundo andar do hotel, onde o arquiteto tinha feito as portas em arco - e a do quarto era de madeira maciça, as  paredes grossas, feitas ainda com os tijolões 
pioneiros, duas vezes maiores e  três vezes mais pesados que os que agora vinham de Jataizinho. Já tinham  acabado os barreiros de Londrina, e a madeira vinha da 
região de Maringá,  a cem quilômetros, que era por onde já andava a derrubada da mata. Góis  profetizava:  

- Não vão deixar árvore nem pra remédio...  De avião se via, ano a ano, as manchas de mata acabando ou diminuindo,  e a queimada das derrubadas enfumaçando tanto 
que atrapalhava a aviação.  Então, quando ele chegava de viagem, às vezes cheirando a defumado, tinham  uma senha: ela dizia que estava com dor de cabeça, ele dizia 
que ia tomar  um banho morno, e iam para o quarto. Fechavam a porta, e ali mesmo um  tirava as roupas do outro, acabavam rolando no tapete, depois tomavam banho 
e acabavam na cama rolando de novo.  

271
  
- Como a gente tem saúde, José! - ela arfava olhando o teto, suspirava  suada - Meu Deus, eu sou feliz!  

Portanto, aquela vida não haveria de durar muito; pois, como dizia Mané,  se o capitalismo como tudo tem ciclos, o coração também tem.  

- Coitadinho - suspira a neta olhando o corpo murcho do avô.  - Coitadinho, sim - sibila a filha mais velha - Esse velho aí também foi  pinta-brava, fez tua avó 
sofrer muito...
          
Eram tantas putas, e tão bonitas, que um homem sadio não podia deixar  de admirar. No começo vinham de São Paulo em táxis lotados mas, com os  aviões, agora vinham 
também do Rio, de Minas, da Bahia, voando para a  famosa terra-vermelha onde não faltava loque, homem sem mulher e com  dinheiro. Zé do Cano tinha um dicionário 
de nomes, para ajudar muitas  delas a escolher nome novo, que às vezes trocavam ao mudar de cidade: Virgínia, Pauline, Jaqueline, Mônica, Susana, Paulete, Sara, 
Salete, Claudete.  

- Vai ver - resmungava Maria Aparecida - é tudo Maria Arrumadeira.  Era proibido mulher sozinha no Hotel Pioneiro, e casal só com certidão  de casamento. No café 
da manhã tinham flores novas todas as mesas do salão,  e todas as toalhas e roupas de cama tinham HP bordado a mão. Nos quartos  do porão ficavam peões dos antigos, 
aqueles homens feitos de madeira, de  tão rijos, agora homens de meia-idade procurando conselhos: onde comprar  uma terrinha, uma data boa para amansar a vida, tinham 
economias. Eram  a nata dos peões; os outros, que gastavam hoje o que ganharam ontem, iam  acompanhando a derrubada da  mata, já andavam longe.  

- Será que um dia os peões vão acabar? - Tiana se perguntava e Maria  Arrumadeira brincava:  

- Quando acabar a mata, acaba tudo quanto é bicho...  Era verdade: quando não houvesse mais mata por derrubar e terra por  abrir, trabalho duro que só, ninguém precisaria 
mais de peões solteiros, preferindo então casais que morassem na fazenda, o homem capinando e cuidando do cafezal, na colheita a mulher e os filhos ajudando. Aqueles 
peões  do Hotel Pioneiro, com suas botas de cano alto e dentes de ouro, cintos de  cobra e cabelos brilhantinados, já eram relíquias vivas dos primeiros tempos. 
Passavam semanas descansando, esperando serviço grande, derrubada de  

272  

mata, roçada de pasto, cerca de fazenda; um dia pagavam a conta e sumiam  por mais de mês. No salão sentavam aos pares nas mesas mais perto da cozinha, comiam prato-feito 
quase sempre, dando as primeiras garfadas com  cuidado para não derrubar nada, tão cheio vinha o prato.  

Famílias e vendedores viajantes pediam comercial, que sempre era mais  que o arroz-feijão com carne-cozido-salada; acompanhava também uma  polenta com molho de frango, 
ou uma panqueca de milho-verde com molho  branco, lasanha vermelha, branca ou verde, uma farofa de miúdos, creme  de mandioca, abóbora ou cará. Num canto, uma mesa 
com licores e um  barrilete de pinga com sassafrás.  

Gente da cidade almoçava sábado e domingo no Pioneiro, faziam filas  esperando mesa. Os peões comiam antes, entre as onze e o meio-dia, acostumados com o horário 
da roça. Tinham mania de ficar nos quartos com a  porta aberta, conversando, cortando unhas, ouvindo rádio. Tinham aberto a  muque aquela terra, e alguns só tinham 
ainda a mala e uma rede. De vez em  quando a tuberculose pegava um, sumia, voltava magrelo, arranjava um empreguinho qualquer na cidade ou ia cuidar de chácara. 
Num dia, estavam  rindo à toa, cheios de dinheiro pagando bebida para todo mundo; no outro dia,  estariam pedindo café com pão para matar a fome. Alguns, no entanto, 
viravam  capatazes de fazenda, acabavam até comprando terra e tendo empregados.  

Também as putas subiam de vida. Chegavam cheias de anéis e chiliques,  dizia Zé, que barro, meu Deus, que poeirão, mas logo viam mais dinheiro  num mês que  na vida 
toda, diziam que terra boa, que terra maravilhosa. Mas  dinheiro fácil vai fácil, gastavam com roupas, saias, restaurante, gigolô, só  gorjeta gorda, baralho, táxi, 
sapatos finos no barro. Muitas envelheciam logo,  perdiam a classe, rampeiravam, acabavam se vendendo por bebida e mixaria,  ontem com vestidos caros, hoje de camisola 
até no salão de dança. Outras  guardavam dinheiro, tinham conta em banco e acabavam comprando bar  ou cabaré, enriqueciam empregando outras, fossem ainda como putas 
ou já  como garçonetes. Algumas, de tanto beber sem comer, acabavam tuberculosas como os peões. Mas, tivessem sido putas ou peões, às duas da tarde ou  às nove da 
noite, todo dia, todos que tivessem fome tinham seu prato de estanho esmaltado nos fundos do Hotel Pioneiro, para comer numa mesa  comprida entre a cozinha e a lavanderia. 
Peões que antes se embebiam de  perfume agora eram pouco mais que mendigos.  

Mané: - O sistema chupa o sangue e cospe os ossos.  - Só de quem deixa - rebatia Zé.  

273
  
- Coitados - dizia Tiana - Tem dia que isto aqui parece albergue.  Ele conheceria Solange através de uma daquelas putas decaídas, que  apareciam ali para um prato 
de sopa, depois de beber de bar em bar. A mulher  tinha sido expulsa de todos os cabarés por beber demais, andava vivendo na  rua; tomou a sopa resmungando, depois 
dormiu na mesa com a  cabeça nos  braços. Maria Arrumadeira sacudiu, a mulher quase desabou no chão, seguraram, deitaram no banco comprido. Avisa minha irmã, ela 
pediu. Maria  Arrumadeira queria jogar na rua - É folgada demais, Seo José - mas ele foi  avisar a irmã.  

Era num dos melhores cabarés, mas como todos os outros era só um casarão com salão na frente, uma porta de entrada e outra dando para um  corredor comprido cheio 
de portas, os quartos das mulheres. Ele perguntou  da Solange, irmã da Valquíria, disseram que estava no quarto. Ele ficou esperando. Sentou uma do lado:  

- Paga uma bebida, bem.  Pagou, a mulher pegou na coxa, ele tirou a perna, disse que só estava  esperando a tal Solange. Pois ia esperar muito, disse a mulher, a 
Solange já  tinha levado homem para o quarto três vezes - e ainda não eram dez da  noite; agora, devia estar descansando para ainda pegar o movimento maior  depois 
da meia-noite. Ele foi bater na porta do quarto, abriu uma mulher só  de calcinhas, o corpo branco de leite, os mamilos pequenos e rosados. Os  cabelos loiros iam 
até a cintura e ela estava com a escova de pentear.  

- A sua irmã está mal. - Bêbada, você quer dizer - ela jogou a escova na  cama e se enfiou num vestido, pegou a bolsa, dizendo que ia jogar a irmã  num quarto e 
trancar à chave, dar comida por baixo da porta:  

- Até a filha da puta parar de beber!  - Você está chamando a sua própria mãe de puta.  Só então ela prestou atenção nele. Ele se apresentou como dono do hotel, 
ela então pediu se a irmã não podia dormir lá; quando bebia de cair, dormia  um dia inteiro depois. Ele disse que o hotel não aceitava mulher solteira, ela  se encrispou: 
a infeliz só ia dormir, qual era o problema?! Ele falou que o  problema era quando ela  acordasse, e Solange riu amarga:  

- Não vai fazer nada, coitada, é tímida que dá dó. Até deve ser por isso  que bebe tanto. Quanto é a diária?  

Ele voltou ao hotel, a mulher dormia no chão do pátio, a cabeça sobre  uma pilha de jornais. Pegou pelos braços, Maria Arrumadeira pegou pelas  pernas e botaram 
numa cama. Parecia bem mais velha que a irmã, e só  

274  

acordaria na tarde do outro dia. Perguntou onde estava, Maria falou que a  irmã ia pagar pelo quarto e ela saiu pelo portão dos fundos. Mas Solange  continuava na 
cabeça dele, os mamilos redondinhos e rosados, a mão pequena, os pés pequenos de leite, o corpo pequeno de grandes curvas. A noite,  disse que ia a uma reunião e 
foi ao cabaré, nove horas ainda, só um homem  pagava bebidas para três mulheres. Ela olhou para ele, despejou o uísque no  copo de outra, veio com o copo vazio, 
deixou no balcão ao lado dele.  

- Porque você se veste tão bem?  - Porque você é tão bonita?  Ela ria jogando a cabeça pra trás.  - Veio receber a diária? - ela pegou o nó da gravata e foi descendo 
a mão  - Hem? Não quer receber de outro jeito?...  

Quando ela pegou embaixo, arregalou os olhos:  - Já? Nossa, vem! - e puxou pela gravata, ele foi.  No quarto ela acendeu o abajur e foi tirando a roupa devagar. 
Quando  ficou só de calcinhas, passou as mãos nos seios perguntando se ele gostava - Gosta? Hem, gosta? - e começou a lhe tirar as roupas. Ele lembrou de Tiana: 

- Não posso - abotoando os botões que ela desabotoava.  - Você pode, sim - ela empurrou forte e ele caiu na cama - Você pode e  quer!  Pulou na cama de quatro sobre 
ele:  - E eu... - lhe arregaçando a camisa num puxão, os botões pulando -  eu  quero também!  

Ele gozaria três vezes antes das onze, quando ela lavou a boca com champanhe, cuspindo pela janela. A mulher mais bonita que já tinha visto. Então  bateram na porta. 
Voz de mulher:  

- Solange. Tem gente perguntando de você, bem, vai casar com esse aí,  vai?  Ela riu, ajoelhou na cama com a cabeça dele no meio das pernas e as  mãos na cabeceira, 
pediu olhando de cima da tenda loira dos cabelos:  

- Beija aí. Pra deixar saudade.  Ele beijou, ela gemendo e suspirando, até que pulou da cama de repente,  já se enfiando nos sapatos e no vestido, e riu apontando: 
- Com tesão de novo!  Ele sentou na cama, ela agachou e beijou ali:  - Pra deixar saudade. Volte sempre!  Abriu a porta e foi para o salão. Ele foi trocar de camisa 
na casa de Zé do  

275
  
Cano, e o amigo preveniu:  

- Use camisinha, hem. E varie sempre de mulher: uma vez é pouco, duas  é bom, na terceira melhora, e um italiano tonto que nem você é capaz de se  apaixonar, olhe 
lá!  

Mas ele voltaria muito mais de três vezes ao quarto de Solange, ou aos  quartos, que ela, em vez de ir baixando dos cabarés melhores para os piores,  como a maioria, 
ia subindo, inclusive o preço. Quarto com pia, penteadeira,  geladeira com pinguim de pinto vermelho. Ele ia sempre depois da janta, já  entrando pelos fundos,  
para ser o primeiro da noite. Enquanto outras ainda  se vestiam para o salão, ela já tinha fregueses esperando. A irmã, ela contou,  tinha ficado lá na baixada da 
zona, num casebre de luz de lampião e colchão  de palha, que se ralasse.  

- Ela é mais nova que eu - Solange falava fria - Envelheceu de bebida.  Ele ficou olhando os olhos dela, de um castanho quase amarelo de gata,  e ela perguntou o 
que estava olhando:  

- Me acha cruel? Não quero nem saber, meu querido, e também não vou  sentir remorso. Eu quero  - e pulava sobre ele - quero é te comer!  

Em meia hora aquela mulher fazia ele gozar duas vezes, aí pegava o dinheiro e se lavava numa bacia no chão, agachada com as pernas abertas,  mesmo assim era bonita. 
Depois teria quarto com banheiro, quando ele já ia  não mais uma ou duas, mas três vezes por semana. Tiana notava que ele  comia pouco na janta.  

- Doutor Câmara disse que comer de noite não é bom. Agora se amavam só quando ela pedia, com aquela senha de passar as  mãos na coxa dele sentado, 
ou encostando nele quando em pé, daí bastava  um olhar para cada um dar sua desculpa e se encontrarem no quarto, às  vezes até no meio da manhã. Mas ele daria de 
se fazer desentendido, desviava olhar, dizia que tinha compromisso de negócio, saía. No aniversário de  casamento, foram jantar numa churrascaria com todos os filhos, 
ela no meio  de gravidez, disse que queria ir para a cama cedo. No quarto, tiraria a roupa  perguntando se já estava muito barriguda, e ele mentiu:  

- Você está linda.  Fechava os olhos, via Solange, cinturinha apertada de quem não teve filhos,  seios firmes de biquinho. Até quando já estava dentro de Tiana, 
Solange  aparecia quase gritando, meio gemendo - Eu quero você! - e de repente,  pela primeira vez na vida, aconteceu:  

- Que que foi, José?  

276  

- Brochei, ué.  -  Porque? - Tiana olhava dentro dele.  - Uns negócios na cabeça, não é nada - e ele dormiu, mas ela amanheceria com olheiras.  

- José, cadê aquela sua camisa creme?  Passou uma semana sem procurar Solange, e quando procurou deu com a  porta fechada. Encostou o ouvido, ouviu que ela gritava 
gemendo: - Eu quero,  eu quero você! Foi ficar numa mesa escura de canto, de chapéu. Viu ela voltar  para o salão ainda arrumando o vestido, depois quem veio lá 
dos quartos foi Zé  do Cano. Sentou, pediu um uísque, tomou em dois goles e só então falou:  

- Essa tal Solange é de tirar o fôlego, hem?  Contou que ela andava querendo abrir uma casa própria, de alvenaria,  mesmo sabendo que o alvará era difícil, a Prefeitura 
queria uma zona de  casas de madeira, fácil de derrubar, de queimar.  

- Ela disse que vai pedir direto ao prefeito. Não duvido. Se pedir como  me pediu o material a  preço de custo... Mas que é que você faz aqui, José?  

Ele disse que nada, tinha só trazido um cliente. Tomou um guaraná, saiu  pelos fundos. A porta dela estava fechada de novo. Encostou o ouvido - Eu  quero você, eu 
quero você!... Foi para o hotel com uma tristeza que assustou  Tiana. Ela conversava no salão com viajantes, e ele falou muito sério preciso  falar com você. Foram 
para o quarto, ela barriguda, mas ele empurrou para  a cama, ela rindo:  

- Meu Deus, tomou catuaba?  - Resolvi meus negócios.  Depois ela ficaria olhando para ele agradecida, e ele desviava o olhar.  De manhã foi urinar, sentiu uma dorzinha 
funda. Espremeu o pinto,  pintou uma gota amarela. Foi ao Doutor Câmara.  

- Isso é gonorreia, meu amigo. Já contou à sua mulher?  

É preciso? - gelou esperando a resposta:  - Claro, ela também tem que se tratar.  A não ser que não tivessem relação há mais de semana, explicou o médico:  - E dê 
graças a Deus de terem inventado a penicilina.  Ele passou na farmácia e tomou a primeira injeção, foi procurar Zé do  Cano. Devia ou não contar a Tiana? O amigo 
ouviu, abriu a gaveta da escrivaninha, tirou um punhado de camisinhas; enfiou uma no dedo manicurado,  falou com aquilo esticado no nariz dele:  

- Não foi por falta de aviso, foi?  

277
  
- Mas conto ou não conto a Tiana? Pode ser que não ela não tenha pegado.  - O médico não te mandou contar?  - Eu não sei o que  ela é capaz de fazer.  - É só contar 
e vai saber logo. E se não contar, eu conto.  Ele olhou o amigo, um careca barrigudinho, de camisa de seda e calças  riscadinhas, sapatos de crocodilo. Era aquele 
mesmo sujeito teimoso que  batia palma nas casas, oferecendo privadas para quando chegasse a água  encanada.  

- Isso é muito mais difícil de sarar em mulher, José.  - Ai, meu Deus, Zé!  Então ele passou na farmácia, chamou o farmacêutico num canto e avisou  que Tiana vinha 
também tomar injeção, fosse atendida logo. Foi para o hotel  parando em três bares pelo caminho. Cada dia surgiam novos refrigerantes  e tomou três diferentes. Ela 
estava na cozinha, ele chamou para o quarto, e  ela foi decerto pensando que iam para a cama; mas, quando fechou a porta  e viu a cara dele, perguntou quem tinha 
morrido.  

- É o seguinte... - ele começou e parou, ela ficou esperando.  - Tenho que te contar uma coisa...  Ela esperando.  - É o Mané, não é? Prenderam ele em Porecatu? 
- Que Mané, nada. Eu tô com gonorreia.  Ela falou repete, só isso, repete. Seria sua última palavra com ele durante um ano.  
- Estou com gonorreia - ele repetiu - Eu...  Ela começou a falar, não com ele mais, com as paredes, as roupas dele  que ia socando na mala:  

- Eu sou é muito tonta! Pensando nos negócios... E o negócio era no meio  das pernas de puta, como sempre.  

- Tiana, escute...                                •  Ela subiu o tom:  - O Doutor Câmara falou que não faz bem comer demais na janta... E a  tonta aqui fazendo comidinha 
leve, creminho de ervilha, sopa de legumes,  pra depois ele ir comer puta!  

- Tiana, você tem que ouvir uma coisa...  Ela já quase gritando:  - Camisa rasgada? Ah, rasguei apartando briga de bêbado, e a tonta cerziu,  

278  

pensando que ninguém vai ver mesmo, ele sempre usa paletó... a não ser pra  separar briga de bêbado, claro!  

Ela jogou a mala no corredor e por cima mais cabides com roupas.  - Ele gosta de puta, então vai viver com as putas!  - Tiana, você também precisa tomar remédio. 
Ela parou com um terno de linho branco na mão, e foi amarrotando, até  que jogou no chão e avançou feito onça, socando e lhe unhando o peito. Ele  virou para correr, 
deu com as meninas no corredor, a maior já uma mocinha  com peitinhos, atropelou as filhas, os murros de Tiana nas costas, as roupas  e os cabides enroscados nos 
pés. Descendo a escada, ouvia os gritos:  

- Ele vai pras putas, filha! Ele vai viver com as putas agora, que aqui não  bota mais os pés!  

Até no térreo portas abriam, surgiam caras, trombou num viajante que  saía do quarto, rolou pelo chão; a gente esquece tanto mas lembra de um  tombo. O moço de bigodinho 
estendeu a mão, ele não aceitou, levantou  vendo que ela já surgia na escada.  

- Vai precisar de meia dúzia de putas pra levar tanta mala, é por isso que  ele se veste bem, pra agradar a putaiada!  

Pela janela do salão ela foi jogando na rua cabides e cabides de ternos  completos, calças, paletó e colete com gravata, as gravatas voavam, enroscavam nos fios 
do poste. Ela gritava:  

- Alguém tem que avisar a putaiada pra vir pegar as roupas dele!  Subiu a escada de novo, sempre gritando como se falasse a alguém que  estivesse longe, os olhos 
arregalados e as mãos fechadas. Desceu com mais  cabides, jogou por outra janela. Ele saiu, pegou os cabides e chamou um  táxi. Juntava gente na rua. Ela saiu na 
janela:  

- Alguém conhece um  bom remédio pra gonorreia?  Ele jogou as roupas no táxi, ela jogou mais roupas na rua.  - Gonorreia que pega de puta tem que curar lá com as 
putas, é ou não é?!  Ele catou as roupas nos paralelepípedos empoeirados, a poeira fina e  vermelha que, com o sol e o trânsito, virava um pó fino, um talco vermelho 
que grudava em tudo ao primeiro toque. Assim ele saiu de casa com a roupa  do corpo e meia dúzia de ternos empoeirados. Com o resto ela fez fogueira  na rua, sempre 
gritando, até que Doutor Câmara mandou Maria Arrumadeira agarrar e aplicou sedativo - e, de quebra, uma injeção de antibiótico  quando ela deitou tonta. Durante 
uma semana, o médico daria nela injeções  contra a gonorreia, dizendo que eram para os nervos, oh, Deus, quanto não  

279
  
valem os amigos? E ele iria morar em hotel, virando piada, o dono de hotel  morando em hotel.  

Só soube no dia seguinte quando nasceu o caçula, quis ver e ela gritava  lá do quarto:  

- Se ele entrar aqui, eu saio com os meus filhos!  - Vai embora, Seo José - Maria Arrumadeira suplicava - Vai embora que  isso passa, vai embora!  

- Aqui não tem puta, não - ela gritava - Quem quer puta vá pra putaria!  Ele via os filhos na praça, nos domingos, e só depois que o maior insistiu  com ela, já 
um rapaz. Com o tempo, viraria costume o almoço de sábado  dos cinco, ele e os filhos em restaurante ou churrascaria; os garçons já conhecendo o quinteto, o pai 
numa ponta da mesa, as filhas de um lado, os  filhos do outro, a outra ponta vazia. A cada almoço, eles traziam uma novidade da mãe: frequentava sessões espíritas, 
continuava a dar café da manhã  e sopa da noite no pátio para mendigos, pobres e famílias que chegavam do  Nordeste em pau-de-arara; enquanto também frequentava 
chás da sociedade,  ia ao cinema com amigas - isso ele via da praça - e ajudava a Santa Casa,  sempre mantinha dois ou três peões doentes no porão, mandava sacas 
e  caixotes de mantimentos para Porecatu, através de Mané Felinto ou do Doutor Câmara.  

Segunda-feira ele procurou Mané Felinto, foi achar só de noitinha, fazendo  uma mureta para uma casa nova, e foi direto ao assunto:  

- Que é que tem em Porecatu, Mané?  - Porecatu? - o pedreiro parou com um tijolo na mão - Que é que tem  Porecatu?  Uma caminhoneta estava ali com sacas de feijão 
e ferramentas.  - Desde quando você tem caminhoneta, Mané?  Um homem magro, magrelo mesmo, veio da esquina e sentou ao volante,  ajeitando o revólver por baixo da 
camisa. Mané apresentou:  

- Meu motorista.  - Ué, virou comunista com motorista, Mané?  Mané riu, disse que era brincadeira, o homem era sócio. As casas agora  tinham jardins com torneira, 
Mané agachou se lavando:  

- Vamos tomar uma cerveja, José, que amanhã começa nova década!  Era 31 de janeiro de 49, a cidade erguia o primeiro prédio de elevadores,  abria mais um cinema; 
de tanta gente o footing certos dias parecia procissão.  Gente de todo o Brasil continuava chegando, buscando vida nova na terra- 

280  

-vermelha, famílias com malas, sacos, caixotes, cachorro e até papagaio; sitiantes que tinham vendido tudo, vigaristas e aventureiros, comerciantes e  vendedores 
atrás de riqueza rápida. Ali mesmo, naquela rua de bairro onde  Mané erguia um muro, passava gente nova toda hora, mulheres bonitas,  novos tipos de paletós, modas 
e estilos, e então ele falou que topava uma  cerveja, porque não, uma só.  

- Nunca te vi beber, José - Mané estranhou.  - Então porque me convidou?  Entraram num bar enquanto o magrelo partia com a caminhoneta.  - Vou começar vida nova 
- ele falou pela primeira vez naquela noite.  Contariam depois que repetiria aquilo a noite toda, bêbado de cerveja e  uísque, vinho e champanhe, depois de beber 
de bar em bar, até parar na  frente do Hotel Pioneiro com um conjunto de violão, flauta e cavaquinho.  Começou a cantar, tropeçou no meio-fio, caiu. Os cachorros 
do mundo  inteiro latiam, sempre lembraria disso. Depois acordaria com a cabeça explodindo num quarto do porão, com um peão doente na outra cama. A cabeça de Maria 
Arrumadeira apareceu na porta:  

- Eu falei pra ela botar o senhor num quarto melhor mas... - franzindo a  cara polaca - Ela quer que o senhor vá embora assim que acordar.  

Ele viu que estava sujo, as roupas amarrotadas de dormir, o chapéu amassado no chão. Desamassou, botou na  cabeça e saiu para a rua com a primeira  dor de cabeça 
da vida; e o sol ardia, o céu parecia que ia explodir de azul. Era  1950: seu destino já não seria mais regido pelas águas, mas pelo  fogo. De repente pintariam 
muitos cabelos brancos, e se veria um homem grisalho, de  camisetas numa cama de hotel, com uma garrafa vazia, a se olhar no espelho  do guarda-roupa querendo se 
masturbar, sem conseguir, querendo chorar, e  chorando. Acordava de ressaca, comia pastéis com cerveja, ao meio-dia já  estava bêbado, ia dormir; clientes batiam 
na porta do quarto, não atendia,  ouvia o porteiro dizer que ele estava ali, sim, mas não atendia, fazer o que?  

Levantava no fim da tarde, ia de novo de bar em bar; nos primeiros,  aprumado; depois já abraçando os saqueiros, contando história, falando mole,  misturando cerveja 
e pinga, conhaque e vinho; comendo linguiça com pão,  coxinha gordurosa, sardinha em conserva; vivia com diarreia, ganhou olheiras e nem paletó usava mais, limpava 
os sapatos com as gravatas e usava os  coletes como pijamas. Ia mostrar fazenda a comprador, levava uma garrafa  de conhaque, ia bicando; via uma cascata, mandava 
esperar e tirava a roupa,  tomava banho e nadava diante de homens espantados.  

281
  
Um dia Zé meteu o pé na porta, entrou no quarto escuro, abriu a janela  e entrou o sol da tarde:  

- Tome vergonha, José! Se apruma!  - Me promete uma coisa, Zé.  - Você não sabe beber, tem que parar, meu amigo.  - Só se você me prometer uma coisa.  Zé agachado 
ao lado da cama, assustado com aquelas olheiras.  - Prometo. O que é?  Sussurro no ouvido, como se alguém mais pudesse ouvir:  - Quando eu morrer, solte foguetório, 
muito fogo de artifício.  Tá brincando, José?  

A vida por um fio é isso: o soro pingando dia e noite na mangueirinha fina  da agulha. Os cinco filhos estão aí. Doutor Joninhas aparece, a filha mais velha  diz 
graças a Deus, nos dê uma luz, doutor; mas ele diz que geriatria não é sua  especialidade. Conversa com o outro médico e concorda que não há mesmo  o que fazer, 
o perigo agora é pneumonia, de tanto o velho ficar deitado.  

- Vamos fazer fisioterapia nele.  Uma Irmã entra dizendo que tem emergência no pronto-socorro, precisam  de médico lá. Doutor Joninhas abre os braços: cadê o médico 
de plantão?  Em greve. E o residente? Em greve de solidariedade. Doutor Doninhas ri, diz  que é como se voltasse no tempo, quando os médicos da cidade davam plantão 
de graça ali, às vezes sem nem esparadrapo, mas o pronto-socorro nunca  tinha deixado de funcionar.  

- Era uma guerra, e a gente não ganhava nada mas nunca paramos. Já  hoje... - vai saindo - Vou mandar a fisioterapeuta.  

- Tá pegando fogo a Coreinha - contou um dia na rua Maria Arrumadeira;  quando encontrava com ele na rua, contava as novidades da família.  

O grande assunto dos jornais era a guerra da Coreia, então apelidavam  de Coreinha aquela guerra de posseiros em Porecatu. Do quarto de hotel ele  tinha visão do 
Hotel Pioneiro; via a caminhoneta de Mané Felinto, com o  magrelo ao volante, entrando vazia no pátio e saindo com sacas, legumes e  frutas, cachos inteiros de banana. 
Então ele ficou semana sem beber, vestiu  a melhor roupa, foi lá:  

282  

- Tiana, até cachorro sabe que o Mané está metido nessa tal guerra de  Porecatu, e vai acabar preso de novo.  

Ela conversava com um viajante no salão, o mesmo com quem ele tinha  trombado no corredor naquele último dia ali.  

- O senhor não tem nada com isso - ela começou a aguar os vasos com a chaleira; e até doía ver cada flor ali.    

O viajante saiu.  

- E você, Tiana, o que é que tem com guerra de posseiro? Porque se  meter numa coisa dessas?!  

Ela encarou muito calma com sorrisinho:  - Eu tenho amigos e ajudo meus amigos.  - Tiana, eu tenho visto sair comida daqui que dá pra batalhão.  - Não vivo pra ganhar 
dinheiro, gasto quanto quero e no que quero. Agora com licença, tenho mais o que fazer.  

Ele segurou pelo braço, disse que ela pensasse nos filhos, aquilo não era  brincadeira e prendiam mulher também.  

- Tá brincando com fogo, mulher!  Ela puxou o braço e foi pelo corredor, o viajante vinha vindo, pararam  para conversar, ela pegando no braço do sujeito. O filho 
do meio agora era  um rapazola e perguntou com inocência o que ele fazia ali, ia voltar?  

- Vim falar com a puta da tua mãe - ele falou já se arrependendo e saiu  cego pelas ruas, andou de bar em bar até de madrugada, vendo que continuavam a abrir novos 
bares, ouvindo conversa de bêbados. Na verdade nem  ouvia, continuava vendo ela e o viajante naquele corredor, ela com a mão  no braço do sujeito. Bebia, ela entrava 
no quarto do sujeito; bebia mais, ela  tirava a roupa para o outro; bebia mais, ela trepava como trepava nele; e  também fechava os olhos gozando.  

Ele então bebeu, bebeu; quando viu que ia cair, agarrou na carroça do  leiteiro e foi para o hotel onde morava com cabides pendurados nas paredes.  Chegou andando 
torto, segurando nas paredes, arrancando cabides. Com  olhar de dó o porteiro entregou um recado: Venha urgente. Tiana.  

Ajoelhou na frente duma privada, enfiou o dedo na garganta até vomitar,  suando frio e tremendo, com convulsões para vomitar mais e mais. O porteiro se assustou 
com aquilo, ele disse que não era nada. Vai deitar, Seo José.  Ele tomou foi um banho frio e um copo de café forte, vestiu-se e saiu ainda  cambaleando; entrou no 
Hotel Pioneiro amanhecendo, o casarão suspenso  na neblina do inverno. No salão estavam Tiana e Anita, tão grávida que,  

283
  
quando andava, parecia que ia rolar. Pegou as mãos dele; sabia que Mané  estava na guerra de Porecatu, não sabia? Difícil, ele falou, era achar quem  não soubesse. 
Pois é, a mulher grávida falava arquejando, ele tinha saído de  casa fazia uma semana, para voltar logo.  

- Eu quero que o senhor vá buscar ele - a mulher implorava com os olhos  - O senhor eu sei que vai trazer aquele homem, fale que o filho dele está  quase nascendo. 
Mané tinha ido a Porecatu com a roupa do corpo - Pra não dar na vista,  ele falou - mas com uma mala cheia de dinheiro. Junto ia um homem alto  e magro. Um que agora 
é Jorge, ali já é Antônio, disse Maria Arrumadeira; e  Tiana contou que o homem tinha voltado sem Mané, estava hospedado no  porão. Foram bater no quarto, o homem 
abriu uma fresta. Quando viu quem  era, abriu de vez e enfiou o revólver debaixo do travesseiro.  

- Eu queria saber do meu marido - Anita sentou na cama, mal podia ficar  em pé - Companheiro Jorge, não é assim que meu marido chama o senhor?  Eu queria saber do 
meu marido, companheiro Jorge.  

Muitos anos depois, quando a foto de João Sardenha saísse nos jornais  todo dia, como técnico da Seleção, ele sempre lembraria do magrelo naquele dia coçando a cabeça, 
enfiando os dedos compridos nos cabelos compridos,  abrindo os braços:  

- Que é que eu posso dizer pra senhora? Ele está lutando!  Anita ficou olhando a barriga um tempão, depois pegou a mão de Tiana  para levantar.  - O senhor não sabe 
nem quando ele volta?  O homem disse que era só aquilo que podia dizer, e ficou olhando o chão,  eles saíram. Anita falou da porta:  

- O senhor acende o fogo, mas no fogo mesmo não fica, não é?  O homem engoliu, disse que cada um tinha suas tarefas:  - Faço o que me mandam fazer.  - E quem manda 
- Anita falou desanimada - é o tal Partido que não tem  cara, ninguém vê mas manda na vida desses homens mais que a mulher, o  Mané vive pra esse Partido.  

Encarou:  - O senhor acredita que matando gente dá pra melhorar alguma coisa?  O senhor acredita que alguma terra vale tanto?  

- Nós não estamos só lutando por terra, dona, nós estamos ensinando o  povo a lutar.  

284  

O magrelo fechou a porta; partiria antes de amanhecer, pagando a conta  ao porteiro. Os jornais só falavam da Guerrilha de Porecatu. O governo estadual mandava mais 
tropas, os guerrilheiros andavam pela mata e os soldados temiam mais emboscadas. Seis mortos num tiroteio. Dois mil homens  armados, calculavam. Dominavam estradas, 
e na Vila Progresso - quartel-general guerrilheiro, diziam os jornais - a polícia nem chegava; de modo  que Mané devia estar lá, calculou Anita, bem no meio do centro 
da coisa.  Tiana contou que na noite passada, numa sessão espírita na casa de Anita,  um posseiro morto tinha aparecido, avisando que Mané precisava de ajuda.  

- Quem disse? O posseiro morto?  - O espírito dele, José.  - Você acredita mesmo nisso?  - Bom - ela encarou tão calma que dava raiva - Se você não for, eu vou. 
Ele sabia que não adiantava discutir, foi pegar a velha capa de tropeiro,  enquanto ela fazia sanduíches; embrulhou cada um e enfiou numa bolsa do  velho alforje, 
noutra bolsa uma muda de roupa.  

- Leve dinheiro - ela pegou no cofre dois maços, ele enfiou um em cada  bolso da capa, saiu  para o dia já seco e claro.  

Mas as luzes de Zé do Cano ainda estavam acesas. O portão estava aberto,  a porta destrancada; ele entrou. Uma mulher dormia pelada entre garrafas  no tapete. Entrou 
no quarto, Zé dormia com outra mulher. Ficou olhando o italiano, as sardas e veias azuis fininhas na pele clara do rosto, das mãos; o  tempo passava para todos. 
Chacoalhou, e sem abrir os olhos Zé perguntou  o que ele queria.  

- Seu carro emprestado, com motorista.  -  Porque você não aprende a guiar, José?  - Porque fui tropeiro.  Quando soube que o carro era para buscar Mané, Zé abriu 
os olhos:  - Não vou mandar empregado meu se meter no meio de tiroteio. E buscar aquele cabeça-chata porque? Não é o que ele sempre quis?  

Ele contou que o espírito de um jagunço tinha avisado Anita, Mané  precisava de ajuda.  

- Não me peça pra explicar nada nem me pergunte se acredito nisso, só  me dê a chave que eu arranjo motorista.  

Zé levantou dizendo que ia junto, amparou na parede, ainda estava bêbado. Tomou ducha fria e se vestiu no meio das  mulheres protestando, uma  pegando, outra beliscando 
até que ele fechou o último botão.  

285
  
- Você vê que eu estou deixando um serviço no meio por causa desse  infeliz desse comunista.  

Abriu o cofre, tirou um maço de notas novas, deu algumas às mulheres,  distribuiu o resto por vários bolsos.  

- Só espero não ter que gastar muito com esse infeliz.  Pegou três maços de cigarros, meia dúzia de camisinhas, um cantil e um  revólver; depois, em vez de ir para 
a garagem, foi para a rua. - Vamos alugar  um jipe, não quero meu carro nisso.  

Escolheu um jipe de capota de aço, sentou ao volante e o dono disse que  só alugava com motorista.  

- Então eu compro esta tranqueira, quanto quer pelo jipe?  O homem chutou alto, Zé encheu um cheque, deixou o outro ali na  calçada com o cheque na mão e a boca 
aberta.  

- Não adianta explicar muito - Zé acelerou - Dinheiro todo mundo  entende.  

Tinha chovido bastante dias antes, esperavam que a estrada já desse passagem; caminhões atolavam começando encalhes de centenas,  quilômetros  de veículos enfileirados; 
às vezes os motoristas levavam dias para desencalhar  mesmo depois que saía o sol.  

- Fique tranquilo - Zé fumava um cigarro depois do outro - Se é pra  ajudar aquele comunista, até Deus ajuda, ele tem muito mais sorte que juízo.  

Passaram por vários encalhes, Zé se exibindo ao volante, derrapando e  patinando entre caminhões encalhados, aqui o para-brisa passando a um dedo  do bico de carroceria, 
ali a lateral arranhando num para-choque, mas ia em  frente. Tiveram que abrir a enxadão um desvio na curva de um atoleiro, onde  um ônibus trancava a estrada; as 
pessoas dormindo dentro do ônibus, o motorista deitado sobre uma esteira no barro já seco, as rodas ainda atoladas na  valeta. Arrancaram cafeeiros a enxadadas no 
sol a pino, Zé suava e xingava:  

- Vou mandar benzer aquele filho da puta daquele comunista! Quarenta  anos nas costas e ainda brincando de guerrinha! Quero é que um jagunço bem  sarado, tipo toco 
de açougue, pegue esse comunistinha de merda e enrabe,  meta-lhe o pau no rabo até ele declamar O Capital de trás pra frente!  

Fazia tempo, Zé arfava, muito tempo não pegava numa enxada, e de  ressaca! Mas agarrava de novo o volante e enfrentava a estrada. Aqui tem uma  putaria de primeira, 
apontava. Aqui tinha uma moreninha que só vendo.  Aqui comi churrasco de onça um dia.  

- Já comeu churrasco de onça, José?  

286  

- Porque é que você veio, Zé?  O outro demorou para responder.  - Sabe, José, eu acredito em tudo que não entendo. Não entendo como  é que pode o espírito de um 
jagunço aparecer pra mulher de um comunista,  que é amiga da tua mulher, que, apesar de separada de você, vai te pedir pra  ajudar esse infeliz. Nem entendo também 
porque é que eu gosto desse lazarento, quem sabe sou masoquista.  

Zé falaria muitos e muitos filho da puta e lazarento até Porecatu. Chegaram quando acabou o segundo maço de cigarros e anoitecia, a cidadezinha  parecia uma Londrina 
de vinte anos antes.  

- Porque é que você ainda fuma palheiro, José?  -  Porque fui tropeiro. Que é que vamos fazer agora?  - E eu sei? Eu estava bêbado quando você veio com essa história! 
Soldados andavam de fuzil, passavam caminhões militares e até uma caminhoneta-ambulância, na capota quadrados brancos com cruz vermelha. Eles  entraram num boteco 
iluminado a lamparina; meia dúzia de homens tomavam  pinga em pé, roupas remendadas e botinas desbeiçadas, todos com barba por  fazer. E todos ficaram olhando para 
eles, não por causa dos cabelos vermelhos  e duros de poeira, ou porque estavam embarreados e melados de suor, mas  decerto porque vestiam roupas ainda vistosas 
no meio daquela pobreza. Ele de  gravata, Zé de camisa de seda e paletó italiano, uma boina sobre a careca.  

Um velho picava fumo sentado num caixote. Eles comeram pão murcho  com mortadela e café ralo, era o que tinha; depois iriam assuntar onde andava a tal guerrilha. 
Nisso, entrou um cabo de revólver na mão, mais três  soldados de fuzil.  

A tropinha parou diante deles e Zé ignorou, falou de boca cheia:  - Isto aqui lembra Londrina antiga. Quando eu tinha tempo de ler, faz  ano não leio um livro.  

- Documentos - o cabo estendeu a mão com o revólver na outra - Documentos!  

Zé fingiu surpresa, bateu continência:  - Boa noite, tenente.  - Cabo. Documentos, faça o favor.  Zé entregou a carteira, ele entregou a velha identidade ainda de 
Capivari, puída e plastificada. O cabo olhou a foto na identidade, olhou para a cara  dele. Depois abriu a carteira de Zé e viu dinheiro. Achou a identidade, olhou 
para Zé.  

287  

- Nesse tempo eu tinha cabelo, cabo.  Aí apareceu mesmo um tenente e começou um interrogatório. Zé falou  que vinham de Londrina, iam pra Maringá mas, no caminho, 
iam passar  numa gleba chamada Coronel Benedita, e tiveram que desviar de um encalhe, depois de outro, acabaram ali.  

- Sabe se tem terra boa pra vender aqui, tenente? Toma uma cerveja?  O tenente piscava tentando lembrar:  - Coronel Benedita?  - É uma gleba nova que estão abrindo 
perto de Sumi'.  O tenente perguntou se sabiam que estavam no meio duma guerra. Ouvimos falar, disse Zé:  

- Mas não é uma guerra mesmo, né, tenente?  O tenente sorriu, os civis olhavam o assoalho com pelotas de barro. É uma  guerra sim, disse o tenente, não liam jornal, 
não ouviam rádio?  

- Ih, tenente, ando sem tempo até pra cuspir. Aliás...  Foi até a porta, cuspiu na rua.  - Toma uma cerveja, tenente.  O tenente olhou lá fora, disse só um copinho. 
O do bar encheu o copo, o  tenente tomou depressinha, escondeu o copo atrás do baleiro e Zé encheu de  novo. Logo estavam na terceira garrafa, o tenente sempre dizendo 
que era o  último copo, enquanto Zé fazia uma perguntinha ou outra da guerra e ficavam  sabendo de tudo. Os comunistas estavam comandando os posseiros, tinham  armas 
e até metralhadoras e granadas, enfiados na Inata depois que os jagunços tinham queimado os primeiros ranchos. Já tinham matado alguns soldados.  

- E vocês não pegaram nenhum desses filhos da puta? - Zé esmurrou o  balcão - Têm que pegar e matar!  

- Isso é segredo militar - o tenente sorriu.  Entrou um capitão. O tenente deixou o copo, bateu continência.  - Gente boa, capitão.  - Mas porque não foram ainda? 
O tenente se aprumou e recitou:  - Os senhores devem deixar a cidade imediatamente!  Zé deu boa-noite e perguntou se o capitão não tomava uma cervejinha.  - Guerra 
não é moleza - encheu outro copo - E a gente nem sabia. Isto  aqui até parece outro Paraná, capitão! - estendeu o copo.  

O capitão pegou, agradeceu e deixou no balcão. Zé brindou:  - À gloriosa Polícia Militar do Paraná!  

288  

Tirou várias notas da carteira e botou no balcão.  - Faço questão de pagar umas cervejas pros soldados que lutam contra o  comunismo! Só matando pra acabar essa 
praga, capitão.  

O capitão disse que agradecia mas eles tinham que sair de Porecatu.  

•  - São ordens, estamos isolando isto aqui.  

- A gente tá moído, capitão - Zé fez que ajoelhava de mãos juntas - Se  for dormir na estrada, mosquito come a gente vivo!  

O capitão olhou bem, as roupas enlameadas mas distintas; e ainda como  que pensando, pegou o copo, bebeu e disse que podiam ficar, mas tinham  que partir cedinho. 
Mandou o tenente dar um salvo-conduto para os dois, o  tenente pegou um bloco com o sargento, escreveu os nomes, a placa do jipe,  a data, o destino e, em letra 
bem calcada, válido para apenas duas pessoas.  Os soldados bebiam; tinham passado o dia batendo estradinhas e trilhas de  mata, as fardas tinham manchas grandes 
de suor. O capitão saiu com o tenente, os soldados agradeceram pela cerveja, Zé distribuiu abraços:  

- Faço questão de cumprimentar um a um esses guardiões da nossa soberania!  Depois comeram linguiça frita que logo daria azia. Os soldados agradeceram de novo ao 
sair.  

- Me agradeçam matando um filho da puta desses! - Zé agora tomava  pinga também.  

No bar só ficou o velho pitando no caixote, os outros civis tinham saído  um a um depois da chegada dos soldados. Mas agora iam voltando um a um,  e quando voltaram 
todos Zé falou que, pelo jeito, ninguém ali gostava muito de soldado, não era?  

Ninguém falou nada. O velho pitava olhando longe. Zé falou que melhor  era abrir logo o jogo:  - Eu gosto tanto de polícia quanto de merda. Sou amigo do Mané Felinto, 
precisamos achar esse filho da puta. A mulher dele vai ter criança.  

Os homens foram saindo de novo um a um. Ele perguntou de hotel, não  tinha; foram dormir numa pensão. Zé estava bêbado e caiu na cama. Ele  tomou banho de bacia 
numa água gelada de poço, depois deitou no colchão  de palha tremendo de frio. Zé começou a rir no escuro:  

- Coronel Benedita! Que é que você achou?  Ria: se falasse Coronel Benedito, não iam engolir:  - O detalhe faz a mentira.  - Suruí também não existe?  

289
  
- Existe, não sei onde - o outro já falava mole de sono - Farinha de Sumi,  pinga de Parati e fumo de Baependi, é comer, beber, pitá e caí...  Acordaram com os soldados 
em ordem unida na rua, o sargento fazendo  a chamada; pelas frestas da janela viram a tropa subir nos caminhões. Tinham  dormido de roupa por causa do frio, mas 
ele vestiu a muda nova enquanto  Zé continuava sujo e amassado.  

-Às vezes me sinto virando um porco, José - Zé passou a mão na barriga  - Só  como, bebo, como. E você ainda nem tem barriga, José!  

- É que fui tropeiro. Que é que vamos fazer agora?  - E eu sei?  Saíram para a rua depois de café preto com pão dormido. Zé chutava as  poças dágua:  

- Tenho trinta obras pra cuidar, e estou aqui de babá de comunista!  Entraram no jipe, Zé puxou o primeiro cigarro do dia e fechou os olhos.  Tem que acontecer alguma 
coisa, falou com o cigarro na boca:  

- Deus não há de deixar um comunista abandonado.  O velho do caixote apareceu na janela do jipe:  - Se quer ver o Mané, vai pra Vila Progresso, moço.  Zé perguntou 
onde era, o velho disse que podia mostrar o caminho.  Quando entrou no jipe, pediu licença. Sentou no banco detrás e foi sem  abrir a boca, indicando o caminho com 
a mão nas encruzilhadas. A estrada  virou quase uma picada, o jipe mostrava que era de guerra, passava trechos  que eles não acreditavam. Com o sol no céu inteiro 
azul, um bafo quente  baixava da capota de aço. É fogo, repetia Zé, é fogo.  

Passaram ranchos queimados. Numa encruzilhada, um cruzeiro de madeira no barranco. Chegaram a um povoado com galinhas soltas e cachorros  esqueléticos. Não se via 
ninguém. Saíram do jipe, Mané saiu de um capinzal  com uma espingarda.  

- Que é que vieram fazer aqui?  Conversaram ali ao sol, enquanto caras apareciam nas janelas, homens  de carabina surgiam nas portas. Mané disse que eles estavam 
ficando loucos,  não podia sair dali, tinha que fazer uma coisa antes.  

- Seu filho está pra nascer, Mané.  - Tem muita coisa nascendo.  O velho falava com os outros homens, fazia parte da turma. Mané agachou,  agacharam também. O sol 
queimava.  

290

- Agradeço a amizade de vocês - falava olhando longe - mas hoje tenho  que ajudar a matar um homem.

- Tá ficando louco, Mané?  Ali no sol, sem chapéu, um Mané sertanejo contou que iam emboscar o  Celestino, chefe dos jagunços dos fazendeiros. O danado andava queimando
e matando posseiros, estuprando e torturando.

- O Partido resolveu justiçar.  Como comunista, primeiro vinha o dever. Voltassem e dissessem a Anita  que ele estava bem e voltava quando pudesse. A caminhoneta
que pegava  mantimentos no hotel encostou ali, meia dúzia de  homens subiram armados  na carroceria. Vamos logo, Mané - o motorista chamou; também vestia  roupas
diferentes das daquela gente na miséria. Fazia ano não plantavam  nada, esperando as terras que o governador tinha prometido em outra região.  Leitões de osso e
pelanca fuçavam nas moitas de capim seco. Mulheres  olhavam triste, crianças com medo. O sol queimava.

Mané foi até a caminhoneta, falou baixo com o motorista e voltou esfregando as mãos, mania de quando queria pedir alguma coisa. Disse que tinha  mesmo que ir com
os homens - e esfregava as mãos:

- Mas depois tenho que voltar logo a Londrina, aí agradeço a carona.  Zé disse que não era carona, estavam ali pra isso mesmo.  - Vai ser perigoso - Mané avisou
subindo na caminhoneta; tinha lugar  na  cabine mas preferia ir com os homens na carroceria.

- Ele quer ser herói - Zé balançou a cabeça - Então, já que temos que  esperar, vamos brindar à revolução!

Entraram num rancho de terra batida que era bar, venda e ponto de sombra  para os cachorros naquela clareira sem uma árvore. Os cachorros ficavam cochilando, olhando
charque e linguiça nos varais de fios grossos de gordura e poeira.

Zé pediu duas cervejas geladas e o velho riu, disse que nunca tinha chegado cerveja ali. Ainda não era meio-dia mas a clareira era um forno, e ele  perguntou porque
não tinham deixado nem uma árvore.

O velho disse que não sabia, picando fumo acocorado. Quem sabe fosse  porque, quando os primeiros posseiros chegaram ali, tinha tanta mata que  até pegavam raiva
de árvore; ou porque tinham medo de onça, de ouvir falar  que elas vinham pegar criação e até criança no terreiro, então abriam uma  clareira sem qualquer mato por
onde onça pudesse chegar. Zé pediu duas  pingas e brindou:

291

-Às onças do Brasil!  Crianças espiavam da porta, ranho escorrendo do nariz. Uma galinha entrou  ciscando arisca, Zé perguntou se não podiam comer a galinha frita, 
pagava bem;  mostrou dinheiro: - Diz o preço. Um menino saiu correndo, voltou com uma  mulher enrugada, a própria cara do sofrimento. Disse que não podia vender 
a  galinha por causa dos ovos,  mas Zé lhe botou na mão três notas graúdas. Ela  ficou olhando o dinheiro, o velho disse pega logo; ela enfiou as notas no vestido 
sujo, avisou que só se fritasse a galinha em banha de porco, não tinha óleo.  

- Do jeito que a gente tá com fome, dona, pode fritar até no óleo do  carro.  

Ela cercou a galinha num canto do rancho, pegou e puxou a cabeça num  golpe seco, ouviram o pescoço destroncando e ela saiu. Lá fora passou entre  os pintos já frangotes, 
que mal viram a mãe se debatendo de cabeça para  baixo na mão da velha.  

- O povo tá quase sem comer - o velho pitava - E eu acho que vai piorar.  Contou que aquela era a única estrada aberta, as outras tinham barreiras  e soldados,  
que ainda tinham medo de se meter ali. Mas estava chegando  mais tropa; mais dia, menos dia, iam chegar ali, a pé, porque de caminhão  tinham medo de emboscada. 
Uma coisa era certa, o governo não tinha porque ter pressa - o velho falava sozinho. Os posseiros tinham deixado os sítios,  viviam no mato aqui e ali, feito bichos, 
comendo palmito e passarinho de  arapuca, nem munição tinham para caçar. Zé pediu logo uma garrafa  de  pinga, antes que acabasse o estoque, e ofereceu um copo, 
o velho virou de  golada e continuou pitando e falando manso.  

Depois de tanto tiro, a guerra continuava naquele pé. Nem a tropa dava  com eles, nem eles davam com a tropa. Da última vez, tinha pipocado tanto  tiro que enfumaçou 
de não se ver nada, e morreram dois soldados para seis  posseiros, com mais  feridos para lá do que para cá, de modo que o empate  tinha feito cada lado botar o 
pé atrás. Eram lá quase três centos de soldados,  contra mais de milheiro de posseiro armado, conforme diziam. Mas na verdade - o velho baixou a voz - era tudo espingarda 
de passarinho ou carabina  velha; com arma mesmo, só uma dúzia.  

Um homem ouvia da janela do rancho e falou sem olhar para dentro:  - Tá falando demais, vô.  O velho disse que eles eram amigos do Mané.  - Mas tá falando demais, 
vô - outro homem falou de outra janela.  O velho passou o dedo na boca e apagou o cigarro na saliva, enfiou no  

292

bolso da camisa e saiu; lá fora deu corridinha descalço na terra quente, os  pedregulhos faiscando. A galinha veio numa gamela em pedaços gordurosos, ainda meio 
crus; eles comeram metade e passaram a gamela aos guris,  que botaram no chão e comeram agachados roendo os ossos, afastando a  tapa os cachorros. Jogavam os ossos 
no terreiro, os cachorros disputavam  brigando. Quando os meninos acabaram, os cachorros vieram lhes lamber  as mãos.  

Zé arrolhou a garrafa com um sabugo de milho, foi sair do rancho, o  homem da janela disse que não podia, era ordem.  

- E mijo onde, na sua botina?  O homem estava descalço, Zé pediu desculpa. O sujeito tirou revólver da  cinta e falou que ia junto. Foram para o mato, Zé na frente 
e o outro atrás,  e no rancho o vendeiro disse baixinho Deus me livre:  

- Que será que vai virar isso, o povo tá com medo.  Ele perguntou se era mesmo que iam matar assim o tal jagunço, tão  abertamente e de repente. Nem abertamente, 
disse o vendeiro, porque ia ser  de tocaia, nem de repente: fazia mês vigiavam a casa duma amante do tal  Celestino, num patrimônio a duas quebradas dali, zona  
que nem era do povo  nem da tropa. Quando o tal  chegava lá, fazia correr a tiro qualquer freguês  e mandava fechar a casa até no outro dia, saía só depois de almoçar. 
O sol  estava a pino; na horinha mesmo.  

- O Mané diz que vai ser uma lição pra jagunçada.  Zé voltou suado e sentou no chão, discutindo com o do revólver.  - O sol deixou vocês de miolo mole! Eles acham, 
José, que vão enfrentar  tropa com arma da Guerra do Paraguai, olha só.  

O homem enfiou o revólver na cinta e voltou para a janela. Outro ficava  na porta com um facão. Zé falou que queria fazer uma doação, foi pegar o  revólver no jipe, 
deu ao de facão, que pegou muito assustado.  

- Pode pegar que não morde.  Se iam passar barreira na estrada, não queria aquilo no jipe. Depois Zé  foi até um poço, as crianças atrás, a roupa colando suada. 
Ficou tempo na  manivela até tirar um balde de água; aí deu a carteira para um menino segurar e despejou o balde na cabeça, as crianças ficaram rindo enquanto ele 
voltava ao rancho se chacoalhando como cachorro molhado. Bebeu no  gargalo e passou a garrafa para os dois homens. Quando a caminhoneta  voltou, estavam na segunda 
garrafa e os quatro meio bêbados.  

Mané desceu de olhar perdido, entrou, pegou garrafa e deu um gole. Tá  

293  

feito, disse - e aí vomitou no chão do rancho, sentou num canto com a cabeça nas pernas.  O vendeiro rapou vômito e terra com enxada, enquanto Mané suava frio  com 
os olhos parados.  

-  Eu bebo e você vomita - Zé também sentou no chão.  -  Nunca - Mané sussurrou - nunca matei ninguém.  -  Que isso, companheiro - falou o motorista - Todo mundo 
atirou.  - Eu não - nunca tinham visto Mané sussurrando - Eu não atirei.  O outro lhe pegou a carabina, estava fria; cheirou o cano.  - Não consegui - sussurrava 
Mané - E não devia ter visto o corpo - e  vomitou de novo.  

Mais de quarenta balas, só da cintura para cima, diriam os jornais.  E agora, enquanto a enxada rapava o chão de novo, a Vila Progresso se  agitava, mulheres saíam 
com sacos de tralhas e trouxas de roupa; dois homens  arrancavam as últimas mandiocas para levar, iam se enfiar no mato antes da  vingança - que devia vir a galope, 
gritava uma mulher juntando crianças.  

- A galope, vai vir  a galope!  - Companheiro - o motorista agachou diante de Mané - Você precisa ir  e voltar com uma resposta do Partido.  

Mané levantou, ainda besta.  - Antes que fechem a estrada, companheiro.  Mané foi pegar uma mala de papelão duro, com biqueiras de metal, e Zé  abriu, tinha livros, 
papéis, mapas. Zé jogou no terreiro e pediu querosene ao  vendeiro. Você tem razão, disse Mané, e botaram fogo na mala. Leitões  guinchavam morrendo, o povo matava 
para salgar e levar. Um rancho afastado começou a queimar, e um homem gritou:  

- Não vou dar esse gosto pra  eles!  - Eu podia ter aproveitado a  madeira - disse o vendeiro.  - Me dê a gravata, José - Zé laçou no pescoço de Mané, sobre a camisa 
suja e suada.  

Botaram Mané sentado no jipe. Parece gente, disse Zé.  - O problema é isto aqui - com o salvo-conduto na mão - É pra dois.  Acho melhor um ficar, José, depois dá 
um jeito de sair. E acho melhor que  seja você - piscou - Eu nunca fui tropeiro...  

Então ele deu a identidade a Mané Felinto, que enfiou no bolso da camisa e continuou abestado. Zé deixou um dos maços de dinheiro:  

- Você vai precisar - jogou um beijinho com a mão e arrancou com o jipe.  

Ele ficou ali, no meio duma dúzia de homens armados, com um maço  de  dinheiro nas mãos e uma garrafa de pinga.  

- Alguém quer um gole? -

294

 O motorista pegou o dinheiro: ' , '  - Com licença, companheiro, vamos requisitar isso. =4"  r  - Claro, tem mais na capa.  Entregou 
um dos maços da capa. Vários ranchos e casebres queimavam.  O motorista tirou gasolina da caminhoneta, encheu várias garrafas tapando  com rolhas, embrulhou cada 
uma em tiras de estopa, enfiou numa sacola e  botou nas costas. Vamos, disse, e ele perguntou para onde. Vamos, outro  repetiu, e ele começou a andar; quando viu, 
estava batendo mato com aqueles homens. Naquela noite, acampando perto de um brejo, soube que estava  com o grupo propriamente armado daquela guerra, e os sapos 
coaxavam,  como se rissem ou agourassem. O motorista era mais que motorista, falava  como professor  igual Mané, tanto que os outros chamavam de doutor. Mas  o homem 
disse não era doutor, doutor mesmo era o Doutor Câmara, tinha  passado uma semana ali cuidando dos feridos.  

- Tem louco pra tudo. 

O homem olhou pra ele com olhos avermelhados do fogo PU  

- Não é louco, é revolucionário.  Então, talvez por causa dos mosquitos ou da ressaca, ou por causa do  braseiro com mandiocas assando, enquanto esperavam varados 
de fome, ele  desandou a falar. Que deviam estar todos de cabeça choca, se não tinham  conseguido as terras pela lei, na marra é que não iam conseguir. Onde é que 
queriam chegar com aquela dúzia de cabras varando mato pra lá e pra cá?  Muitos posseiros estavam fazendo acordo, assinando recibo para ganhar  terra em Paranavaí, 
e agora com tanto soldado aquela guerrinha besta não ia  durar mais que o tempo de um cerco, a tropa ia bater terreno até cercar todos  os grupos; tropa é o que 
não falta pro governo, já tinha aprendido em 32.  

- É uma vitória - disse o outro, a turma ouvia quieta - Só estão fazendo  acordo porque lutamos.  

Os outros pareceram concordar, balançando cabeça e assoprando mandioca quente. O professor disse que ele não era revolucionário, nunca ia  entender, e não devia 
se preocupar com ele, devia se preocupar era consigo  mesmo. Resumiu sua situação: se pegasse uma estrada para sair dali, acabaria preso e interrogado a pancada; 
melhor era esperar  furarem o cerco. Os  homens ouviam, concordavam cabeceando, pareciam concordar com tudo  

295

que o professor falava. Comeram mandioca e feijão malcozido, depois jogaram mato verde na fogueira, contra os mosquitos, e dormiram com sentinela.  

Antes, ele ensinou a cozinhar o feijão durante a noite, enquanto dormissem, a sentinela sempre botando  lenha na fogueira. Amanhecendo, tinham  feijão macio para 
o almoço, e ele fez chá de casca de ipê, adoçou com rapadura, todos acharam muito bom. Virou o cozinheiro do grupo, Era a última  rapadura, e quando acabou toda 
a comida, dois dias depois, chegou um rapazola avisando que agora a tropa estava em todo canto, vila, patrimônio,  toda estrada. Eles tinham deixado o cadáver de 
Celestino pendurado no  cruzeiro da encruzilhada, com um cartaz -Abaixo os jagunços - e a jagunçada dos fazendeiros estava indo embora. O professor:  

- É uma vitória!  O governo estava prometendo terra e vaca em Paranavaí para quem largasse a posse.  

- É outra vitória.  - Você está brincando - ele perdia a paciência: os jagunços iam embora  porque agora, com a tropa, os fazendeiros não precisavam mais deles! 
E os  posseiros que estavam saindo da terra, esperando ganhar outra, iam ser enganados simplesmente. Era uma derrota e era um fracasso.  

Mas o professor falava em dialética, o importante era mostrar ao povo que  podia lutar, que a luta valia a pena, mesmo que não conseguissem o que  queriam no começo: 

- Tudo muda com a luta, é a dialética!  Mas com ou sem dialética ele queria saber era até quando iam lutar: tinham granadas e duas metralhadoras, já tinha visto 
nos sacos, mas que é que  podiam contra batalhão? E estavam cercados! O outro disse que esperava  instrução do Partido. Enquanto isso, durante um mês vagariam pela 
mata,  caçando com arapucas para não atirar, pescando com armadilhas de taquara,  suando de dia e tremendo de frio à noite; arranjando arroz num pouso de  posseiros 
aqui,  roubando um boi de fazenda ali, catando espigas de um milharal lá, sujos de se arrastar para não ser vistos, fedendo sangue de esfolar  animais, coçando carrapatos 
e carregando sempre os malditos sacos com  aquela tralha de guerra que nunca seria usada, as metralhadoras, as granadas,  munição - e livros, o professor insistia 
em levar os livros. Até o outro comunista do grupo já concordava em deixar os livros, mas o professor teimava; só  que nunca carregava nada.  

Os outros dez do grupo eram sitiantes, gente da roça mas não mateiros;  

296  

então ele iria ensinando o que sabia, de caça e pesca, de plantas de curar e  raízes de comer, até o sistema tropeiro de deixar nos pousos lenha coberta,  para terem 
fogo mesmo voltando ao lugar em dia de chuva. No começo riam  dele, um cidadão de cidade querendo ensinar gente da roça, mas logo não  davam um passo sem lhe pedir 
palpite. Andavam de um pouso para outro  todo dia, às vezes abrindo mato a facão, com medo de emboscada nas picadas  já batidas. À noite, em redor da fogueira, os 
dois comunistas tentavam interessar os outros nos livros, lendo trechos em voz alta e começando discussão,  mas os homens só se animavam quando o assunto era terra, 
não a terra em  geral, a propriedade privada como diziam os dois, mas aquela terra ali, aquela terra-vermelha onde queriam plantar e viver.  

Os dois falavam em classes dominantes e dominadas, revolução operário-camponesa, capitalismo e socialismo, e nos homens tudo entrava por um  ouvido e saía pelo outro. 
Confiavam nos comunistas, os únicos a ajudar  quando mais precisaram, enganados pelo governo e pela Justiça, perseguidos  por jagunços e cercados por soldados; mas 
não entendiam bem porque aqueles homens, que não lidavam com a terra, se metiam numa luta de terra. E  a revolução que queriam, deixaram claro com seus silêncios, 
era só na vida  de cada um, deixar de ser peões, só isso; para isso tinham vindo do Brasil  todo, acreditando no governo que prometeu escritura a quem vivesse e 
plantasse, durante cinco anos, naquelas terras que antes ninguém queria. Eram  homens amargurados de cinco anos de engano e depois mais cinco de luta,  e só por 
isso pegavam naquelas armas checas e carregavam sacos daquelas  granadas russas.  O professor repetia que não bastava cada um dos mil e tantos posseiros  ganhar 
sua escritura:  

- É preciso mudar tudo, companheiros, acabar com a sociedade de classes!  

O revolucionário olhava a fogueira com paixão, os homens olhavam com  sono. Tinham apoiado a ideia de criar o chamado grupo de vanguarda armado, tendo até treinado 
tiro e táticas, todos homens fortes e solteiros.  

- Mas nem por isso vão casar com a revolução - ele provocava - Nem  todo  mundo é sonhador.  

- Justiça não é sonho, companheiro.  Aos poucos ficaria sabendo que o professor era farmacêutico, o outro era  ex-sargento do Exército, gente de cidade também; mas 
agora pareciam dois  bichos de tão barbudos e sujos, sempre resfriados e tossindo, cansados de  

297
  
lutar com os mosquitos e a mata. Onde achavam posseiros arranchados,  perguntavam de notícias, mandavam recados para gente do Partido, e só o  que sabiam era que 
o cerco continuava, todas as estradas vigiadas. Com  poucos dias de inata ele também já parecia um bicho, e assim é que decerto  seria preso se tentasse escapar 
sozinho, como um bicho. Continuavam esperando as tais ordens do Partido, embora os homens só quisessem saber era  quem  tinha ou não tinha feito acordo com o governo, 
se deviam ou não  deixar a terra-vermelha pela areia de Paranavaí. Os soldados pensavam que  eram centenas de guerrilheiros, tinham medo de toda moita e não saíam 
dos  povoados, enquanto eles rodavam feito fantasmas de pouso em pouso, de  capão em capão de mata, onde jamais topariam com os soldados.  

- Vocês estão brincando de guerra...  O sargento já começava a concordar com ele, também discutia com o  professor, enquanto alguns homens falavam em voltar para 
a família, eram  solteiros mas todos tinham parentes. Outros achavam que, antes, deviam ao  menos jogar umas granadas, nem que fosse só por desaforo; alguns tinham 
parente morto pela tropa. Dois sumiram uma noite, e no dia seguinte chegaria a ordem do Partido num envelope lacrado, puído de passar por muitos  bolsos e mãos. 
O professor abriu, pegou um dos livros e levou tempo decifrando o código, aí disse que a ordem era acabar com o grupo armado, desmontar  a guerrilha e escapar do 
cerco. O sargento queria obedecer, o professor porém  queria continuar, contra a ordem do Partido, e discutiram uma noite inteira  enquanto sumiam mais dois homens 
com granadas. De manhã os outros  contariam que pensavam em quebrar laje de poço com as granadas.  

- Pelo menos vão servir pralguma coisa.  O sargento punha as mãos na cabeça:  - Se isso cai na mão dos milicos, já estou até vendo: Guerra dos posseiros  tem armas 
estrangeiras!  

- E não é verdade?  Diante do moral do grupo, como diziam, concordaram os dois revolucionários depois de discutir um dia inteiro, e também diante da correlação de 
forças desfavorável, como diziam, concordaram que deviam mesmo enterrar  as armas e escapar do cerco. Ele perguntou como e todos ficaram olhando  para ele.  

- Bom - ele mesmo respondeu - Vamos andando, não é?  Varariam oitenta quilômetros de campo e mata numa semana, passando  

298  

à noite pelas fazendas, vadeando riachos e ribeirões. Ele era o único que  sabia se orientar pelas estrelas e, quando viu, estava chefiando a marcha. Os  livros 
foram usados para acender fogo, e as granadas e armas estrangeiras o  sargento enterraria, fazendo um mapa do local e daí levando o mapa num  plástico pendurado 
no pescoço: se fossem presos, comia o papel. Aqui e ali  os homens iam ficando, cada um com dinheiro para comprar roupa e sumir  no mundo, voltariam para a família 
um dia, se ainda achassem onde.  

No balanço da marcha, uma bolsa do alforje batia nas costas, outra batia  no peito, batia nas costas, batia no peito. Por último ficariam ele e os dois  comunistas, 
parecendo mortos-vivos, magros de olheiras fundas, as botinas  em frangalhos, mas pelo menos sem sacos mais por carregar. Ele enfiava  no alforje os palmitos que 
conseguiam alcançar e cortar, com inveja dos  macacos que comiam frutas e alcançavam ninhos. E o alforje batia nas  costas, batia no peito, até que se despediram 
numa encruzilhada, já longe  do cerco:  - Esqueçam essa gente. O povo não tem tempo de fazer revolução. - O  tempo vai dizer, companheiro.  

Voltou a Londrina num ônibus novo, onde se sentiu sujo e pequeno,  embora com roupas novas apertadas. Chegou com o chapéu atolado, para  não ser reconhecido, foi 
tomar banho e se trocar, depois queria ir ao barbeiro, estava barbudo, os cabelos compridos e embaraçados. Mas bateram na  porta e ouviu a voz de  Tiana; abra, José. 
Estou no banho, gritou.  

- E daí? Abra logo!  Abriu enrolado na toalha, que seria agora? Tinha picadas de mosquito e  feridas de carrapato pelo corpo todo, mas ela disse que estava bonito. 

- Tira isso - puxou a toalha e empurrou para a cama - Volta pra casa, mas  amanhã - e dormiriam ali na cama de solteiro, abraçados a noite inteira,  depois que ele 
chorou pedindo perdão e molhando o peito dela.  

- Anita teve menino - ela contaria de manhã - O nome é Lenine.  Mané ainda não tinha visto o filho, andava escondido, a casa vigiada. Mas  então, ele se irritou 
vendo as pernas cheias de feridas, de que tinha adiantado ir buscar aquele peste naquele inferno?  

- Amigo é pra essas coisas, José. Aliás, pensei até que você tivesse morrido,  aí te perdoei. Pra isso serviu, não é?  

Os jagunços tinham mesmo fugido todos, assustados com o chefe morto  a quarenta tiros. Mané acabaria preso de novo, e voltaria mais quebrado que  das outras vezes, 
e ainda mais comunista. Alguns posseiros seriam enganados,  

299
  
não ganhariam terra alguma, outros ganhariam terras piores.  

- Então - ele contaria a cada neto um dia - Só quem ganhou mesmo, na  Guerra de Porecatu, fui eu. Ganhei a Vó de volta.  

A terapeuta bate com a mão em concha no peito do velho - Para desgrudar o catarro do pulmão - bate nas costas, bate no peito, bate nas costas.  

Doutor Joninhas volta, ajeitam de novo o velho na cama, o travesseiro, a  agulha. Sai a terapeuta, entram os outros filhos. Cinco vozes parecidas, corações tão diferentes. 
Doutor Joninhas olha, apalpa, escuta o peito, examina  as pupilas, e cada um faz uma pergunta:  

- Na mesma, doutor? - o mais velho.  - Quanto tempo ele pode continuar assim? - a mais velha.  - Não seria o caso - a mais nova - de internar numa dessas clínicas 
geriátricas?  O do meio: - Custa menos que hospital?  O caçula: - Ele pode estar sofrendo, doutor?  Cinco filhos, cinco casamentos, cinco festas, cinco contas de 
despesas;  três noras e dois genros, dez netos, a árvore da família crescendo, folhas velhas  caindo, folhas novas brotando; é assim.  

Uma noite, viu o filho mais velho com outros moços na esquina, debaixo  duma tipuana plantada por ele. A calçada tinha buracos para os novos postes  de cimento, 
cada buraco com seu monte de terra do lado. As moças passavam  de braço dado, conversando como se os moços não existissem, e uma estava  tão preocupada em não olhar 
para eles que não viu um buraco e caiu dentro.  Ele viu o filho agachar diante dela, moça de sorte em cair com as duas pernas  juntas, ou poderia ter quebrado uma. 
Parecia uma anã no meio da roda do  vestido aberto na calçada. Ela puxou a barra do vestido para o peito,  para ser  erguida pelo filho; e assim foi tirada do buraco, 
os moços assobiando  quando  apareceram as pernas. Ela pegou uma pelota de barro e jogou neles; acertou  justamente naquele que seria padrinho do casamento.  O casamento 
seria na catedral nova, de concreto, com torres e relógios,  bonita como igreja de folhinha europeia; o órgão tocando e o coro cantando,  a noiva entrando pelo braço 
do pai entre fileiras de rosas brancas. E aquele  pensamento: meu Deus, logo-logo aquela moça ia engrossar a cintura e ele  ia ser avô! O padre fez seu serviço, 
depois saíram da igreja e foram a pé para  

300  

a churrascaria. Essas árvores, contou ao pai da noiva, fui eu quem plantou,  no tempo em que a prefeitura ainda nem plantava árvores. Não diga, dizia o  homem, não 
diga. Aqui, ele ia apontando, era um armazém de madeira,  agora era uma loja; quase não se via mais casas de madeira no centro, e os  bairros também cresciam construindo 
só alvenaria.  

Era preciso cuidado para atravessar as ruas cheias de táxis, jipes e ainda  charretes. Nas calçadas, às vezes passavam entre saqueiros descarregando  caminhões de 
café nos armazéns, ou entre pneus de borracharia, motores  em conserto diante das oficinas. Sobrados surgiam por todo lado, e casarões  imitando castelo, com sala 
redonda em forma de torre; outros em forma de  chalé suíço, palacete; o café fazia fortunas e mansões com piscina. Ele ia  apontando: aqui morou doutor fulano, médico 
pioneiro; aqui foi a primeira  prefeitura numa casa de madeira; ali era mata quando chegamos. O pai da  noiva só resmungava, até que disse pois é:  

- Quem tem sorte, tem sorte.  Na churrascaria ele ficaria com aquilo na cabeça, as duas famílias e convidados a comer até a gula enjoar, e ele de novo pensando se 
a vida será só  para isso, comer, ter um teto, formar família, trabalhar, festar, no fim a terra  comendo tudo.  

- Pensando nos netos? - Tiana perguntou, e nisso ele tinha sorte: uma  mulher que aos quarenta todos os homens olhavam, podia ser avó naquele  mesmo ano e ainda 
parecia moça:  

- Vamos dançar? - convidou faceira e ele afastou cadeiras; dançaram  quatro músicas seguidas, agora os discos tinham quatro de cada lado. Depois  se beijaram no 
meio do salão e alguém disse que pareciam eles os noivos, ele  disse que eram eternos namorados, e ela:  

- Eternos não, José.  A moda agora nas churrascarias era churrasco rodízio, e os garçons despejavam carne quente nos pratos, as pessoas iam deixando de lado os pedaços 
já frios, no fim todos encaravam uma pilha nos pratos e olhavam a mesa com  sono, finalmente acostumados com as roupas novas. Ali estavam os amigos;  Zé do Cano 
rico e solteirão, tirando  moeda da orelha das crianças e contando mentiras para os moços; Mané Felinto na mesma magreza, andando  torto de tanto apanhar, magoado 
de não ter sido reeleito e ainda mestre de  obras, mas bobo de feliz com o filho no colo; João Português barrigudo e  com uma penca de filhos; Gracia milionário 
a falar de bois; Góis ainda barbudo, de botas mesmo com paletó e gravata.  

301
  
Até Mané era um homem de sucesso a seu modo: até as crianças sabiam  que era ele o maior comunista da cidade. E ali estava ele, José, corretor de  terras, rico aos 
quarenta anos, dono de tantas datas na cidade e sítios de mata  virgem em toda a região, valorizando todo dia cercados de cafezais, de modo  que, um dia fez as contas, 
amanhecia sempre pelo menos um por cento mais  rico. Passavam férias na praia, com caminhoneta e motorista que partia um  dia antes, depois eles iam de avião com 
empregada e babá. Tinham o Hotel  Pioneiro sempre cheio, ajudavam o hospital, o asilo, o albergue, o orfanato.  Eram convidados para as festas dos médicos, os filhos 
frequentavam o Country Clube, ele era da diretoria  da Associação Comercial e alguém sempre  dizia que devia ser candidato a prefeito.  

- Você acha que a gente teve sorte, Tiana?  - Que sorte! Trabalhamos feito burros, José!  - Em outra terra você acha que seria diferente? Ou se a gente tivesse  
chegado alguns anos depois, seria diferente?  

- Mas que importa, José?  O que foi, foi!  Seus irmãos ainda eram empregados da Usina em Capivari, levando  marmita para o trabalho.  

- Nós tivemos, José, a coragem de mudar - ela piscou - Vamos pra casa,  vamos? Antes que a gente vire avós...  

Despediram-se dos convidados e foram para o quarto no meio da tarde; e  a cama, até então tão silenciosa, começava a ranger. Dormiram, acordaram,  fizeram a cama 
ranger de novo, e de novo dormiram. Amanhecendo, de novo  fizeram a cama ranger; e depois, vendo o sol na janela, ele perguntou será  que a gente um dia também vai 
ranger assim? Não sei, ela falou, sei é que  nesta idade, três vezes numa noite não será demais? Deus deve ter ouvido;  ou pois que seja, deve ter resolvido, porque 
três vezes nunca mais; mesmo  duas; tinha chegado ao pico, disse Zé, agora começava a descida.  

- É a meia-idade, meu amigo.  

Tiana ria:      

Na meia-idade  só o que me espanta  é já tanta saudade  
Saudade, disse ela, de quando trabalhava um dia inteiro sem cansar; saudade das minas e dos olhos-dágua, que a gente achava até no quintal de casa, mas  

302  

foram secando, secaram; e saudade daqueles peões tão fortes e tão crianças;  saudade dos ingleses com seu chá das cinco; saudade da mata, que até outro  dia estava 
ali, não estava? Saudade dos macacos e das araras; do tempo em que  não se vendia palmito, de tanto que tinha, e agora custava caro porque vinha  de longe. Saudade 
até de sirene de serraria, que fim levaram as serrarias?  

- Desmontaram, pra montar onde tem derrubada.  - Saudade daquelas festas na Casa Sete, lembra?  Quem esquece uma festa a rigor no meio do sertão? Os moços da Companhia 
eram os bons partidos da cidadezinha, as moças iam às dúzias naquelas festas; a Casa Sete toda iluminada, lanternas  chinesas na varanda, ramos  de  taquara nas 
portas e janelas, flores, músicos,  ponche, empadinhas, bolo  de aniversário; num ano, um dos sete chegou a fazer três aniversários. Nos  cartões, em destaque: Traje: 
a rigor; mas ninguém, além dos sete, tinha casaca ou smoking; as costureiras trabalhariam madrugada afora botando lapela e frisos de cetim em paletós e calças; enquanto 
as moças faziam vestido  longo, pegavam do baú as luvas de noiva das mães. Quando as lanternas  chinesas acendiam, ainda escurecendo, elas começavam a chegar para 
a  festa, falando mais que um bando de maritacas, conforme Zé.  

Tiana queria ver Zé casado, apresentava as moças, logo elas perguntavam  o que ele fazia.  

- Sou criador de bode. A catinga é triste, mas dá dinheiro. A senhora sabe  fazer buchada de bode? 
Ou então: - Sou gerente de cabaré, quer conhecer? Elas se afastavam, Zé ria. Uma noite, depois que todas as moças e os outros  casais se foram, já amanhecendo, 
os moços da Companhia começaram a  atirar numa peroba no quintal. Estavam bêbados, descarregando espingardas  e revólveres. Ele perguntou que graça tinha encher 
de chumbo uma árvore,  era uma das últimas perobas na cidade. Nós não vamos sentir falta, disseram,  e continuaram a atirar. Um falou que tinha raiva de árvore, 
de mata, de  mosquito, de atoleiro, de bicho, raiva de perder ali o melhor tempo da vida;  e vomitou no pé da peroba.  

- Quanta amargura, disse Tiana.  Sem a proteção da mata, pouco tempo depois a peroba cairia num vendaval. Tiana alisou o tronco caído como se fosse um bicho:  

- Morreu de amargura, coitada.  

303
  
Tudo tem cura  sem amargura  Quem muito reclama  bem pouco ama  

- Chega de saudade, vamos levantar! Temos só metade da vida pela frente!  E ria; nada,  dizia Maria Arrumadeira, nada tirava a alegria daquela mulher.  Já ele, quando 
chegava triste, Tiana sabia: tinha viajado de avião. Ia mostrar  terras, do teco-teco via os cafezais cercando as últimas matas, uma aqui,  outra lá, ilhas na maré 
de café.  

- Góis dizia que não ia sobrar mata pra remédio, diziam que estava louco.  - Mas ainda tem muita mata - diziam os pilotos.  - Ainda.  - Ah - disse um - enquanto 
café der tanto dinheiro, vão plantar café até  em ribanceira.  

Plantavam demais, colhiam demais, enchiam as tulhas, os armazéns do  governo também cheios de café, e o preço enfim caía. Os espertos pegavam  financiamento, plantavam 
com dinheiro do governo; os honestos custeavam  o plantio e quatro anos de trato, até o café dar a primeira colheita, e conforme o preço alguns mal pagavam as dívidas, 
então vendiam parte da terra. Lá  ia ele mostrar sítios e fazendas a compradores, e já era difícil ver um casal de  araras ou um bando de macacos. Do avião via os 
rios vermelhos de erosão,  veias da terra sangrando. Então desceu em Londrina resolvendo que não ia  vender nenhum dos seus pedaços de terra, iam continuar cobertos 
de mata  virgem, iam ficar para os bichos e as aves.  

Tirou do cofre as escrituras e foi assinalando num mapa: tinha uma  dúzia de sítios grandes, quase fazendas, quase todos cabeceira de ribeirão,  cercados de córregos. 
Geralmente o comprador acertava preço e prazo com  o dono da terra, aí perguntava se não achava demais comissão de dois e meio  por cento para o corretor:  

- Já estou pagando tanto pela terra, Seo José. Deixa por um por cento, vá.  Ele explicava que não podia: quando tinha chegado a Londrina, os corretores eram chamados 
de picaretas; faziam qualquer negócio; aceitavam  comissão mas então achavam que podiam lesar, mentindo, enganando, por  exemplo andando muito tempo pela testada 
de uma fazenda, para cansar o  comprador e assim não ter que mostrar a terra quebrada dos fundos. Alguns  

304  

até tramavam com o dono da terra, o picareta dizendo que era negócio da  China, o sitiante confirmando que tinha que vender por qualquer preço, para  pagar tratamento 
de filha doente... e assim por diante.  

- Corretor tem que ser correto.  Mas se o negócio encruava por causa da comissão, abria mão, aceitava  um bico de terra em vez de dinheiro; escolhendo sempre cabeceira 
da gleba,  onde a água brotava em minas e veios, para descer em riacho vale abaixo.  Estranhavam dele querer terra assim enrugada e minada - mas o tropeiro já  tinha 
visto muito vale ressecado pelo café em São Paulo; ali na cabeceira  estava o coração da gleba. Ali onde os xaxins subiam altos na terra úmida,  com folhas mais 
compridas que palmeiras; ali onde o musgo verdejava as  pedras; onde os bichos menores iam beber; onde sempre cantavam passarinhos.  

Andava cansado de ver olho-dágua secando em derrubada, enjoado de  fumaça de queimada, riacho entupindo de lama. Góis tinha deixado mais de  trezentos alqueires 
de mata, ele ia deixar uma dúzia de cabeceiras. Mas recebia tanta proposta de compra que um dia teria que pedir à tipografia um  cartão:  

Minhas terras  não estão à venda!  

A quem perguntava se queria vender este ou aquele sítio, dava o cartão.  Mesmo que não ganhasse mais um tostão de corretagem, o hotel vivia cheio,  máquina diária 
de fazer dinheiro. O filho voltaria da lua de mel com ideia  de montar loja, e montou, para fechar em menos de um ano; como o pai  abrindo portinha de comércio em 
Capivari. Quando o filho já falido começou a cuidar do hotel, acharam bom: agora tinham cozinheira-chefe, Maria  Arrumadeira tinha ajudantes, e Tiana tocava o orfanato 
dos espíritas, cuidando de filhos de mães solteiras ou de putas; parece sina, dizia.  

Mesmo com as colheitas pagando pouco, justamente porque colhiam demais, o café fazia Londrina ferver à noite, os cabarés enchiam, Zé do Cano  dava festas, aviões 
fretados chegavam de São Paulo cheios de putas, às vezes  só para um fim de semana numa fazenda, onde os financiamentos para plantio  viravam casarões com piscinas 
e muitos banheiros. Mulheres moças, da idade  da filha mais velha, passeavam de táxi com sedas e decotes; as dos cabarés mais  pobres, de charrete. Nas reuniões 
da Associação Comercial ele via, de dia, falando

305
  
em moral e bons costumes os mesmos que à noite estariam nas chacrinhas,  bebendo e jogando baralho com mulher no colo. Outros diziam em casa, na  sexta-feira, 
que iam cuidar da fazenda, tocando  para São Paulo de avião e  voltando só na segunda, ainda arrotando  uísque e fedendo a perfume.  

A cidade crescia recebendo também os sitiantes que remediavam a vida,  depois das primeiras grandes safras na terra virgem; vendiam a terra antes que  enfraquecesse, 
iam morar na cidade - onde já não se ouvia tanto martelo e  serrote, mas betoneiras. Assim sítios iam se juntando e formando fazendas;  e com a terra como garantia, 
os fazendeiros pegavam os financiamentos que  viravam na cidade casas para amantes.  

- É uma imoralidade - Góis trovejava; ninguém ouvia.  - É o capitalismo - dizia Mané Felinto.  Para Zé do Cano, era tudo normal; tinha comprado os primeiros estoques 
da construtora com papagaios, empréstimo bancário de juro baixo e comissão alta para o gerente do banco... Registrava os empregados com salário  baixo, pagava o 
resto por fora, era desconhecido do Imposto de Renda e, para  despistar, tinha escrituras em vários cartórios.  

- No Brasil tem que ser assim.  - É uma vergonha - Góis repetia; era presidente da Associação Rural, dos  fazendeiros, contra a reforma agrária que os sindicatos 
exigiam do governo.  Passava no hotel para um café, bufando de raiva:  

- Ainda vai correr sangue nesta terra!  Mané: - Não se faz revolução sem sangue.  Mané vivia nos sindicatos - dos trabalhadores da construção, dos caqueiros, dos 
trabalhadores rurais; Góis vivia nas fazendas e na sede da Associação  Rural, ali no centro da cidade, aonde agora chegava de jipe mas ainda de  chapelão, bota alta 
e revólver na cinta. Zé do Cano voava pela região, com  obras em todo canto, amigo de vereadores e compadre de prefeitos. Mas de  caminhos tão diferentes os três 
vinham quase todo dia, de tardezinha, tomar  o chimarrão ou a cerveja com torresminho no Hotel Pioneiro.  

Zé e Mané discutiam, Góis ouvia, ia embora resmungando. Góis agora  tomava um copo, sempre um só, enquanto Zé começava a dizer que precisava parar com aquilo, estava 
virando um barril. Mané Felinto continuava  seco, Góis encorpado; e ele começava a criar uma barriguinha, onde o neto  de fraldas urinaria regularmente. O vô José 
levaria o menino para visitar os  Pellerini e os Rodrigues em Capivari e Rafard, e voltaria sendo chamado de  Nonno. Nonno, aos quarenta e quatro. Que mais viria? 

306  

- A revolução - garantia Mané.  - Revolução mesmo - dizia Zé - é carro na garagem, vitrola na sala e  geladeira na cozinha. 

E depois casariam um por um os outros filhos; e depois da geladeira e da  vitrola viria a televisão, a  lava-roupa, e ainda veria  a primeira neta ganhar  lava-louça 
de presente de casamento. Mas comprar café já torrado e moído,  nunca! Até o fim, Maria Arrumadeira prometeu, torraria café no torrador de  mão, a bola de lata girando 
sobre o braseiro do fogão a lenha, na casa para  onde mudaram na frente do hotel, com quintal e pomar para os netos. A casa  do Nonno, diriam os netos; a casa da 
Vó, diriam as netas. Mangueira, goiabeira, parreiras de uva branca e roxa, ameixeira, pitangueira, pés de caqui e  tangerina, jamelão, jambo, jaboticaba, jaca, para 
lembrar só do jota. Onde  antes as árvores gigantes da  mata, agora as árvores de fruta; e em vez de araras, pardais; em vez de rio, piscina; em vez de mocotó, gelatina; 
motos em  vez de cavalos, carros em forma de besouros; besouros mesmo, sumidos;  gaviões nunca mais, pombas praguejando lavouras, pombas cagando nas  praças; e passarinhos 
do campo fugindo de inseticida e mudando para a cidade. Tiana um dia:  

- A única coisa que não muda é que o tempo sempre passa.  Comer todo dia, beber a água que o corpo pede, e todo dia dormir; viver  cada único dia,  todo dia, até 
o último; só isso.  

- O Nonno tá dormindo - diz a filha à netinha que chega com buquê,  meninota, uma brisa leve entrando junto.  

Ele parece que sorri, a menina olha e pergunta, numa voz já de mocinha:  - Será que ele não tá sonhando?  

Noite alta, lua branca; céu estrelado, frio de quebrar orelha. A cuia de  chimarrão passa de mão em mão no salão do hotel; na varanda com esse  frio, e ainda vento, 
não há quem fique. Góis bem que avisou: enquanto não  florem os ipês, ainda pode vir geada. Tiana vem da cozinha com a segunda  neta no colo e uma bacia de pipoca. 
Estão ali, irmanados pelo frio, uns  poucos peões esfregando as mãos como lixas, um mascate com a mala nos  pés, vendedores viajantes, um gerente de banco, Mané 
com Anita barriguda de novo, Zé do Cano tomando mate com conhaque. Para um jipe lá fora  e ronca forte, feito bicho furioso. É o Góis, diz Zé, e Mané diz que é hora 
de ir para casa.  

307
  
Chega também um caminhão. Góis entra, de camisa suada apesar do frio,  dá boa-noite e diz logo que precisa de gente para trabalhar num cafezal novo.  Quando, pergunta 
um peão.  - Já.  - Já?!  - Agora mesmo.  Outro peão pergunta quanto por semana. O barbudo diz que é por dia,  aliás um dia só, ou melhor, uma noite; mas paga por 
uma semana.  

- Só que tem que ser agora.  O cafezal tem um ano, os cafeeirinhos redondos de enfolhados, uma beleza. Mas a geada vai torrar tudo, a não ser que deitem cada pé 
de café no  chão, e cada cova tem quatro pés,  e ainda será preciso cobrir  cada um com  uma camada de terra. Os peões se olham, Góis garante que é perfeitamente 
possível, o cafeeiro novo verga até deitar; e é coisa que funciona, viu menino  na Alta Paulista. Os peões se olham. Zé diz que podem confiar, o homem não  é louco, 
não. Os peões vão botar roupa de trabalho. Zé pergunta quantos cafeeiros terão que cobrir. Cem mil, diz Góis sem se alterar, e todos ficam fazendo as contas de cabeça: 
se conseguir dez homens, dez mil cafeeiros cada um;  e já é quase meia-noite; até chegar lá, terão cinco a seis horas antes do sol.  

Mané está de pé desde que Góis chegou; e então fala baixinho:  - Se não for pra ganhar miséria, tem muito saqueiro que pode ajudar.  Góis olha Mané como se visse 
pela primeira vez; diz que não conhece a  saqueirada, e a essa hora... Eu conheço, diz Mané, e sai; os peões também  saem e sobem no caminhão. Antes de partir, Góis 
pega um copinho de conhaque e pergunta se queima muito. É francês, diz Zé:  

-Mas pra quem não conhece, caviar é bosta de peixe.  Góis engole, tosse, xinga, lacrimeja; aí fala de olhar perdido:  - O que vai queimar mesmo é o café, amanhã... 
Vai ser a pior geada depois  de 42.  - Como você sabe?  -  Do mesmo jeito, Seo José, que o ipê sabe quando deve florir.  - Eu vou com você, Góis - a própria voz 
falando como se fosse de outro.  - Leve uma enxada, meu amigo.  O jipe ruge na estrada de terra, chegam ao cafezal e o caminhão chega  em seguida, os peões recebem 
enxadas, fazem o sinal da cruz, pigarreiam,  cospem e começam a trabalhar sem parar nem para cuspir. Mané Felinto  chega com caminhão de saqueiros, justo quando 
um vizinho traz mais enchadas.

308  

Lua branca, o céu todo piscando, e eles madrugada afora quebrando  as costas nas covas de café: agachar, curvar os cafeeirinhos e segurar no chão,  enquanto 
o outro cobre de terra com três enxadadas, depressa, e já vão para  a cova seguinte. Cada dupla vai numa linha de cafeeiros; cinquenta pares de  braços parecendo 
uma mesma máquina ao luar; agachando, enxadando,  trocando de lugar os parceiros de vez em quando, um dando ao outro a enxada; com o que a parelha vizinha também 
se lembra de fazer o mesmo,  como se obedecendo a um comando. As mulheres da fazenda ajudam,  também elas aos pares, como fantasmas de camisolão no meio dos peões 
e  saqueiros agora só de calças e camisa; começaram encapotados e foram largando as roupas conforme iam suando.  

- Cuidado com cobra na cova.  Cada cova, quatro pés; cada pé, três enxadadas; cem mil covas, quatrocentos mil pés, mais de milhão de enxadadas. A mão engrossando 
de terra,  endurecendo de frio, as costas empedrando, o dia amanhecendo. Continuam  até o meio da manhã, os braços vermelhos  de sol até os cotovelos arregaçados, 
os joelhos doendo, a roupa grudando de suor no ar ainda gelado. Até  que Góis grita chega, chega pelo amor de Deus, e todos se jogam no chão,  como no fim duma longa 
corrida. Ficam tomando fôlego, vendo o azul  fraco do céu de inverno, os cafezais velhos ainda verdes e brilhantes. Góis  diz que decerto já estão mortos de frio, 
vão secar numa semana do ponteiro à raiz, a seiva congelada queimando ao sol, daí dizerem que a geada é  fogo frio.  

Olham para trás, o cafezal novo deitado, os montinhos de terra em volta  de cada cova. Adiante, no resto do cafezal, os cafeeirinhos brilhando congelados em pé. 
Alguns homens começam a sentir frio, voltam para pegar as  roupas espalhadas. Vão arrastando as enxadas, curvados de cansaço, até o  casarão de onde o vento traz 
cheiro de churrasco; e lá está numa cova um  braseirão de tocos, cercado de espetos de bambu da altura de um homem, a  carne chiando já dourada. Comem todos com 
a mesma fome bruta, rasgando a carne com as mãos, mordendo nos espetos. Bebem baldes duma limonada de limão-rosa, deitam como sucuris na sombra, alguns chegam a 
dormir  ali nas folhas secas do pomar. Às duas da tarde, Góis desenterra com as mãos  e põe em pé um dos cafeeirinhos, já descongelou.  

- Agora - o barbudo sorri - vem a segunda metade do serviço.  Vão fazendo o contrário do que fizeram, um agachando para erguer as  plantas, outro tapando os buracos, 
aplainando a terra com as costas da enxada. 

309  

Começam de camisa, suando ao sol, e acabam já bem noite, com frio,  vestindo as roupas largadas no pomar. Os homens sobem gemendo no caminhão.  

- Amanhã eu pago - Góis diz a cada um - Amanhã sem falta.  - Não tem pressa - Mané estende a mão - O senhor é de confiança.  - Muito obrigado, Seo Manoel - Góis 
estende a mão - Acho que salvamos  o único cafezal da geada de 55.  

E se abraçam sem jeito.  

- Acho que agora ele entrou mesmo em coma - diz a doutora ao lado do  neto.  

Cheiro de almoço. O caçula pergunta se é verdade que, nesses casos, a  pessoa pode rever a vida toda. A vida toda é modo de dizer, diz ela:  

- Mas muita gente que voltou de estados de choque conta que reviu  muitas passagens da vida, numa espécie de filme rápido, vamos dizer assim.  No fundo, embora não 
seja minha especialidade, eu diria que a gente lembra  do que quer.  

Estão almoçando quando Góis chega de novo - quantos anos depois? O  café disparou de preço com a geada, daí todo mundo replantou café, de novo  a terra-vermelha 
deu café que não acabava mais, o governo tendo que comprar para regular preço, os armazéns abarrotados, café guardado até no fundo das casas, valendo ouro ontem, 
hoje nem pagando o custo. O governo  inventando impostos, fazendas arrancando cafezais para abrir pasto, colonos  com família pedindo esmola na cidade. Góis abre 
os braços arregalando os  olhos:  

- E agora o governo está queimando café!  Não acreditam, vão lá ver: no campo de aviação velho, ao lado da fazenda, já queimam os primeiros montes de café.  Caminhões 
de caçamba chegam  cheios a granel, despejam e vão buscar mais nos armazéns; enquanto tratores  de lamina empilham o café em  montes, as rodas triturando os grãos 
colhidos  a mão, peneirados, secados em terreiro, rastelados, descascados, ensacados,  desensacados nas caçambas e finalmente regados a gasolina para queimar  ali, 
de onde se vê a fumaça na Capital Mundial do Café, para que o mundo  saiba: o Brasil prefere queimar do que exportar café abaixo do custo.  

310  

Saqueiros sobem nos montes e vão despejando galões de gasolina; vão  chegando caravanas da cidade, e depois ficam todos em volta das grandes  fogueiras; fazendeiros, 
peões, sitiantes, saqueiros, funcionários do governo,  gerentes de banco, comerciantes, corretores de terras e de café, torrefadores,  maquinistas, todo tipo de 
gente 
que vivia da cafeicultura, olhando o fogo e  tossindo assustados. É o fim do café, diz Góis chorando, mas todos choram  também com a fumaceira; no fim do dia, não 
se vê o sol e a névoa seca esconde o horizonte.  

- Acabou o café - repete Góis.  - Mas não acabou o mundo - consola Tiana. A cidade toda tosse na fumaceira, e da fumaça saem famílias andarilhas; 
o pai magrelo com saco amarrado na enxada sobre o ombro; a mãe barriguda, nenê de colo, descadeirada; moleques agarrados na saia, ranho escorrendo do nariz e barriga-dágua; 
filha mocinha pronta para virar puta ou empregada doméstica, os peitinhos apontando no vestido fininho. Vagam pela  cidade aprendendo a pedir esmola, catando restos 
de feira, tomando sopa no  albergue, catando lata para erguer barraco em favela. Vão cozinhar à noite  o almoço que levarão amanhã de marmita, montando em caminhão 
de  madrugada, indo trabalhar por dia nas mesmas fazendas onde moravam  antes com casa, fogão, pomar, galinheiro, horta, chiqueiro e ribeirão. Comendo a marmita 
fria, serão chamados boias-frias.  

Da fumaça saem também advogados com pastas ensebadas, que irão de  fazenda em fazenda, favela em favela, procurando colono que virou boia-fria,  para entrar na Justiça 
contra o ex-patrão e ganhar tudo que a lei manda. Da  fumaça saem ainda sitiantes enforcados pelos bancos, fazendeiros falidos com  piscinas secas, maquinistas com 
máquinas paradas, comerciantes cheios de  dívidas e estoques, suicídios e concordatas, e gerentes de banco somem de um  dia para o outro, enquanto nas fazendas o 
mato cresce nas colônias de casas  enfileiradas, toma conta dos campos de futebol, valetas de churrasco enchem  de chuva e depois de capim.  

Da fumaça do café saem enfim colhedeiras de soja, trigais sobre os cafezais  - e Tiana, começando a ficar grisalha, diz que não acabou só o café, acabaram  também 
os peões; pelo menos aqueles peões solteiros de botas de cano alto  e cinturão, lenço no pescoço e ouro na boca. No lugar deles, os boias-frias  calçarão sandália
de borracha e se vestirão quase como mendigos, homens e  mulheres franzinos de comer só polenta com quiabo e arroz com abobrinha,  fazendo filhos mais franzinos
que capinarão mato da soja com enxadas de

311

cabo curto e tristeza de dar dó, enquanto a fumaça preta do café já se mistura com a fumaça branca da palhada do trigo, de onde sairão mais retirantes,  mais favelados
e ladrões, vendedores de loteria e de jogo do bicho, e os saqueadores de chácaras, as putinhas de esquina e os meninos de rua.

- É verdade, Nonno, que antes só tinha plantação de café? - pergunta o  neto sentado no colo, olhando da varanda as queimadas de trigo no horizonte.

- É verdade, antes só tinha cafezal.  -  E porque quase não tem mais cafezal?  -  Porque queimaram.  -  Quem queimou?  - A geada, o governo, o diabo.  O neto corre
pelo corredor, cantando alto que o diabo queimou o café, o  diabo queimou o café, até levar da Vó um tapinha na boca, no mesmo dia  em que o fogão a gás aposenta
o velho fogão a lenha, porque até a lenha, que  era tão barata, ficou cara demais.

O vento traz de algum quintal fumaça com cheiro de folhas; fecham janelas no hospital. O caçula tira de um velho envelope uma foto que passa  aos outros. De mão
em mão passa o cavaleiro, de capote e espingarda na sela,  chapéu sombreando a cara. Quem é, pergunta a filha mais nova.

- Como, quem é? É o teu pai, ué!  Quando era tropeiro. Os mascates batiam fotos.  - Papel alemão, Olhaí, a foto está perfeita ainda. Pensei em botar no túmulo.

Os irmãos se alvoroçam; todos falando ao mesmo tempo, até que o mais  velho fala mais alto:

- Mais respeito, pelo amor de Deus!  A mais  velha: - Tanta coisa importante pra resolver, e o outro vem com  fotografia!

- Foi só uma ideia.  O do meio: - Eu tenho trinta bezerros pra vacinar...  Muito bem, suspiram as irmãs, é o seguinte:  - Calculamos, assim por cima - a mais velha
baixa a voz - quanto vale a

312

papelada do cofre. - Meu filho diz que quase nem cabe na calculadora - a  mais nova desdobra um papel com um número comprido.

- Mas quem mandou?! - o sofá  range quando o do meio levanta - Ninguém tinha nada que abrir o cofre!

De novo  falam todos ao mesmo tempo, até que ele tosse; deve ser a fumaça, diz uma; e a outra: eu não disse que ele não está em coma coisa nenhuma?  Cercam a cama.
Fecham a janela. O papel passa de mão em mão.

- Isso é bilhão ou trilhão? - o do meio conta zeros nos dedos.  - Vocês deviam ter vergonha - o mais velho fala do fundo do peito.  - Porque?! - explode a mais
velha
- Pra que só você continue com tudo?  Já não chega ter ficado com o hotel?!  Ele tosse de novo, mas eles nem ouvem, discutem quase gritando, o caçula quieto olhando 
a fotografia. Cheiro de folhas queimadas.

O céu está tão enfumaçado que não se vê mais nem mesmo o clarão branco do sol.  O pasto queima dos dois lados da estrada, o caminhão vai de faróis  acesos na fumaceira.
Góis dirige sem parar de falar, que governo só serve pra  cobrar imposto, na hora que é preciso, cadê, não se acha um bombeiro.

- Acontece que tá queimando o Paraná inteiro, Góis.  - Eu sei, queimou até minha barba.  Mas esse negócio de calamidade é conversa, o barbudo fala de boca quase
fechada, de raiva. É quase tudo queimada de pasto, nem esquenta a terra,  ainda mais com tanto vento,  o fogo passa ligeiro. Com mata é outra coisa.

- Uma das últimas matas da região, sabia? Então.  Tem bicho que não se vê mais. Cada peroba colosso. Sabe que lá no alto,  na forquilha de peroba, a chuva faz poça
onde vivem pererecas? Quando a  poça seca, a perereca desce planando de galho em galho, de copa em copa.  Sobe na árvore agarrando pelo tronco, desce planando.

- Sabia?  Ele vai sentado no meio do banco, entre Góis e Gustavo, agora um homem  de chapelão e botas igual o irmão, parecem tipos de cinema. Estão melados  de
suor
e pó de carvão, as roupas úmidas, os três com cobertor molhado no  colo.

- O rádio da caminhoneta disse que o Exército vai ajudar - Gustavo  grita, o caminhão vai a toda - Já deviam estar aqui faz tempo!

O caminhão adivinha o caminho na fumaça, atropela buracos, batem cabeça

313

 no capô. Chegam diante da mata alta e, já por experiência, descem com  os cobertores na cabeça, voam fagulhas e brasas. Uma dúzia de homens pulam  da carroceria
para bater focos de incêndio no pasto seco, chega um trator de  esteira e vai abrindo um aceiro. A cada mudança de vento, o fogo ataca a mata  de um lado, feito 
bicho, tentando morder aqui, lambendo ali, comendo um  pedaço lá. É preciso acudir aqui, levar homens para lá, estão nisso faz quantos  dias? Os homens são fantasmas 
de olheiras fundas, enrolados em cobertor  molhado, a bater as moitas com pás, abafando touceiras com lona molhada,  pretos de pó de carvão. Tossem com lenços amarrados 
na cara, não se vê mais  quem é da cidade, quem é da fazenda, quem é rico, quem é pobre; é um batalhão de homens lutando contra o fogo e quem comanda tudo é o vento. 

Ele vê Góis ainda ao volante do caminhão já cercado de fogo, corre e  trepa no estribo:  

- Que foi? Tira daqui o caminhão!  - Essa terra não merece mais esse castigo - Góis fala olhando o fogo.  Gustavo trepa no outro estribo e grita a mesma coisa:  
- Tira o caminhão!  Góis diz que não consegue mais mexer as pernas. Gustavo contorna o  caminhão correndo, abre a porta e empurra o irmão para sentar ao volante. 

- Ele tá com crise de reumatismo faz uma semana. Tinha que ter tomado  injeção.  

Estão cercados de fogo. Ele entra na cabine e fecham os vidros, Gustavo  acelera e arranca, rompem o fogo, levam o caminhão além do aceiro. Quando Gustavo desliga 
o motor, Góis diz baixinho que o maldito reumatismo  deve ser por causa de tanta carne de porco, no tempo em que só tinham ali  carne de caça ou de porco.  

- E eu nunca gostei de caçar, fazer o que, só comia porco.  Gustavo pede com os olhos claros na cara preta de carvão:  - Seo José, leva meu irmão pra cidade, por 
favor!  Góis concorda, não adianta ficar ali sem pernas, vai ser um peso. Fazem  uma cadeira.de braços para o barbudo, feito um meninão grisalho com as  pernas no 
ar, levam para a caminhoneta. Sentam Góis no banco detrás, e ele  senta ao volante, Gustavo volta para o fogo.  

- Só tem uma coisa, Góis. Eu não sei dirigir direito.  - Enfia a chave ali. Aperta fundo o pé no pedal da esquerda. Aperta leve  o acelerador. Agora vira a chave. 

Chegam a Londrina depois de bater numa árvore e quase capotar numa  

314  

curva. Mesmo assim, Góis não para de falar da mata. Que é a maior reserva  florestal do Norte do Paraná, sabia? Mas tem que pagar todo ano imposto  territorial como 
terra improdutiva, uma fortuna. Isso, além de pagar guarda  armado dia e noite, consertar cerca o ano inteiro, perseguir ladrão de palmito, enfrentar caçador. Mas, 
na hora em que precisa de um bombeiro... Pelo  menos, um caminhão-pipa!  

- José, me leve pra tomar essa injeção, depois me leve de volta pra casa.  - Na fazenda? Aquilo pode queimar tudo, Góis!  - Por isso mesmo. Se queimar, quero estar 
lá.  

À noite, da varanda do Hotel Pioneiro veem as línguas de fogo no horizonte escuro; embora não se veja mais todo o horizonte, prédios de apartamentos sobem em volta. 
A televisão diz que continuam os incêndios em todo  o Paraná, mas uma frente fria se aproxima, pode chover nas próximas horas.  O caçula é um menino que tem bronquite, 
e com tanta fumaça não para de  tossir, um gato preso em cada pulmão, chiando, gemendo em miados longos.  

- Sabe que dia é amanhã? - Tiana pergunta de camisola; está ficando  uma mulher de quadris quadrados, engordando nos braços, pequenas papadas no queixo - Amanhã 
é nosso aniversário de casamento.  

Começa a chover. O menino dorme finalmente. Caem na cama, tiram  as roupas. Ela pega o pinto dele, fica mexendo mas continua mole. Ele diz  que não dorme direito 
faz dias, o corpo moído; e, depois de tanto sabonete,  ainda cheira a carvão. Ela ri:  

- Cansaço nada, é o teu fogo apagando, isso sim!  Ele ri, porque o engraçado é que é verdade. E chove, e dormem, e acordam abraçados como sempre.  

Cinco filhos, quinze festas  de aniversário cada um, setenta e cinco festas  na vida, fora as festas de Natal e Ano-Novo, casamentos e batizados, almoços  de primeira-comunhão 
e crisma; uma família é uma fieira de festas no tempo. As velinhas queimando no bolo. Varais de bandeirinhas cruzando o salão,  as mesas enfeitadas; tantas travessas 
de brigadeiro, cajuzinho, quindim, pé  de moleque, doce de leite, olho de sogra; os arranjos de balas de coco, embrulhadas em papel de cor, as balas de café em papel 
creme; e bexigas, línguas  de sogra, e os apitos, crianças soprando os malditos apitos a tarde inteira, o  

315
  
tropel pelos corredores, os tombos, nariz sangrando, choro, sangue com  guaraná. E depois de tudo, os netos; cada neto, quinze festas de aniversário...  


Quarta noite  

A passeata dos grevistas sopra apitos longe na avenida.  - Essa raça de comunista - diz o filho do meio - adora fazer barulho e  atrapalhar o trânsito.  

- Que comunista nada, tio - rebate o neto - É só gente querendo ganhar  mais, viver melhor.  

- Trabalhar mais, ninguém quer.  Os outros filhos se foram, o hospital anoitece batendo talheres. Para de  chover, e no calor úmido o lençol engomado gruda na pele, 
ele se mexe, os  filhos se olham.  - Eu acho que esse velho está ouvindo tudo...  - Será?  O vento bate portas.  

316  

E depois das águas e do fogo chegaria o tempo do vento; os ventos que,  bem disse o professor Maack, sem a floresta um dia virariam vendavais. Árvores caindo com 
as raízes arrancadas. A prefeitura podando as árvores de  rua até o toco, para os galhos não baterem nos fios com o vento. Zé do Cano  dizendo sabia, José, que esse 
vento vem da Antártica? Vendaval derrubando  casebres nas favelas, derrubando até a placa na entrada da cidade:  

Iguais a você  aqui já temos 100 mil:  VOLTE!  

Na verdade, a cidade já devia ter mais de duzentos mil quando o vento  derrubou aquela placa. O vento castigando cafezal florido, branqueando de  flores a terra-vermelha. 
As fazendas arrancando os cafezais, os colonos botando o pé na estrada, favelas cercando cidade como se o vento tivesse trazido.  

O vento batendo portas, trazendo mendigos e moleques das fazendas;  Mané Felinto dizendo que nunca ganhou tanto dinheiro. Fazendo casa? Não:  derrubando as muretas 
das casas, erguendo grades de ferro, com pontas de  lança como se defendessem castelos.  

- Engraçado - Mané coçando a barba com os dedos grossos, lixa contra  lixa - No fim das contas, eu, comunista, vivo da propriedade privada...  

Zé do  Cano: - É a dialética, não é?  Mané organizando sindicatos; passando em passeata para cá, passeata para  lá, comício, sempre repetindo que era hora das reformas 
no Brasil; e Góis  organizando partido, reunião de fazendeiros, botando anúncio em jornal  contra a reforma agrária, avisando que na Fazenda Santa Helena já cavou 
trincheira na porteira:  

- Se morro, já tenho a cova, não dou trabalho a ninguém. Quero ver é  quem tem peito de tentar reforma agrária na minha terra.  

317
  
Tiana rindo:  - E se pularem a cerca em vez de entrar pela porteira?  O vento apagando uma vela, ela dizendo olha, quando uma vela apaga  assim, diz que é um espírito 
querendo falar com alguém.  

- Será que não foi o vento?  - Você não acredita mesmo, não é, José?  Zé do Cano falando entre fumaça de charuto:  - Eu acredito em tesão. Tudo o que você faz com 
tesão, tá certo!  Gracia, por exemplo, indo à índia buscar gado zebu, jornais e revistas nacionais chamando o espanhol de contrabandista, uns, e outros chamando 
de herói.  

- Dois anos de luta, Seo José - Gracia mostrando os bois na fazenda - Mas  os bois estão aí. Vão revolucionar a pecuária nacional!  

- Mas como é que você conseguiu, se era proibido?  

- Era e continua sendo - o espanhol piscando com o meio sorriso - Menos pra mim.  

O repórter Davi Nasser descendo do avião para conhecer o homem que  foi buscar bois na Índia. A revista contando a história toda: Gracia palmilhando a índia, escolhendo 
e comprando gado cabeça por cabeça, fretando navio,  desembarcando a boiada lá numa ilhota da Guiana Holandesa, improvisando cais no rochedo, levando peões de avião, 
levando capim de barco, esperando meses; fretando outro navio, para levar o gado emagrecido até a Ilha  das Cobras, no Paraná, esperando outros e tantos meses, falando 
com Juscelino, com Jazigo, com ministro, senador, deputado, finalmente se ajoelhando  aos pés da mãe do presidente da República, chorando.  

- O senhor chora por causa de boi?  - Não, Dona Sara, por causa duma boiada - não tinha mais o sotaque  espanhol - Uma boiada que vai melhorar a pecuária do Brasil! 
A senhora já  ouviu falar de inseminação artificial?  

A velha espantada, o homem ajoelhado, garantindo que, com sangue zebu  novo, a pecuária brasileira ia crescer em peso e quantidade:  

- O Brasil precisa não só de indústria, como quer o presidente, mas também de energia para as indústrias, e a principal energia, minha senhora, a  energia que o 
povo quer e precisa é proteína, leite para as crianças e carne  para os trabalhadores!  

Gracia lembrando palavra por palavra a conversa com a velha senhora:  - Pra trazer esse gado para o Brasil eu aprendi Inglês, dona, vendi terra,  gastei uma fortuna 
e estou arriscando o que tenho de mais valor, que é a  

318  

minha palavra. Eu prometo para a senhora que, se esse gado trouxer qualquer  peste ou problema para o Brasil, eu me mato!  

- E isso ia resolver o problema, Seo Celso?  - É só pra senhora confiar em mim.  O espanhol contando, com os olhos molhados, que ela pegou o telefone,  discou direto 
para o Palácio e não deixou o presidente  abrir a boca:  

- Você escute, meu filho, o primeiro pedido que a tua mãe faz ao presidente da República! Eu quero que você deixe entrar o gado desse homem  aqui! Como é mesmo o 
nome todo do senhor?  

Vento vai, vento vem, o ministro da Agricultura dizendo nos jornais que  o gado tem que ser morto, isso sim, antes que traga alguma peste indiana para  o rebanho 
brasileiro. O almirante do distrito naval dizendo que o gado só  desembarca no Brasil se o presidente não tiver palavra, se revogar o próprio  decreto proibindo 
a importação de zebus. Vento passando, boato correndo,  passando ligeiro e voltando maior: o Exército já estava cavando as valas para  queimar e enterrar a boiada 
na Ilha das Cobras.  

Boato altamente sigiloso, portanto notório: Gracia insiste que o governador Lupion diga ao governo federal que o gado é do Estado do Paraná, encomendado pela  própria 
Secretaria da Agricultura. Mas quem vai acreditar?  Gracia magro de  desgosto, descendo de um avião para pegar outro, Rio, São  Paulo, Curitiba; contando, de passagem, 
que o pior de tudo é que o gado  continua emagrecendo, já morreram bezerros de fraqueza; e tem que levar  veterinário até a ilha, levar ração todo dia, enfrentar 
a comissão de inquérito  dos deputados, a Interpol e os pescadores com medo da Marinha, além do  calor e do vento, as intrigas e ameaças.  

- Uma boiada vale tanto sacrifício, Seo Celso?  - Dona Tiana, quem não faz o que gosta já está morto em vida.  Um dia, quando até já esqueceram da boiada do Gracia 
perdida lá numa  ilha, eis Zé do Cano entrando com Diário Oficial revirado de vento: o presidente autorizou o desembarque do gado indiano, em caráter especial. Gracia 
passando pelo hotel como um vento - Eu não disse? Quem quer e luta, consegue! - e telefonando, encomendando caminhões de Zé Português e caixas  de vinho para a comemoração. 
Três dias depois, olha lá os caminhões chegando cheios de gado na Fazenda Cachoeira, Gracia fotografando cada boi, cada  vaca e bezerro. Depois, no alto da Avenida 
Higienópolis, o palacete enchendo  de gente, todo iluminado, champanhe estourando e Gracia dizendo que, de  tão cansado, nem tem vontade de comemorar. Zé do Cano 
bêbado:  

319
  
-Agora aqui entre nós, Celso, conta que, lá no fundo, você fez tudo isso  só pra ir conhecer as indianas...  

Gracia com o olhar cansado:  - Acho que, no fundo, foi pra provar que eu estava certo.  -  Provar pra quem, Celso? Pra esse idiota de ministro?  - Não, provar mesmo 
para o mundo. Sabe... - o meio sorriso - Cansei de  luta pequena.  Contando com o olhar perdido: que na índia andou por um deserto, de  aldeia em aldeia, por ouvir 
dizer que lá estariam os bois mais resistentes,  aqueles que, pela própria braveza da natureza, tinham que ser bravos também;  e foi aí que achou os Nelore bois-de-carro, 
mais altos que qualquer touro que  já tinha visto, só com um probleminha: quase todos capados. Então foi de  carroção em carroção, agachando para olhar se achava 
algum  boi inteiro, e  achou vários, que agora estavam no Brasil e - se entusiasmava - iam mudar  a pecuária tropical do mundo! Bois que iam morrer de velhos lá 
na índia,  gerando bezerros que também morreriam de velhos, arrastando carro, carregando carga, arando, puxando água de poço, e agora espalhariam sêmen pelo  mundo 
todo, mestiçando e melhorando rebanhos pelos séculos afora; de  modo que cada boi desses é, na verdade, uma montanha de carne a perder  de vista!  

O palacete cheio faz silêncio, ainda mais porque Gracia fala com a voz  saindo do fundo do cansaço; lembrando que um dia, quando já tinha todo o  gado escolhido 
e comprado, a boiada esperando no pátio alugado duma  igreja, tinha pensado em desistir, vender por qualquer preço e nunca mais  mexer com boi, essa paixão que, 
como diz o mineiro, traz tanta paz mas  também mata de desgosto. Tinha enfrentado um ano de burocracia brasileira e outro ano de burocracia indiana, costurando o 
Atlântico para lá e para  cá em viagens de avião, consumindo em dinheiro o que ganhava em tempo;  e tinha palmilhado regiões inteiras da Índia, andando pelas aldeias, 
esquentando cadeira de repartições, suportando tanta formalidade indiana, subornando um funcionário aqui, uma autoridade ali, dormindo debaixo de caminhão, enfrentando 
ratos do tamanho de gatos e homens pequenos como  ratos, e depois de gastar uma fortuna em ração para mais de cem cabeças em  quarentena, e depois de fretar navio 
e conseguir autorização para partir com  o gado, o embaixador brasileiro chama na embaixada e avisa que, se partir,  não poderá desembarcar o gado em qualquer ponto 
do Brasil.  

- O senhor quer passar por cima da lei, desista.  

320  

-A lei está errada. E eu obedeço a uma lei maior.     tii~it",  A lei do karma, do darma e do darta:  - O karma, José, é o que você não pode mudar, o teu destino, 
a tua raça,  a tua origem, até os teus pecados de outras vidas. O darma são teus deveres,  aquilo que você pode fazer para melhorar o mundo, ser bom filho, bom pai, 
bom amigo, bom cidadão.  

- E o dada?  - O darta é o teu dever de lutar contra os problemas e os inimigos, é a  arte de guerrear.  

Então, quando o embaixador falou que ele ia acabar vendo aquele gado  morto e enterrado numa praia do Brasil, conforme a lei, o espanhol baixou  a cabeça e concordou, 
disse que era mesmo uma bobagem, ia desistir; fingindo, porque para o indiano o fingimento pode ser arma nobre na guerra.  E foi tratar de levar o gado para o navio; 
mas aí, quando já tinha a autorização  do governo indiano, o navio esperando no porto, o gado pronto para partir  de  trem até lá, a Interpol avisa por escrito: 
não terá porto em nenhum país  do Atlântico leste ou oeste; partir da Índia com aquele gado era condenar o  navio a uma viagem sem chegada, ou até a boiada morrer 
por falta de terra.  

- Pensei em desistir, José. Para conseguir um trem até o porto, tinha sido  um inferno, foi preciso subornar, esperar, ameaçar, esperar, suplicar, esperar,  e o 
que eu mais detesto é perder tempo na vida, é esperar.  

Um ferroviário disse então, batendo um carimbo:  - Na Índia, senhor, resolve tudo mais rápido quem tem mais paciência.  Era o seu karma ter pressa e sofrer perdendo 
tempo? Seu darta então  devia ser a paciência, esquecer a pressa, dar tempo ao tempo. Mas o gado  precisava comer e beber todo dia, toda hora, enquanto um requerimento 
levava dias de uma escrivaninha a outra, mesmo com suborno, ou até por  isso: quanto mais subornava, mais aumentavam os pedidos de mais suborno,  na ferrovia e no 
porto, os animais encurralados num pátio ferroviário, aguentando o sol como zebus mas emagrecendo dia a dia.  

Ele apartou um bezerro, levou para perto da estação ferroviária, pediu  emprestada uma marreta. Abateu o bezerro com uma marretada na cabeça,  como tinha aprendido 
menino na Espanha, e cortou e esfolou a cabeça,  deixando uma poça de sangue na terra, fazendo cara de alucinado, repetindo  que, já que não conseguia sair dali 
com a boiada, ia comer a boiada toda.  

- Todinha, vou comer tudo, e vou comer cru! - no Inglês ruim que os  indianos entendiam bem.  

321
  
Sempre falando sozinho, botou a cabeça de boi para ferver numa bacia  sobre tijolos, juntava gente para ver. Ferveu bem, deixou amornar e rachou o  crânio, abriu, 
pegou uma colher e começou a comer miolo com limão e sal,  rodeado daquela gente que não come carne e  cria em casa vaca de família.  

Ainda comia quando o próprio chefe da estação foi dizer que tinham  conseguido vagões para a boiada, podia embarcar imediatamente. Cercado  de caras horrorizadas, 
começou a rir; e rindo comandaria o embarque da  boiada no trem, depois no navio, alegre porque agora ia lutar com todas as  armas, do suborno à bajulação, sem o 
menor problema de consciência. No  Brasil ainda teria mais um ano de luta, duas temporadas em ilhas, quarentena, burocracia, politicagem, chantagem, ameaças, pressões, 
o diabo, mas  agora sabia que era seu karma, e para cumprir seu darma podia sempre  contar com o darta - o uso de todas as armas, do fingimento à mentira e da  tramoia 
ao suborno:  

- Que é o que merecem os inimigos, se você luta por uma boa causa!  Zé do Cano: - Vai gostar de boi assim lá nos infernos!  Gracia: - É o meu karma, tenho que cumprir. 
Tiana escutando com sorriso, e enfim sussurrando:  

Assim é a vida  quanto mais longa  mais cumprida  

Nos dias seguintes venta forte, mas aviões continuam descendo na fazenda de Gracia, fazendeiros de todo o Brasil querendo ver o gado da índia; e  depois comitivas 
da América do Sul, do México; levam sêmen em garrafas  térmicas com gelo, gado nelore se espalhando pelos continentes, zebuzando  as boiadas do Pantanal, mestiçando 
com as raças europeias; e enfim quase  todo o rebanho brasileiro se nelorando, as boiadas pesando mais a cada geração; e Gracia antes de morrer, já sofrendo com 
o câncer:  

- Pois é, deu certo. No fim das contas, sabe o que eu fiz, José? Consegui  aumentar o peso do rebanho brasileiro em vinte e cinco por cento, sabe lá o  que é isso? 

- Você fez uma coisa grande, Gracia, é um herói. Eu queria ter feito alguma coisa assim.  

- Você é grande por natureza, José. E não queira me agradar.  

322  

Gracia gemendo para agachar ao lado de boi mais alto que um homem  alto; apontando o saco do animal:  

- Que colosso, hem, e vem tudo dali, ó. É a minha herança pro mundo,  

José!  Ali agachados no cheiro de estrume, Gracia pegando no braço dele:  - Segunda-feira deito numa cama de metal, pra ser operado. Se eu não  sair do hospital, 
José, queria que você me fizesse um discurso na beira da  cova. Daqueles que você fazia antigamente, combinado?  

Depois o caminhão dos bombeiros carregado de coroas funerárias, o cortejo de mais de quilômetro, o povo pisoteando mármore no cemitério, trepando  em túmulos para 
enxergar; tanta gente chorando que Zé do Cano pergunta  - Será que ele conhecia todo esse povo? E alguém, um mecânico ou motorista, dizendo que ele podia não conhecer 
todo o povo, mas todo o povo conhecia ele. Alguns, não se conformando, repetem que ele lutou tanto, pra que?  Tantos ônibus, tantos bois, pra que? Tiana falando 
baixinho na beira da cova:  

- Ele lutou porque gostava de lutar, só isso. Você não ia falar, José?  Ele chorando, sem conseguir falar. As pazadas de terra batendo no caixão,  os ciprestes dançando 
no vento; e pela primeira vez o sentimento da morte  chegando perto. Tiana olhando túmulos de pioneiros:  

- A vida é pouco a pouco e também de repente, né? De repente a gente  tem netos, de repente quebra um dente, de repente morre alguém, a gente  olha e, de repente, 
tem mais vida pra trás do que pra frente.  

- E o remédio é viver, não é?  - Não, o remédio é viver bem, José.   

Batem leve na porta. O filho mais velho abre, é Manezinho. Agora mora  no mundo, vive viajando, mas de repente está aí, gordo e suado num casaco  alemão.  

- Cheguei de viagem, soube do Tio Zé. Eu tenho que fazer uma coisa  pra ele, passei só pra avisar vocês.  

Venta e escoiceiam a porta do Hotel Pioneiro, fechada por causa do vento, ainda no tempo em que moravam no hotel. Quando ele desce do quarto,  o porteiro já está 
cercado de homens encharcados, as armas ainda pingando  da chuva. Mostram foto de Mané Felinto. Conhece? O olhar do porteiro  pede socorro.  

- Conhecemos. Mas não mora aqui.  

323
  
- Onde ele mora nós sabemos. Queremos saber é onde está escondido.  - E porque devia se esconder?  O sujeito fala para os outros:  - Esse aí ainda não sabe que 
começou a revolução...  Bem, diz ele, revolução é o que Mané sempre quis. Mas esta, diz o homem,  não é revolução comunista, é contra o comunismo.  

- E o hotel está cercado, se ele está aqui, é melhor dizer logo.  A folhinha ainda marca 31 de março, mas é primeiro de abril. Tiana de  camisola:  

- Que é que procuram, José?  - Confusão.  - O senhor respeite!  Respeitar o que?! - ele explode: um bando armado caçando gente pela  rua, sem mandado de juiz nem 
autoridade de polícia?  

- Os senhores saiam daqui já!  Murro na boca, coronhada na cabeça, cara no chão. Tiana levando empurrão. Ele pulando no pescoço de um, levando murros e pontapés 
dos  outros. Jogado em porta-malas de caminhoneta, jogado num salão da prefeitura, com outros também já espancados. Oficiais do Exército bebendo café  com fazendeiros 
armados, rindo e aplaudindo as notícias no rádio, a revolução redentora vitoriosa, comunistas caçados em todo o território nacional.  

- Acabou a farra, vermelhada!  Tapa no ouvido, empurrão. De repente uma voz macia:  - Mas que isso, capitão? Boa noite. O senhor não deixe ninguém mais  bater em 
ninguém aqui, não.  

- Boa noite, prefeito. Mas essa gente não vale o que o gato enterra!  - O senhor honre a sua farda, capitão! - a voz macia endurecendo - Aqui  na prefeitura, pelo 
menos, ninguém mais rela a mão em qualquer cidadão  brasileiro! É contra a lei.  

Os fazendeiros olhando o prefeito barrigudo, de aperto de mão macio, fala  mansa de mineiro. - Não sabia que o senhor gosta de comunista, Doutor Comes.  

- Não gosto é de conduta fora da lei.  - Essa gente queria acabar com toda lei, prefeito!  - Por isso mesmo temos que mostrar que respeitamos as leis. Enquanto  
eu for prefeito, não vai haver espancamento ou tortura no Município de  Londrina. E essas pessoas estão presas por ordem de que juiz?  

O capitão balançando a cabeça sem acreditar:  

324  

- Estamos numa revolução, prefeito!  - Mas prisão ilegal, aqui, não! Amanhã cedinho o senhor tire essa gente  daqui. E aquele cidadão ali o senhor pode soltar já, 
que eu conheço e garanto.  

- Ele reagiu, prefeito!  - Eu também estou reagindo e o senhor não me prendeu. É um dever do  cidadão reagir à prisão ilegal.  

Góis entra de capotão aberto, revólver na cintura, espingarda e bengala.  A voz mansa de Gomes:  

- Solte esse homem já, capitão.  - Eu garanto - diz Góis - Se esse for comunista, capitão, eu sou uma  bailarina.  Na rua, ao vento, Gomes perguntando como vai Tiana; 
dizendo que  qualquer dia passa lá para um café. Góis montando de novo na caminhoneta:  

- Cuidado, Seo José, a coisa mudou.  - Obrigado, Góis. Viu o Mané?  - Estou procurando, que aquele eu é que quero prender.  - Não faça nada a ele, Góis.  O barbudo 
sorrindo com careta de dor, talvez do reumatismo:  - É por isso que eu é quem quero prender ele, José, senão o infeliz vai  querer bancar o herói...  

A caminhoneta arrancando, todas as rádios tocando música clássica ou  dobrados militares, soldados nas esquinas, casas sendo invadidas e homens  apanhando na frente 
dos filhos. No hotel, uma Tiana muito calma dizendo  venha cá, José, quero te contar uma coisa:  

- O Mané está escondido no nosso quarto, viu?  Ele abrindo a porta, o sertanejo pegando revólver debaixo do travesseiro.  - Dá isso aqui, Mané - ela estendendo a 
mão - Senão você pode se machucar.  

Mané feito menino entregando a arma, ela pegando com dois dedos como  se fosse rato morto. Uma semana depois, Mané saindo de madrugada, chapéu  atolado na cabeça, 
terno e gravata.  

- Você nunca esteve tão bonito, Mané.  - Até um dia. O tempo trabalha a nosso favor.  - Como você é otimista, Mané!  - Sou materialista-dialético, Dona Tiana. E 
o meu revólver a senhora  guardou onde?  

Ele não lembrava daquele antigo poço feito por Mané Preto? Então:  

325 
 
- Virou fossa. Joguei lá.  

- E agora? - o sertanejo abrindo os braços - Essa arma nem era minha!  E eu posso precisar!  

- Ah, Mané, ela está bem escondidinha lá, e quem precisa mesmo vai  buscar...  

Maria Arrumadeira rindo; o vento mexendo roupa nos varais, os netos  correndo entre fronhas e lençóis a voar; o vento embaralhando o tempo.  Manezinho sumindo toda 
tarde - aonde vai esse rapaz? Seguindo Manezinho  um dia, a surpresa: ia se enfiar na biblioteca pública.  

- Nenhum filho nosso gosta de estudar, Tiana, e o Manezinho...  - Mané Preto ia gostar.  

Manezinho passando no vestibular, contando que chegou na Universidade e, depois de uma semana de aulas de Medicina, não sabia o que estava fazendo lá; só tinha escolhido 
aquele curso por ser o mais disputado, e  nem sabia que outro curso escolher; então saiu andando um dia pelo campus, chamado Peroba], porque ainda tinha lá umas 
perobas da mata, e  acabou entrando na marcenaria, onde operários  faziam carteiras; pegou ali  um pedaço de madeira bruta, um formão e um martelo, começando a esculpir 
uma figura, com tanta facilidade que os operários começaram a  chamar de professor; e dali saindo nem voltaria às aulas, iria direto para as  velhas serrarias, que 
iam parando de funcionar e tinham no terreiro tocos e  vigas velhas com defeito; Manezinho levava de carroça até o pátio do hotel  e ali esculpia forrando o chão 
de cavacos, aprendendo a conhecer as madeiras e as ferramentas, cercado pela curiosidade de hóspedes e crianças,  sempre enjeitando vender mesmo a menor das esculturas, 
enchendo um  quarto com elas, até o dia em que Tiana falou chega, agora você vai fazer  uma exposição; e Manezinho, de repente, virando artista conhecido, ganhando 
muito dinheiro, comprando casa com ateliê, o chão sempre forrado  de cavacos.  - O que mata, Tio Zé, é o preço da madeira.  - Eu tenho umas cabeceiras de mata, sabia? 
Pode pegar lá o que quiser.  Manezinho voltando com caminhão de toras.  - Obrigado, Tio Zé. Como é que posso pagar?  - Quando eu morrer, me faz o caixão.  - Tô falando 
sério, Tio Zé!  - E eu também!  

326  

Manezinho fala tão baixinho que, com o vento, quase não se ouve:  - Então, eu só queria avisar vocês que, caso ele... morra, né, eu faço o  caixão.  

Sai, e o silêncio fica dizendo que, lá no ateliê, ele vai estar batendo formão,  passando enxó, lixando, sem parar e depressa porque, como disse o caçula  olhando 
o pavio no azeite, o Tio Zé pode apagar a qualquer momento.  

A cidade crescendo espetada de prédios, o asfalto cobrindo os paralelepípedos, as estradas asfaltadas, os linhões de energia cortando os trigais ao  vento, lençol 
verde que vai amarelando, então vêm as colhedeiras e deixam  a terra-vermelha coberta de palha; depois botam fogo para plantar soja, e a  fumaça embranquece o sol, 
a cidade tosse.  Os terreiros de café são ruínas nas  fazendas, as tulhas agora guardam tratores para a soja, e boias-frias comem a  marmita debaixo do sol. Os cafezais 
tinham laranjeiras  e mamoeiros, de sementes cuspidas por outras turmas passadas, mas agora as lavouras de soja e  trigo são planas, sem árvores nem passarinhos, 
embora com tantos percevejos,  lagartas e outras pragas. E passam ao vento aviões e tratores espalhando inseticida, e chove, o inseticida vai para os riachos, os 
peixes boiam, acabam  comidos pelos peixes grandes dos rios, que assim também vão acabando. Góis:  

- Eu avisei que ia virar isso, um deserto verde.  A Mata dos Góis isolada, ilha de alto verde no verde plano das plantações.  Góis  bufando de raiva com papel na 
mão:  

- Sabe o que é isto? Isto é a única coisa que governo sabe fazer: cobrar  imposto! Taxam a mata de improdutiva, e todo ano me cobram mais por ela  do que pelo resto 
da fazenda onde planto e colho! Parece que querem o  deserto total! Deviam era me pagar por manter a mata!  - Dizem que o Estado vai desapropriar a mata como reserva 
florestal,  

Góis.  - Pra que? Pro povo ir lá deixar lixo de piquenique e começar incêndio com  toco de cigarro?!  

-  Góis, às vezes parece que você casou com essa mata.  - Pois eu vou te contar uma coisa, José, não conte pra ninguém que vão  pensar que estou louco - os olhos 
do barbudo brilhando - Quando eu entro  na mata, tem bando de borboleta que pousa em mim, e só em mim, acredita? No chapéu, nos ombros, nos braços, José, às vezes 
eu fico todo coberto  de borboletas!  

327
  
Zé do Cano olhando os prédios em construção, a demolição dos palacetes de cabarés, as antenas de TV brotando dos telhados e terraços, arvorezinhas  de galhos retos 
de metal. No céu aviões de carreira e jatinhos, na terra hotéis  de  quatro estrelas com flores de plástico e ar-condicionado. Tiana:  

- Preferia quando tinha menos conforto e mais festa...  Festa de aniversário na mansão de Zé do  Cano. Orquestra tocando na  beira da piscina. Champanhe e mulheres 
por  todo canto.  

- É a minha última festa, José, depois vou amansar.  Garçons, mulher pelada na piscina, mesa de baralho, empresários de  cuecas e camisas de seda. O bolo em forma 
de privada, e travessas cheias de  camisinhas.  

- Felicidade, Zé.  - Você é feliz, José? - o amigo encarando com os olhos claros, as arvorezinhas azuis de varizes na pele rosada - Hem, José, você é feliz?  

- Acho que sou, nunca penso nisso.  -  Mas como você consegue se contentar com só uma mulher?  - A esta altura, meu amigo, não sei se ia aguentar duas.  Tiana escrevendo 
versinhos num caderno:  

Acontece tanta coisa  depois dos trinta  a gente arredonda  cabelo branco pinta  

Na cama com Tiana:  - Não vai gozar, José?  - Fica pro próximo mês. Ou pra próxima vida, já que você acredita em  reencarnação.  

- E você não perca o espírito só porque perdeu o tesão.  

O médico lendo os exames, perguntando se Tiana come muito doce.  Quase só para provar, diz ela, e o médico diz que ela tem diabetes, tem que  eliminar doce da vida. 

- Eu passei a vida fazendo doce, doutor.  Pegando na gaveta a colher de prata:  

328  

- Esta colher já provou tanto doce... José, eu não quero mais trabalhar,  vamos vender o hotel. Eu só quero levar daqui esta colher, a faca de prata e  os tocos 
de Mané Preto, mais nada.  

Mas não venderão o hotel, ficará para o filho mais velho cuidar; e os  outros filhos  cobrarão:  

- Eu vou casar, pai - a mais velha - e não tenho onde morar.  Então ele venderá uma das matas, com a promessa do comprador derrubar só uma parte para lavoura; mas 
em pouco tempo nem a matinha da cabeceira estará de pé, e Manezinho irá buscar um caminhão de troncos chamuscados de queimada.  

Depois a filha mais nova:  - Eu vou casar, pai.  - O seu noivo é rico.  - Mas porque só eu não ganho nada?!  Lá estará ele anunciando que vende terrenos na cidade, 
tem mais de  vinte a escolher, mas o preço da soja baixou, o boi na entressafra, ninguém  tem dinheiro; acaba vendendo mais uma das matas. Agora exige contrato: 
o  comprador não poderá desmatar mais que metade da área, mas no mesmo  ano o pilantra vende metade a outro, que desmata mais, até que, quando  passar lá um dia, 
verá um riacho secando entre milharais, e pretos de carvão  enormes troncos de figueira-branca, a gigante que não serve para lenha nem  para serraria:  - Se não 
serve pra nada, Góis, porque derrubam?!  - O homem é bicho ruim, José.  O filho do meio:  - Vou casar, pai, mas não quero nada. Só me deixe ralear essas matas que 
o senhor tem por aí, tirar a madeira nobre, só isso...  

O caçula:  - Pai, fui lá ver, ele não está raleando mata coisa nenhuma, está é derrubando tudo, até ipê e perobinha pra vender como lenha!  

Ele irá correr as matas, com  Góis ao volante gemendo de reumatismo.  Caminhões de serraria, homens com motosserras, árvores tombando e arrebentando outras, galharia 
quebrada, cheiro de seiva no vento, filhotes piando  e choramingando.  

- Você está me dando um grande desgosto, filho.  - Mas essa mata ia ficar aí fazendo o que, pai?! Terra tem é que produzir! 

329
  
Um gavião-real rodando o céu, procurando sem achar árvore para pousar.  Uma orquídea num tronco caído, noutro tronco um formigueiro jorrando  formigas, o vento levando 
longe o cheiro de pau-dalho; e, onde os troncos já  foram retirados, homens cortando a foice a capoeira.  

- Pra lenha, pai. Pão vem do forno, não é?  Góis com careta de dor:  - Vamos embora, José.  - Pois é, filho é isso, né?  O gavião pousado numa porteira.  Em Londrina, 
chamará o caçula e tirará do cofre a escritura da penúltima  mata:  

- É tua, faça o que quiser mas nem me fale.  O caçula, porém, não fará nada. Zé do Cano é quem um dia avisará:  - Diz que tem terra sua, José, virando festival de 
posseiro.  De longe, verá fumaça de queimada, estão abrindo roça no meio da mata.  Os homens batem machado com fraqueza ou preguiça, quem sabe, e as  mulheres andam 
com filho enganchado no quadril, espiam de longe, rindo  com a mão na boca e dando coque na cabeça das crianças.  

- Que que a gente faz, pai? - pergunta o caçula.  - Faça o que você quiser, eu nem devia ter vindo ver.  Apresenta-se a um posseiro, como quem procura terra para 
comprar. A  terra não é minha, diz o homem:  

-  Mas posso vender a posse.  - E acaso sabe quem é o dono?  - Ah, é um banana lá de Londrina, diz que tem muita terra por esse  mundo, nem vai sentir falta...  

Uma imensa figueira-branca no meio de um mandioca], e o posseiro diz  que só não derrubou ainda a danada porque é preciso muito trabalho, mas  logo que o milho-pipoca 
der um dinheirinho, vai alugar um trator e...  

O riacho secando, entupido de terra das enxurradas, o milharal plantado  morro-abaixo até na beira da água.  

- O senhor está plantando erosão.  - Não, é feijão mesmo, de longe assim ilude.  Mais adiante, mais fumaça, outro posseiro com mulher e filharada, depois  mais outro. 
O caçula pergunta o que vão fazer:  

- Eu? Nada. A terra é tua, meu filho.  

330  

Mas o caçula nada fará, e nunca mais falarão disso; voltarão calados para  casa, vendo passar pelas janelas do jipe horizontes de campo sem árvores,  rios vermelhos 
de enxurradas, lavouras ainda com tocos queimados.  

Na cidade, Mané Felinto ainda falando de reforma agrária: sabe quantas  famílias sem-terra existem no Brasil?  

- Não quero nem saber, Mané, conheci uma e chegou.  Tiana fazendo crochê, parando só para tomar remédio; jogos de toalhas  de mesa para as filhas, colchas para os 
netos. Maria Arrumadeira mudando  com eles para a casa nova, diante do hotel, com sala redonda de palacete,  varanda e aquele quintal enorme que Tiana olhou e disse 
que ia ser pequeno:  

- Porque aqui vou plantar de tudo.  Com os filhos casados, desocupavam apartamentos no hotel sempre cheio,  e os netos teriam onde brincar. Tiana atravessava a rua 
para gerenciar o hotel,  e ensinava cada nova ajudante da cozinha:  

- Não misture alho com cebola, menina, que só serve pra dar arroto; ou  use alho ou use cebola! Não descasque abóbora crua que dá muito trabalho,  primeiro amoleça 
na fervura. E...  

De noitinha, depois da janta, os amigos chegando para prosear, no calor  botavam cadeiras na calçada. Um dia pararam de conversar para ver televisão,  e assim passariam 
anos, até que Zé se rebela um dia:  

- Ou desliga essa merda ou vou embora!  Tiana vai desligar, aparece Mané na tela; enquanto o locutor diz que  vários londrinenses foram presos hoje e seguiram para 
Curitiba, na chamada  Operação Barriga Verde, que visa eliminar uma rede de subversão na região.  Entre os presos estão...  Semanas depois, Mané volta com a mesma 
roupa, tranquilo na magreza  de  sempre:  - Com o tempo, José, a gente acostuma com tudo. Eu só não acostumo  é com a velhice chegando...  

O filho que sonhava ser doutor, hoteleiro. O seguinte, cafetão de terra e  gigolô de boi. A filha mais velha, funcionária pública daquelas que trata o  povo feito 
gado. 
A outra, uma boneca cercada de luxo enquanto o marido  negocia e puteia pelo país inteiro. O caçula, tua última esperança, um filho  amoroso finalmente, mas... Também 
ventava, batendo janelas, quando a nora  entrou chorando. Água com açúcar, calmante, fale, menina, fale, o que foi,  

331
  
mas ela só conseguirá falar depois de injeção de sedativo, o farmacêutico  ainda ali:  

- O seu filho, Seo José, casado comigo faz um mês - os olhos vermelhos,  parados - O seu filho tem uma amante de dezesseis anos!  

- Mas como é que você soube?  - Ela está grávida.  Os oficiais de justiça. O escrivão, o juiz. A última mata vendida barato  para comprar casa para a mocinha, barriguda 
de dar dó, triste e assustada - mas nasceriam gêmeos, mais dois motivos, que ninguém jamais saiba, nem  mesmo Tiana, ou muito menos Tiana, mais dois motivos para 
ser esse malandro preguiçoso o teu filho predileto.  

Filhos, netos, bisnetos, cada homem é uma árvore cheia de troncos no  passado e galhos para o futuro, e no fim das contas vai esquecendo de uns e  mal lembrando 
de outros. Agora mesmo nessa cama de hospital encosta uma  bisneta menina - como será o nome? - para ver o Nonno quem sabe pela  última vez, diz baixinho a mãe, 
aquela neta que gostava de subir na goiabeira.  

- Mãe - sussurra a menina - é verdade que quando o Nonno morrer a  gente vai ter dinheiro pra ir na Disneylândia?  

Vendaval. Professor da universidade explicando na televisão: sem o freio  natural da mata, os ventos passam muito mais velozes. O Paraná, diz o professor sorrindo 
como se fosse boa notícia, o Paraná tem hoje só dez por  cento da sua mata original. Muda de canal. Engenheiro da companhia  elétrica explicando porque é preciso 
podar tanto as árvores de rua, o vento  balança os galhos, que rompem os fios e... Muda de canal. O vendaval destelhou casas, derrubou favelas. Muda de canal. Zé 
do Cano:  

- Vocês ainda não aprenderam a desligar essa merda?  As ruas cheias  de galhos quebrados, árvores caídas. Góis:  - Derrubaram tanta árvore que agora o vento derruba 
até as que plantamos.  Zé do Cano:  - Li faz muito tempo: a natureza não se defende, mas como se vinga!  No quintal o chão coalhado de flores; uma roda de florzinhas 
brancas,  feito chuva, debaixo da jaboticabeira. Depois os gêmeos subindo nos galhos,  derrubando frutinhas verdes; mas as jaboticabinhas restantes crescerão, roxeando, 
embora com ferrugem - enquanto o mamoeiro, de que ninguém  esperava nada, daria tantos e tais mamões.  

- A vida é perfeita - Tiana tricotando - porque é assim: sem pé nem cabeça 

332

do começo ao fim.  Tiana anotando poesia na capa de revistas, papel de embrulho, talão de  
cheque. Uma os gêmeos decorariam, quando os russos mandaram aquela  cachorrinha para o espaço:  

Nossa querida Laika  você vai ver muito bem  o céu criado por Deus  é de todos e de ninguém  

O caçula dizendo sabe, mãe, um dia a gente devia publicar essas suas poesias.  - Eu morria de vergonha e vinha puxar teu pé de noite.  O caçula recolhendo capas 
de revista, papéis de embrulho, folhas soltas  
com as poesias dela.  

Me responda  porque toda fruta  é meio redonda?  

Maria Arrumadeira dizendo vixe, ele quer poesia da Dona Tiana? Tinha  decorado várias que ela falava cozinhando:  

Se fosse um fogão a terra  o céu era uma panela  fritando uma nuvem clara  com sol de gema amarela  

- Se eu soubesse que você ia lembrar, não tinha falado alto!  

A paz de descascar  uma cebola a chorar  O gosto que dá o alho  o bem que faz o trabalho  

- É que agora não faço quase nada, vêm essas besteiras na cabeça e eu  anoto pra ter o que fazer...  

333
  
Se garfo tem dente  diga: colher não tinha  que ter barriga?  

Os gêmeos declamando juntos:  

Que que aconteceria  se Eva em vez de maçã  desse a Adão melancia?  

Os gêmeos morrendo juntos; os bombeiros trabalhando na ferragem do  carro. A nora e a outra se abraçando no velório. O capitão dizendo que um  dos dois podia ter 
sido salvo, se alguém pegasse e levasse logo para o hospital,  mas parece que todo mundo tem medo de sujar o carro de sangue... Tiana  repetindo que eles estavam 
tão contentes de ir conhecer  o mar, tão contentes de ir conhecer o mar, tão contentes. No túmulo a foto dos dois abraçados  com a mesma roupa e o mesmo sorriso 
dos Rodrigues, o mesmo nariz dos  Pellerini.  A chuva para, para o vento, a pia pingando na noite. Ele levanta resmungando, aperta a torneira, que range como se 
também resmungasse; e volta  para a cama resmungando. Tiana sussurrando no escuro:  

A pia a pingar  será um jeito  da casa chorar?  

Ele chorando pelos cantos, onde os netos brincavam. Tiana lhe botando  a mão na cabeça:  - Você precisa acreditar em alguma coisa, José.  - Eu acredito. Acredito 
em desgraça, desastre, imprevisto, destino, profecia, coincidência.  - Então - ela sorrindo - você acredita em Deus.  

- Vai chover de novo, diz alguém - que importa quem?  - Sabe quem está no quarto do lado? Mister George, tadinho, dizem que  está mal também.  

Os pioneiros são assim, diz alguém, quando morrem, morrem vários de  repente.  

 Zé do Cano abrindo os braços num dia de vento:  

- George! Que vento te trouxe, rapaz?

334

 - Ninguém é mais rapaz, estão todos de cabelos brancos; mas os olhos de  George ainda parecem pintados de tão 
azuis.  

- Voltei porque descobri que sou o primeiro londrinense, não? Não nasci  aqui, mas quem nasceu? Fui o primeiro a chegar, sou o primeiro dos pioneiros, não?  

- Você é História, George - Zé do Cano brindando - Um monumento  vivo!  

George sorrindo com os olhos azuis, o último dos ingleses, o único que  voltou; dizendo que agora Londrina tem um museu, vai doar as botas com  que pisou ali na 
terra-vermelha pela primeira vez; e irá dar palestras nas escolas e entrevistas em todo aniversário municipal; será homenageado e condecorado; virará mesmo monumento 
vivo, apontado nas ruas como herói:  aquele ali, filho, aquele é o primeiro homem que chegou aqui, abriu a primeira clareira!  

- Mas ele ainda tá vivo, pai!?  latões cruzando o céu. Doutor Câmara morrendo; antes ou depois do  Gracia? O tempo, depois de muito tempo, vira um baralho. No fim 
das contas, a morte é que vai marcando a vida: isso ou aquilo aconteceu antes ou  depois da morte de Fulano, de Ciclano; e Beltrano, como é que vai? Morreu.  Em 
Rafard, no velório do pai. E aquele primo do Ciclano? Também morreu.  E o irmão do Fulano? Morreu também. Tiana comendo doce na casa da  mãe:  

- Só um pouquinho. Se eu não puder comer nem um doce da minha  mãe!...  

- Não-pode-não-se-nho-ra - o médico repetirá - Não-po-de! Assim a senhora vai acabar tendo uma crise diabética, e os seus exames, Dona Tiana...  

- Ah, doutor, mais vale um gosto na vida que a vida em desgosto...  Que bela mulher a tua, José; qual foi a caridade que ela não fez, quando  foi que deixou de ajudar 
alguém, quando deixou de fazer o melhor que podia?  O centro espírita, o albergue, o orfanato, o hospital, os filhos, e ainda achando tempo para o caderno de receitas. 

- Meu testamento culinário, José  - rindo - Acha que eu devia doar pro  museu que nem as botas do George?  

335

Uma poeira fina de madeira vertendo do olho da onça lavrada por Mané  Preto: cupim. Tiana chorando, ele dizendo que bobagem, chorar por um  pedaço de madeira; sabendo 
muito bem que não era só um pedaço de madeira.  

Manezinho esculpindo tocos, batendo formão, passando enxó, lixando;  o vento mexendo o chão coberto de cavacos. A cabeça de Tiana se cobrindo  de cabelos brancos 
depois da morte dos gêmeos; mas mesmo assim, o atabaque começou a bater no terreiro, ela recebeu o tal caboclo e começou a  dançar girando, bebeu cachaça, fumou 
charuto e falou com voz de homem;  depois, diria que estava com vergonha, nunca tinha ido em candomblé, se  soubesse que ia fazer tudo aquilo... O pai de santo dizendo 
nunca vi nada  igual, tanta mediunidade. Ela com o sorrisinho:  

- Pena que não resolve diabetes.  Em Capivari, no velório da mãe dela, as irmãs dizendo nossa, José, como  você engordou; nossa, Tiana, a gente pensava que você 
nunca fosse perder  aquela cara de menina...  

- Pois é - passando os dedos pelos cabelos brancos - já pareço uma mulherzinha, né?  

Mas ele diz que, em compensação, agora ela virou poeta. Ela sorrindo  triste. As irmãs contando que a mãe sofreu demais, muito tempo até morrer,  coitada. Tiana 
olhando no caixão a  cara de dor da velha.  

Ora  se Deus tudo vê  porque ignora?  

No velório, os irmãos contando que outros capivarianos e rafardenses foram  casando depois deles, e isso foi acabando com a rixa de Rafard e Capivari, até  não se 
saber mais quem é parente de quem. Rafard conseguiu se separar,  virando município - e no quintal do velório contam piadas do Dia B.  - Bê de bosta.  

Deu no rádio, a Assembleia Legislativa aprovou a criação do Município  de Rafard, separando-se de Capivari, e imediatamente armou-se uma carreata em Rafard. Carros, 
caminhões, caminhonetas, buzinando, soltando  rojões; com a Banda Rafardense, símbolo da autonomia e da cultura de  Rafard, tocando num caminhão com a bandeira de 
Rafard, e jovens e velhos  gritando Rafard, Rafard, Rafard, até que passaram pela ladeira depois do rio,  

336  

onde metade de Capivari esperava trepada nos telhados e nas árvores, até nos  postes, com baldes e sacos plásticos cheios, fazendo chover merda e urina.  O jornal 
de Capivari dirá que, já que o vizinho município se emancipou,  porque não adotar um novo nome? E, já que existe Boston, por exemplo,  porque não Merder?  Os homens 
rindo no quintal, as mulheres rezando na casa, o velório  amanhecendo com café e bolinhos de banana.  

A volta do cemitério. Lá está o coreto onde a banda tocava enquanto  namoravam. A cadeia virou biblioteca, casas viraram butiques; mas os negros  continuam de nariz 
largo; são bantos, diz um primo professor. Ela pergunta  da Igreja de São Benedito, dizem que continua, só que agora com mais mulatos que pretos; ela sorri, diz 
quem diria, hem.  

- Sabia, José, que eu sofri muito aqui por ser mulata?  Não, ele não sabia, nem imaginava. Ela sorri; pois é, nunca quis contar:  um dia, noivos ainda, a mãe dele 
chegou a falar que estava com o filho enfeitiçado, sim, feitiço  de mulata, mas o feitiço não ia durar, um dia ele ia  voltar para a família. Depois de casados, 
piorou; ele ia tropear, ela ouvia  desaforo, aguentava desfeita, da sogra e das cunhadas, das sobrinhas, um  inferno de fuxico e intriga.  - Por isso, quando você 
falou em ir pra tal terra-vermelha, eu pensei que  

importa a cor...  

- Porque você nunca me contou?  - Não foi preciso, o destino criou juízo.  Está mais alta que a igreja a palmeira imperial que ela viu plantar, a  menina agitava 
bandeirinha enquanto o prefeito enfiava na terra aquela  palmeirinha troncuda. A casa onde trocaram beijos, na festa dos italianos,  agora tem uma placa do Patrimônio 
Histórico - e uma torre de ferro com  antena de tevê. Em Rafard, diz o primo, agora tem a Usina Velha e a Usina  Nova; a velha, de pedra e tijolões à vista, em ruínas, 
mas mesmo assim mais  bonita que a nova, de esquadrias de ferro e paredes de zinco.  

Na  praça, os monumentos a Amadeu Amaral, Rodrigues de Abreu; Capivari, Terra de Poetas.  

Tudo muda, deixa estar  Só o que nunca muda  é o tempo a passar  

337
  
O amigo que vivia bêbado agora é deputado estadual.  - Parei de beber, José, quando você voltou um dia - lembra? - pra pagar  as dívidas que deixou.  

O amigo então resolveu tomar vergonha, parou de beber de uma vez e  para sempre, aí viu que não sabia fazer nada na vida além de beber. Foi ser  assessor de deputado 
amigo  da família, prestando tanto favor a tanta gente  que acabou vereador, várias vezes, e finalmente deputado. Cantar, que era  o que mais gostava, não canta 
mais, nem em casa: tem é que discursar sempre, coisa que sempre detestou.  

338

A vida é perfeita  
assim:  sem pé nem cabeça  do começo ao fim  

De repente, um pé de vento. E de repente aparece Gracia de olho inchado, ainda no tempo em que dirigia a jardineira e, no calor, levantava o para-brisa; conta que 
um besouro veio voando no vento, bateu no olho. Diz que  vai casar; acordou pensando nisso, abriu a janela, estava lá no quintal vizinho  a filha do barbeiro pendurando 
no varal roupa da barbearia, um cordão de  bandeiras brancas ao vento, e então pensou é o destino, vou casar com essa  moça, e seguiu o pensamento: no mesmo dia 
encontrou com ela na rua, deu  boa-tarde e perguntou se não queria namorar.  

- Metade do destino já vem feita, metade a gente faz.  Ventava quando chegou a Londrina o primeiro avião; era um teco-teco  dado por Assis Chateaubriand a toda cidade 
que tivesse aeroclube; mas o  piloto não acharia o aeroporto, um descampado lá ao lado da Mata dos Góis,  então desceu num cafezal; o que sobrou do avião desfilaria 
pelas ruas de  barro levado em andor. Antes ou depois da guerra?  

Venta e o tempo voa, tudo não só muda como varia, conforme Zé do Cano  - que um tempo deu de pescar no Pantanal:  

- Nada como una balde de gelo e um violão na beira de um rio.  Não podia beber mais, por ordem médica, o balde com gelo era para as  minhocas ficarem durinhas, que 
minhoca mole de calor dá nojo de pegar.  

- Sabe qual a vantagem da cirrose, José? Fígado não dói.  - E o violão, não sabia que você tocava.  - Violão é mulher de cintura fina, José, de que mundo você é? 

- O senhor, Seo Zé do Cano - Maria Arrumadeira cuspindo na escarradeira - vai virar o pior tipo de velho, que é o velho sem-vergonha, sabia?  

Riem os hóspedes do Hotel Pioneiro, ponto de encontro no fim da tarde.  Góis mancando cada vez mais. Mané chegando suado, os bolsos do paletó cheios  de papéis; 
de um lado, seguros, do outro, o Partido. Zé do Cano apalpando o  fígado: - Parece que está desinchando, não está? Maria Arrumadeira mostrando  recortes de revistas, 
Manezinho em São Paulo, Rio, Paris. Eu sempre disse que  ele ia longe, diz Tiana; e Maria: é, mas não precisava tão longe. O prefeito  Gomes passando, uma cervejinha 
aceita,  uma só; toma meia dúzia, aí se abre,  diz que  anda cansado de ser prefeito, não vê a hora de acabar o mandato:  

- O povo só pede, pede, pede, cada um para si. Ser honesto no serviço  público é um suplício.  

Isso foi antes ou depois de Mané ser preso pela última vez?  - Sabe, Mané, eu seria muito rica - Tiana preparando injeção de insulina - se ganhasse um tostão cada 
vez que você fala em revolução. Mas me  responda - espetando a injeção no braço - o que é, o que é, coisa que não  se vê mas existe de verdade?  O sertanejo olhando 
de lado, desconfiado.  

Que é que faz a amizade  ser coisa que não se vê  mas existe de verdade?  

O vento volta a bater portas no hospital. De algum quarto com televisão  vem a música e a locução: está no ar o Jornal Nacional. Saindo do quarto, a  bisneta pergunta 
à neta se na Disneylândia vai ver os dinossauros.  

Acaba a luz, gritinhos; passa uma freira dizendo que já vão ligar o gerador;  o eletricista também está em greve, à noite não tem cirurgia. Uma sirene  passa na 
noite.  - E você sabia - diz o caçula ao mais velho - que as flores surgiram na  mesma época que os dinossauros?  

Mesmo no escuro dá para ver a cicatriz enrugando na testa do filho mais  velho, ali onde o jipe pegou no atropelamento.  

- Que ventania - diz o caçula - O pai dizia que antigamente não ventava  assim, por causa da mata.  

- Besteira - diz o filho do meio - Conversa de ecologista.  
339
  
O neto diz que ainda bem o Nonno foi ecologista, desde o tempo em que  nem se falava de ecologia. Bobagem, diz o do meio, podia é ter ganhado  muito mais dinheiro 
com aquelas terras. Silêncio. Volta a luz. Está de novo  no ar o jornal Nacional.  

- Mato não dá camisa pra ninguém, ninguém planta debaixo de árvore e  gente não come ecologia.  

- Quer saber duma coisa, tio? - o neto fala doce - Eu sempre achei o  senhor uma besta, mas não sabia que era tanto.  

- Tá pensando o que, moleque?! - pontapé para lá, para cá, pontapé pega  na  cama, cadeira caindo.  

O filho mais velho grita baixo, parem, parem com isso, pelo amor de  Deus! Porta batendo, e não foi o vento.  

O homem chegando na Lua, o vento tremendo as imagens na televisão.  Maria Arrumadeira:  

- Não acredito! E São Jorge, cadê?!  Os americanos cercando Cuba, Mané Felinto batendo no peito:  - Se invadirem  a ilha, eu vou lá lutar!  Os americanos no Vietnã. 
- Se eu pudesse, eu ia lá lutar!  Passeata dos Cem Mil no Rio de Janeiro.  - Eu queria estar lá!  Zé do Cano botando a mão no ombro de Mané:  - Você devia é pagar 
aposentadoria, meu amigo, que você não é eterno.  - Meu  dinheirinho suado não vai ajudar a sustentar esse regime.  -  E na velhice vai fazer •;) que? Passar fome? 
- Até lá muita coisa pode acontecer...  - Mané, pelo amor de Deus - Tiana falando como para uma criança - Você ainda acredita numa  revolução?  

- Dona Tiana, quando eu não acreditar mais, morri.  -  Sabe, Mané,  deve ser por isso que gosto de você.  -  Stalin errou, até Prestes errou, mas o socialismo vai 
vencer!  - Deus te ouça, Mané, se é isso que você quer.  Mané com problema de coluna - Acho que de tanto catar tijolo assim de  lado, José - gemendo igual Góis; 
deixando de ser pedreiro, vendendo seguros,  batendo perna o dia inteiro, um seguro de carro aqui, uma reunião no sindicato ali, um seguro de imóvel lá, depois no 
Hotel Pioneiro uma reunião do  Partido:  

340  

- Posso usar um quarto uma horinha, José?  Venta, balançam no alto as perobas da Mata dos Góis; e o barbudo diz  que, se não estivesse ali na fazenda travado pela 
paralisia, ia  em Brasília para  um cara-a-cara com os deputados que criaram esse inferno trabalhista, gente que não trabalha fazendo leis para os trabalhadores, 
só podia dar bagunça  e miséria. A revolução dos milicos virou outra ladroeira pior que antes; e já  falam de novo em desapropriar a mata, agora não para reforma 
agrária, para  reserva florestal.  

- Só por cima do meu cadáver.  - Até onde você vai com isso, Góis?  - Você não lembra da Marcha, José? Eu até hoje lamento não ter ido até  o fim!  

Quando foi? Quando o café valia menos que o custo de colher, o presidente era Juscelino mas a capital federal ainda era o Rio de Janeiro, e Góis  inventando a Marcha 
do Café:  

- Vamos lá levar ao presidente um documento, só isso.  Com mais de mil jipes, caminhonetas, caminhões e carros, saindo de  Maringá, Paranavaí, Cornélio, Jacarezinho, 
para daí engrossar com caravanas  de São Paulo e Minas Gerais, toda a cafeicultura marchando até o Palácio  do  Catete.  - Antes que mudem a capital pra tal Brasília, 
aí fica mais longe - Góis  telefonando, telegrafando, viajando de muletas, e de muletas discursando  em pé:  - Se o governo não vem ao café, o café vai ao governo! 
De manhãzinha a caravana saindo do centro de Londrina, o jipe de Góis  na frente, buzinas, rojões, faixas, marmitas, galões de água e garrafas de conhaque. Radialistas 
com fios e microfones, repórteres, fotógrafos, Góis de  chapelão de pé no jipe, discursando antes da partida:  

- Vamos mostrar que não é só comunista que sabe fazer barulho!  Buzinório, foguetório. Mané Felinto olhando de longe, a polícia também.  A caravana partindo, a fila 
se estendendo pela estrada. Góis no jipe com mapa  nos joelhos: vamos até aqui, José, almoçamos, continuamos até aqui, pousamos... Mas de repente, ali na boca da 
ponte do Paranapanema, soldados  deitados no acostamento com metralhadora de tripé, e num jipe verde-oliva  um coronel com pouca conversa:  

- Estou aqui para informar que essa marcha está proibida, os senhores  devem voltar.  

341
  
Góis pegando as muletas e saindo do jipe para encarar o coronel e dizer  que não, ninguém vai voltar:  

- Não estamos fazendo nada de errado. Vamos entregar ao presidente da  República a Carta do Café.  - Mandem pelo correio. Daqui ninguém passa.  Soldados descendo 
dos caminhões, fuzis com baionetas.  - Eu pensei que vivesse numa democracia - Góis olhando através do coronel - Acho que os comunistas têm razão, este país precisa 
duma revolução...  

O pessoal dos primeiros carros vai juntando em volta, o coronel recua um  passo com a mão no coldre.  

- É o último aviso: os senhores devem dar meia-volta e voltar.  Venta; e ninguém recua, porque Góis não recua; mas começa a tremer,  de raiva.  

- Vamos voltar, Góis, fazer o que?  

- Eu, por mim - a voz tremendo - lutava!  - Com as muletas, Góis?  E começa o barbudo a chorar, baita homem com o choro descendo pela  cara; os outros em volta baixando 
a cabeça. O coronel se desculpa, tem que  cumprir a ordem. Ficam ali em silêncio até Góis voltar ao jipe, o motorista  manobra, o coronel bate continência para o 
homem abraçando as muletas.  Passando de volta pela fila, quilômetros de veículos, Góis não chora mais  mas não enxuga a cara, todos veem que chorou; e então, sem 
precisar falar  nada, todos entendem tudo e vão manobrando e voltando, muitos chorando  também. Até que um começa a buzinar, depois outro e enfim todos, buzinas 
finas e grossas, roucas, novas e  antigas buzinas, as de ar comprimido solfejando trechinhos de música, as de ronco como bichos enfezados; e também  vão soltando 
todos os rojões, gritando em festa e fúria. Assim entram em  Londrina, o povo olhando espantado, curiosos correndo para lá e para cá  querendo saber o que aconteceu, 
e o que aconteceu está na cara de Góis  molhada de choro, mas agora o vento enxugou.  

- Do lado de cá do Paranapanema não tem saúva - Góis discursa no capô  de caminhoneta, rodeado de microfones - Não tem saúva mas tem praga  pior, tem o governo! 

O povo urra, velhos sitiantes de chapéu de palha ao lado de fazendeiros  de chapéu de feltro, botas de bico fino e botinões redondos misturados, velhos  de  guarda-chuva 
no sol a pino, moços de lenço amarrado na cabeça, aqui e  ali peneiras de café como enormes chapéus na multidão.  

342  

- O governo cria leis para a terra sem ouvir a gente da terra! Querendo  ajudar o pobre, o governo acaba com a riqueza! O governo se endivida, para  pagar as dívidas 
confisca a cafeicultura! O governo não planta um pé de  couve, mas quem planta sustenta o país e o governo, que além de  não trabalhar só atrapalha! Repito: o governo 
é a pior praga da agricultura!  

Urram, gritam. O que podem os homens sem poder senão gritar? Gritaram  feito loucos naquele meio-dia, cada vez que Góis parava para tomar fôlego,  primeiro com microfone, 
depois jogando longe o microfone e berrando  rouco, todos berrando contra o governo, xingando até acabar a voz; depois  todos voltando para casa, para seus sítios 
e fazendas, vencidos mas não derrotados, conforme Zé do Cano:  

- Li isso não sei onde, vencidos mas não derrotados.  - Eu sou inimigo dele - Mané coçando a barba - mas admiro esse Góis.  - Metido a herói que nem você, né? - 
Zé do Cano abre vinho do Porto,  voltou a beber - Viva a vida, Mané!  

- Eu vivo do jeito que gosto, lutando - Você é um trouxa, Mané. - Isso o tempo vai dizer, pra mim. Pra você, quem vai dizer é o fígado. 
Zé do Cano rindo; anel de rubi, sapato de crocodilo, avião último tipo,  negócios em toda parte:  

- Posso perder o fígado mas não perdi a vida. Conheço todo cabaré de  Assunção ao Rio de Janeiro, José, pena que você seja bem casado.  

A filha mais velha dizendo pai, mãe, tenho uma coisa pra contar pra vocês.  Mais um filho, filha? Não, desquite, mãe, quero desquitar. Tiana na cama,  no escuro, 
perguntando o que eu fiz para merecer tanto sofrimento? Gracia,  fantasma trazido pelo vento, diz que filho é isso mesmo:  

- A gente tem que ensinar a nadar, andar de bicicleta, mandar pra escola,  dizer o que é certo e errado, dar exemplo, depois o resto é com cada um.  

O filho do meio prendendo a mulher em casa, o filho mais velho sendo  chifrado pela mulher, a filha mais velha casando de novo, os netos roendo  as unhas e pegando 
tiques nervosos, um  revira os olhos, outro arreganha a  boca, outro rói as unhas. O filho caçula, depois da morte dos gêmeos, para  de correr atrás de rabo de saia, 
mas não para de engravidar as empregadas. A  filha mais nova, essa, se não é feliz, pelo menos não dá trabalho, diz Tiana  um dia; e no dia seguinte a filha quase 
se mata com pílulas para dormir;  depois com gás, mas começou a ventar e um vizinho sentiu o cheiro.  

343
  
Um neto queimando as galochas pioneiras, a primeira coisa que ele comprou ali na terra-vermelha: - Ah, Nonno, pensei que fosse traste velho...  

Outro neto batendo lata no fundo do quintal; vão ver, é o capacete de 32.  - Deixa ele brincar, pelo menos serve pra alguma coisa...  O menino marchando com o capacete 
amassado na cabeça, batendo  bumbo em volta da casa, avançando contra trincheiras no quintal, herói.  

Até Zé do Cano seria herói um dia. A Passeata das Putas começou com  uma briga entre gigolô e cafetina, e acabaria na Prefeitura com tevês filmando discursos, coxas, 
decotes e sopapos.  

Ele estava no escritório da construtora, esperando um piloto para ir visitar  uma fazenda; e chega Zé com cara de ressaca, tanto que ele fala olha, meu  amigo, você 
sabe que não pode mais beber, vai se matar desse jeito. Para não  cair em tentação, Zé tem uma secretária velha, feia e rabugenta, com o  costume de repetir o que 
os outros falam, e ela fala é, eu já disse que ele vai  se matar desse jeito. Faz um ano não boto uma gota de álcool na boca, resmunga Zé, e bebe dois copos de água. 
A secretária diz  que ele diz que faz  um ano não bota uma gota de álcool na boca, mas bebe um litro de água de  manhã, e quem é que bebe assim se não estiver de 
ressaca?  

Zé passa para a outra sala e fecha a porta; tira um livro da prateleira e,  detrás do livro, uma latinha da mesma pomada que Tiana passava nas espinhas  dos filhos 
e agora dos netos. Zé abre a latinha na escrivaninha, cheia de um  pó branco.  

- Conhece, José? Um músico me apresentou.  Pega um pouco do pó com dois dedos, põe a pitada nas costas da mão e  puxa pelo nariz. Quer experimentar, José? Começam 
a discutir. Que isso,  Zé, para com isso! Zé diz que só usa essa porcaria de vez em quando - Não  fumo mais, José, não posso mais beber, vou fazer o que, entrar 
prum convento?! - e ele diz olha, convento é pra freira, pra homem é mosteiro, e isso aí  deve fazer mais mal pro seu fígado do que álcool.  

- Pois não, Doutor José - Zé cheira mais.  A secretária bate na porta, Zé esconde depressa a latinha na gaveta, guri  pego no pulo. Ela entra, deixa o jornal na 
escrivaninha e Zé olha a primeira  página, diz nada acontece de novo nesta terra; e então entra o piloto dizendo tem uma passeata de putas na frente da Prefeitura. 
Zé pega o paletó,  vamos lá.  

344  

- Se um dia forem escrever uma história desta terra, José, um capítulo  
tem que ser sobre a putaria.  

Elas andavam pela cidade toda, como rainhas, no tempo em que o café  reinava; mesmo malvistas pelas mulheres, sempre tinham dinheiro para  táxi ou pelo menos charrete, 
e passavam a tarde se exibindo pela cidade  toda. Certas lojas vendiam quase só para elas, de modo que entravam e  saíam mandando, de nariz erguido, com saltos bem 
altos e decotes bem  baixos, e no calor muitas usavam blusinha leve sem sutiã, os balconistas  atendiam e depois se trancavam na privada.  Além das casas na zona, 
cafetinas tinham chacrinhas em volta da cidade e pediam caminhões de bebida toda semana, chamavam táxi todo dia, até para trazer comida de restaurante. Iam a São 
Paulo ou ao Rio em grupos de três, para lotar o táxi aéreo,  e eram muito mais moças e bonitas, até mesmo as cafetinas eram bonitas  nos bons tempos.  (Elas compravam 
malas cheias de sedas, relógios, perfumes, joias, essas  
coisas leves e caras que os mascates levavam de casa em casa, de chácara em  chácara, naquelas horas da tarde em que elas faziam as unhas e cabelos, com  cabeleireiras 
e manicures a domicílio. Elas comiam moranguinhos que vinham de avião, bebiam champanhe francês e licor italiano, e, quando entravam num restaurante, sempre acompanhadas 
de homem, aliás sempre já  bêbado e cheio de dinheiro, os garçons se enchiam de sorrisos e gentilezas,  como os taxistas e os porteiros,  todos que lidam com gorjetas, 
além das floristas e costureiras, cozinheiros  e massagistas, e os músicos a quem algumas  davam de dia o dinheiro ganho  à noite.  

O café porém se acabaria, o aeroporto serenou, o dinheiro parou de correr; os bancos não faziam mais papagaios, as mulheres de bem começaram  a tomar pílula e se 
dar mais aos homens, inclusive as moças; e, com tanto  carro, surgiria a concorrência do trottoir, com moças de serviço rápido de  baixo custo, conforme Zé; vindas 
da roça, coitadas, filhas daqueles colonos  que colheram tanto café. Mas aquelas que fariam a Passeata das Putas eram  veteranas, profissionais das antigas, de não 
deixar o esmalte descascar nem a  maquiagem borrar; as que tinham ficado ali porque, afinal, já não tinham  idade para aventurar, procurar porto ou garimpo, montar 
bar ou pensão, que  é o que mais faziam as que se aposentavam, tirando as economias da poupança e os decotes dos vestidos. Aquelas eram as que não tinham tido sorte, 
ou tinham pegado alguma doença, gastando o que tinham e perdendo freguesia; ou eram apaixonadas por algum homem da cidade, e a paixão é a  

345
  
pior praga na vida duma puta, garantia Zé com conhecimento; ou simplesmente continuavam ali porque eram do tipo acomodado.  

Conforme os cabarés na cidade iam fechando, mais elas iriam ficando  ilhadas nos dois quarteirões da zona, onde os cavalos das charretes iam de  marcha batida mesmo 
sem charreteiro, era só soltar a rédea. Mas se o movimento da tarde era grande, a renda era pouca, muito pinto e pouco pato,  maridos querendo programa rapidinho 
e barato, comerciantes acostumados  a pechinchar, comerciários matando trabalho, fazendeiros tomando cerveja  em vez de uísque. E à noite nos salões, quando antes 
é que corria dinheiro,  agora em certos dias parecia até velório, os músicos tocando  para as paredes.  

Elas já não podiam andar pela cidade livremente, com decotes e nariz  erguido: conforme a Catedral passava de madeira para cimento e enfim para  uma construção de 
ferro e zinco, parecendo mais um armazém graneleiro,  a moral da cidade também tinha endurecido. Mulher de família já não entrava em loja onde entrasse puta. Nos 
restaurantes, famílias pediam a conta  quando elas chegavam; aflição dos garçons, escolha cruel: ou as velhas freguesas, ou as crianças freguesas de amanhã. Aos 
poucos elas se renderiam,  passando a usar na cidade só roupas de respeito e maquiagem leve, sem as  risadas soltas de antes, até sem gorjetas para não chamar atenção, 
ou talvez  por mágoa ou falta de dinheiro mesmo; o certo é que elas não reinavam mais  quando um belo dia a Prefeitura anunciou que ali, na zona delas, naquelas 
quadras ainda de terra cercadas de ruas asfaltadas, seria a nova rodoviária,  projetada por Niemeyer, um colosso de concreto em forma de flor.  

As cafetinas procuraram advogados e ficaram sabendo que não adiantava  lutar nem brigar, quem não vendesse por bem ia ter o terreno desapropriado,  as moradoras 
despejadas e as casas derrubadas; elas teriam a discutir na Justiça apenas o valor da indenização. Então as cafetinas falaram com as mulheres e, enquanto não começava 
a construção, cada uma foi tomando seu  rumo. Ficariam duas numa casa, três na outra, sabendo que teriam todas de  sair no dia em que a polícia mandasse. Mas antes 
disso um gigolô brigou com  uma cafetina, por causa de mixaria, diriam os taxistas que viram tudo, e a  briga acenderia a mulherada).  

No Hotel Pioneiro a história seria contada aos pedaços, por um que viu  isso, outro que viu aquilo. Elas estavam dormindo quando começou a gritaria, o corre-corre, 
e  a sirene de ambulância acordaria as que ainda não tinham  levantado. Viram a cafetina ser levada com a cara sangrando, e foi igual  tropa quando vê soldado ferido, 
enfureceram. Primeiro tocaram o gigolô a  

346  

pedradas rua afora, até que ele, ainda descalço e sem camisa, chegou ao asfalto, onde elas pararam. Estavam algumas de camisolas, outras de chinelos,  despenteadas, 
mas ali discutiram que deviam fazer alguma coisa, nem que  fosse mijar no portão da casa do prefeito; mas o prefeito mora em apartamento, disse uma, e outra disse 
que então deviam ir até a Prefeitura, dizer na cara  do prefeito que puta não é menos gente que ninguém, que tinham trazido  muito dinheiro para a cidade; e putaria 
mesmo é a política, podiam contar  numa só mão os vereadores que não batiam ponto na zona mais que na  Câmara. Além disso, se era para fazer o que é certo, o certo 
era terem um  outro terreno, fora da cidade que fosse, mas com asfalto, luz e água corrente,  pois os homens iam continuar cada um com seu pinto e, se elas fossem 
embora, eles iam enfiar onde?  

Uma ainda falou  que deviam se arrumar, se vestir e pentear ao menos,  mas outra disse não, vamos assim pra esse puto ver a gente como gente; e  passaram da terra 
para o asfalto, subindo a mesma Avenida Celso Gracia por  onde chegavam os pioneiros. Os taxistas fecharam os carros e foram a pé atrás  delas, e conforme contavam 
pela rua que elas iam mijar no pé do prefeito,  mais homens iam juntando atrás, mecânicos e balconistas, borracheiros,  comerciários e comerciantes, alegres como 
meninos, gritando piadas; até na  frente da Prefeitura, onde elas pararam discutindo com os guardas.  

Quando ele chega com Zé do Cano, veem que não são mais que trinta  mulheres, mas parecem trezentas; cada uma falando sem parar, para a multidão, para os guardas, 
para o sobrado cinzento da Prefeitura, para o céu, para  elas mesmas. Um bando de queixadas, diz Zé, um bando de queixadas numa  roça seca. Os guardas, pobres mocorongos, 
não sabem o que fazer além de  repetir que o prefeito não está, elas façam o favor de se retirar.  

- Quem se retira é pinto de velho! - grita uma, e entra peitando um  guarda, as outras vão atrás.  

As funcionárias se encolhem nas escrivaninhas, os funcionários baixam a  cabeça, elas apontam: olha só quem está aí, olha ali o fulano, o beltrano lá.  Portas vão 
fechando conforme elas vão pelos corredores, perguntando onde  é que se esconde o puto do prefeito. Sirene de polícia. As funcionárias aplaudindo atrás das portas 
fechadas, e elas então se olhando, agora se viam daquele jeito, começaram a arrumar as roupas e os cabelos,  veteranas de lidar  com polícia, num instante prontas 
para calar a boca, levar uns tapas e entrar  nas viaturas. Mas quando o primeiro polícia deu numa delas o primeiro  empurrão, Zé deu um sopapo na orelha do homem 
e o pau comeu. Pau  

347
  
mesmo: de um lado cassetetes e do outro lado paus de cadeiras quebradas,  pés de mesa, cinzeiros e copos voando.  

Zé levou um murro na boca e caiu sentado, ele foi acudir e levou uma  cotovelada na orelha, desmaiou; acordou tonto, foi enfiado numa viatura. Na  delegacia, Zé, 
de boca inchada, mal desce da viatura vai discutindo com o  delegado na calçada, e entram na delegacia Zé na frente, o delegado atrás e  as mulheres como Madalenas 
em volta de Cristo. O delegado agora é um  homem alto, magro e aprumado, o povo chama de Vassourão. Zé bufa mais  vermelho que nunca, as veias inchando no pescoço: 

- Tá prendendo essas mulheres porque?! Não pagaram o jabaculê da  polícia?  

- Assim o senhor vai ser autuado por desacato!  - E o senhor eu processo por abuso de autoridade! Todo mundo tem o  direito de falar com o prefeito!  

Chega a primeira câmera de televisão; o repórter se enfia no meio do  bate-boca,  Zé fala para a câmera:  

- Essas  senhoras, que praticam a mais antiga profissão do mundo depois  da polícia, foram vi-o-len-ta-das - e elas repetem vi-o-len-ta-das! - não só nos  seus direitos 
mas também fisicamente, vejam!  

Aponta a cabeça sangrando de uma, a cara inchada de outra, o câmera  se contorce para filmar entre cotovelos.  

- Essas senhoras também fizeram esta cidade, estas senhoras também são  gente e trabalham todo dia!  

- Trabalham onde? - grita um polícia - Na cama?!  - Exatamente como a sua mãe!  Pauleira. Cadeira voando, vidraça estourando, empurra-empurra, o delegado dando voz 
de prisão.  

- Perfeitamente. José, me chame o Gomes!  O delegado piscando de surpresa:  - Que Gomes? O governador?  - Já era meu advogado muito antes de ser governador.  Zé 
abrindo o peito rasgado da camisa, o paletó também rasgado.  - E exijo exame de corpo de delito!  A câmera filmando, a multidão crescendo na rua. Lá fora uma mulher 
discursa para microfones de rádio. A multidão aplaude. Aqui dentro outra  grita:  

- Você é freguês da gente, Vassourão, larga mão!  

348  

Mais outra: - Não lembra da minha escova, Vassourão?...  Elas riem. O delegado manda soltar todo mundo; chega de palhaçada;  mas Zé diz que não:  

- O senhor não ia me prender? Quero ser preso, para saber qual a acusação! - o câmera filmando - Pois só o que fiz foi proteger uma cidadã agredida por um policial! 
Qual é a acusação?  

O delegado mexe os braços como quem espanta galinhas; vão embora,  vão todos embora, acabou o show:  

- E quem não sair já, vai  preso!  Até os polícias riem. Elas saem cantando as águas vão rolar, garrafa cheia  eu não quero ver sobrar, a passeata descendo para 
a zona com engraxates  batendo lata na frente e atrás Zé do Cano de braço dado com duas cafetinas.  À noite na televisão, Zé aparece discursando para a câmera na 
rua da zona,  a boca inchada, rodeado de mulheres e garçons:  

- Uma prostituta tem tantos direitos quanto qualquer outro cidadão, até  porque também paga imposto! A maioria das pessoas pensa que imposto é só  o imposto de renda, 
mas o governo também morde indiretamente, quando  você compra qualquer coisa. No preço de tudo já vem o imposto embutido!  Você compra uma caixa de fósforos, a parte 
dele o governo já recebeu adiantado da fábrica. Até mendigo paga imposto quando compra uma pinga com  a esmola, que no preço está o imposto! E, se paga imposto, 
merece respeito  do Estado que vive de imposto! - gritando - E quem não tiver pecado atire  a primeira pedra!  

A mulherada aplaude, Zé desaparece entre beijos e abraços. Aparece o  prefeito sorrindo:  

- É a abertura política, lenta e gradual como queria o presidente Geisel:  depois das passeatas de estudantes, de artistas e de sindicalistas, a passeata  das prostitutas, 
lideradas por um empresário... Só mesmo nesta terra.  

Em seguida, propaganda de mais um prédio de apartamentos, a cidade  vai virando um paliteiro de prédios. Mané diz que a prostituição é filha do  capitalismo. Zé 
diz que nada, puta mesmo é por vocação, vão existir sempre  mulheres que gostam de ser putas:  

- E eu sei do que estou falando, conheço o assunto. Já você vive falando  do paraíso soviético e nunca foi lá...  

Começa a discussão; Tiana diz deve ser por isso que são tão amigos. E no  dia em que começa a demolição da zona, Zé bota anúncio nos jornais:  

Londrina não é mais aquela:  

349
  
O FIM DA ZONA É O COMEÇO  DA DECADÊNCIA ECONÔMICA!  

Seria uma profecia: a cidade quase pararia de crescer, menos as favelas; e  um dia as ruas seriam tomadas de dia pelos mendigos, à noite pelos travestis.  

Nas bodas de ouro Tiana insistindo: faz um discurso, José, você discursava tão bem! Faz um discurso, pai; faz um discurso, Nonno. Então ele levanta, tonto de vinho, 
e diz que aos setenta ninguém mais tem ilusões, nem  vaidade, e discursar é coisa de quem se acha importante, de modo que, em  vez de discursar, prefere só fazer 
um brinde - e todos pegam copos e cálices  -, um brinde à família; e vão brindar mas ele continua falando, com o cálice  no ar, dizendo que brindará especialmente 
aos ausentes da família, os mortos,  e à mulher do filho mais velho, que desquitou, afastando dois netos da família, tanto que não estão ali; e já no silêncio brinda 
ao marido da filha mais  nova, viajando como sempre, um homem tão importante que tem compromissos mesmo no Natal; e brinda também ao filho do meio, que está ali 
mas  só em corpo, a cabeça está lá fora, pois chegou falando do preço do boi e até  agora só falou de dólar e negócio; e brinda ainda às duas mulheres do caçula, 
que tem duas mulheres e é como se não tivesse nenhuma, pois onde uma  está nunca está a outra.  Tiana: - Chega, José.  - Porque? Agora é que está ficando bom!  Quem 
mais entre os ausentes? Lembra então dos gêmeos, que agora estariam na idade de trepar em árvore; mas afasta a lembrança com a mão e  continua brindando com alegria: 
aos talentos da família; o neto que pintou  de barro uma parede inteira da casa; o que cortou as.parreiras do quintal; o  que conseguiu rachar o forno da Vó com 
uma bomba junina; e a neta que  conseguiu ficar grávida antes dos dezoito, lembrando a Nonna Paulina dele,  que teve o primeiro filho com dezesseis anos. Zé do Cano 
aplaude, os garçons  riem, o fotógrafo fotografa.  Ele brinda então também a Deus - Que criou todos nós diferentes e irmãos, alguns até bem esquisitos, não é? - 
e erguendo o cálice brinda olhando longe:  - A esta terra que nos recebeu e vai nos receber.  

350  

Quase leva o cálice à boca e alguns netos já bebem, mas param quando  ele continua:  

- E brindo também à morte, que é para onde a gente caminha e...  Chega, José, que isso, pai, para, vô - as vozes pipocam em volta mas ele  fala para o cálice:  

- O fato é que aos setenta eu ainda não sei bem porque a gente existe,  porque tudo isso, pra que...  

Bebe, e todos bebem em silêncio, o fotógrafo baixa a máquina, o maitre  finalmente percebe que estão na hora dos discursos e manda os garçons pararem de servir. 
Tiana então começa a falar sentada, os olhos na mesa: que  agradece pela comida que acabaram de comer; e por ter filhos e netos sadios;  e agradece também pela vida, 
pela saúde:  

- Vocês vão dizer mas que saúde? A velha está toda doente!... Mas eu  agradeço pela saúde que tive, e que me deixou fazer tanta coisa na vida, até  vocês mesmo! 
Agradeço pelo que ainda tenho de saúde, graças a Deus o  nosso corpo não é uma máquina, que para quando qualquer peça enguiça.  Então agradeço por ainda estar funcionando 
e, enquanto funcionar, vou  continuar fazendo as coisas que gosto e...  

Olhando para ele:  - e fazendo o bem, José, a gente existe para fazer benfeito o que gosta  de fazer, e para fazer o bem, que no fundo todo mundo sabe bem o que 
é,  como sabe bem o que bem pode fazer. E agradeço também pela fé que tenho  a graça de ter, e pela alegria que a fé me dá, e também...  

De repente com os olhos brilhantes de moça:  - ... agradeço por ter filhos e netos como vocês e um marido como o José.  Entre as mesas netos de triciclos disputam 
espaço com os garçons e o  fotógrafo, que pede para posarem abraçados; e começa a sessão de fotos, uma  pose com cada filho e netos, com os amigos, depois com todos 
no estacionamento, onde o vento desmancha o cabelo das mulheres e ele cobre a careca  com o chapéu, pedem para tirar, ele não tira, e a foto ficará assim, todos 
em  volta de um chapéu. Tiana tira da bolsa um embrulhinho:  

- Um presente pra você, José.  Uma cueca dessas moderninhas, parecendo calcinha de mulher; nunca  que usará, está lá em casa na cômoda - mas será a que as filhas 
escolherão  para ele vestir no  caixão.  

- Eu também tenho um presente para você, Tiana.  

351
  
E a Kombi da floricultura se abrindo cheia de orquídeas, cinquenta vasos  que ela olhará um por um, cada flor, trazendo os vasos diante do nariz. Orquídea não tem 
perfume, diz alguém, uma flor tão bonita e não tem perfume.  É que ela não está enxergando bem, ele fala baixinho, e ela diz baixinho que  ao menos ainda ouve bem. 

- E na verdade - sorrindo - eu não estou mais enxergando quase nada.  Começa a chover e todos vão para seus carros, eles embarcam no carrão  de Zé do Cano, a Kombi 
vai atrás. Ficam na varanda, três velhos tomando  chá enquanto as flores são descarregadas, enchem a sala. Passa um conhecido na rua, um homem que ainda usa chapéu: 

- Boa tarde - tirando o chapéu - Como vão?  Tiana de olhar perdido:  

Como vou? Vivendo  a poesia de cada dia  com sol ou chovendo  

- Escuta, onde é que foi parar o caderno de poesias da mamãe?  - Você pegou pra guardar, lembra? Teu marido não disse que ia até publicar um livrinho pela empresa 
dele?  

- Ih, aquele lá, depois que bebe a segunda, diz tanta coisa.  - Tia, tem um homem aí querendo ver o Nonno. Gustavo Góis.  

Lázaro Góis na varanda da fazenda, em cadeira de rodas, jogando o jornal  no  chão:  

- De novo essa história de desapropriar a mata!  Roda a cadeira com tanta força que quase tomba - Vem cá ver uma coisa,  Seo José - e vai mostrar, num canto do escritório, 
armas tomadas de caçadores:  

- Isto, só este ano! Se eu deixar o Estado tomar conta, é capaz de deixar  até serraria se enfiar na mata!  

Volta para a varanda ligeiro, pelo trilho que as rodas já marcaram no assoalho, dali aponta a mata:  

- Se desapropriarem enquanto eu estiver vivo, de uma coisa podem ter  certeza: vão me encontrar lá na entrada, com todas essas armas no colo bem  municiadas, aí 
vamos ver quem vai ser o primeiro a querer entrar.  

352  

- Mas Góis, essa mata, diz meu neto, virou santuário ecológico como  
chamam, tem que ser do Estado.  - A mata é dos bichos, isso sim, o resto é conversa. Desta vez pode vir o  
Exército todo!  Mas bastaria o tempo. Ventou, tempou, Góis magro em cama de hospital,  
com olheiras, os gestos fracos, pela primeira vez falando baixo:  - Me faz um favor, José. Encosta aqui, pra ouvir isso que vou pedir ao  
Gustavo.  Ele encosta a cadeira na cama, Gustavo em pé atrás. A voz de Lázaro é  
quase um sopro: sabia, Gustavo, que é Mané Felinto o corretor de todos os  seguros da fazenda... e das outras propriedades, edifícios na cidade... veículos  e tratores... 
tudo, sabia? Não sabia. Pois é. Então agora, que Gustavo continue  renovando os seguros com o Mané.  

- Posso  perguntar porque, Góis? Você brigou com ele a vida toda!  Porque ele é honesto, diz Gustavo.  - Não - Góis sorri olhando longe - Porque ele é meu amigo. 

Gracia no porto de Paranaguá, ajudando a desembarcar os bois que a  
Marinha anuncia que vai matar:  

- Não vão matar não, Seo José, que eu tenho amigos. Além disso - arfando - como amigo posso ter meus defeitos, mas como inimigo sou perfeito!  

Silêncio no quarto. Deve ser porque Gustavo está ao lado da cama, de pé  com as mãos juntas, nessa posição de vela diante de um quase defunto. Suspiros fundos.  

- E a mata, Seo Gustavo?  - Está lá, do mesmo jeito.  - Mas agora que o Estado desapropriou, como que fica?  - Fica lá, do mesmo jeito. O Estado tá mais quebrado 
que palavra de  político, não tem dinheiro nem pra consertar a cerca, então não mudou nada,  continuo cuidando. Ninguém mexe lá um pau enquanto eu viver.  

Góis morrendo no hospital, Mané Felinto de um lado, Gustavo do outro,  ele nos pés da cama. Góis olhando o teto:  

353
  
- Ainda acredita em comunismo, Mané?  - Socialismo, bóis.  -Tudo bosta... Capitalismo, socialismo... qualquer ismo. O que importa  mesmo não é ismo... é ade: caráter 
de qualidade...  

Toma fôlego.  - Honestidade, sinceridade....  Suspira.  - ... e amizade, não é verdade?  Sorri.  - E bondade.  E, mesmo com lenço amarrando o queixo, continuará 
sorrindo no caixão.

Gracia ao volante:

- Na Índia, meu amigo, dizem que o que você tiver que fazer, faça agora,  não espere nada, que a vida é trânsito.

Antes das bodas de ouro:  - José, estou enxergando embaçado. Fui ao médico, é catarata.  - Mas é só operar, não é?  - Com diabetes complica. Mas eu não quero deixar
de enxergar, olha  quanta flor.  A casa florindo em todos os peitoris e no jardim, na varanda, no quintal.  - Então antes de você operar, vamos viajar.  - Pra onde,
José?  - Vamos pro mundo.  Os olhos brilhando mesmo com cataratas. Depois, abrindo os olhos no  hospital.  - Está enxergando, Tiana?  - Embaçado ainda, José.
- Mas o médico diz que é assim mesmo no começo, vai melhorar.  Dia a dia ela veria mais e mais, apreciando até as velhas xícaras.

Que bom ver de novo  a formiga no chão,  a perfeição do ovo.

354

De óculos no quintal.  - Nossa, enxergo daqui a florada da jaboticabeira!

Tempo de jaboticaba  nem bem começa  já acaba  

- José, anota outro poeminha pra mim.  - Não está enxergando bem de novo?  - É que você tem letra bonita.  - Porque fui tropeiro. É verdade: tinha que dar recibo 
de compra e venda  aqui e ali, às vezes dúzias num dia, foi quando mais escrevi na vida.  

- Como era mesmo o poeminha de ontem? - ela repete baixinho - Tempo de jaboticaba nem bem começa já acaba...  

Mas o tempo nunca acaba  já tem jaboticabeira florindo  e ainda velhas jaboticabas  

- Tiana, acho que estou me apaixonando de novo por você.  - Já eu, nunca me desapaixonei.  

Na volta da viagem, a mala cheia de etiquetas, ela mostrando aos netos:  Itália, Alemanha, Holanda, França, Inglaterra, Marrocos, Egito - só pra ver  as pirâmides, 
que acabariam vendo só de longe - e a neve na Argentina, a  piscina no navio.  - Se dependesse do seu avô, a gente estava até hoje viajando.  -  E porque a senhora 
quis voltar, Vó?  - Saudade.  O neto que viajou junto:  - Por mim, eu ia era pros Estados Unidos. Só queriam ver coisa velha.  A neta insistindo:  - Saudade de quem, 
Vó?  - De todo mundo, dos meus vasos, do meu forno de barro. E agora que  estou enxergando, vou fazer de novo uma ceia de Ano-Novo!  

355
  
Manezinho ajudando a rachar lenha para o forno, com cunha e machado  feito um peão; Tiana pedindo não faça isso, meu filho, você tem que guardar  as mãos pra trabalhar, 
e Manezinho rindo, rachando lenha enquanto os  netos e os filhos olham; depois todos repartirão nas mãos o primeiro pão  fumegante, a linguiça ainda chiando dentro. 
O leitão marrom-dourado; o  dourado avermelhado do peru, o amarelo-dourado das galinhas-caipira - Tão  difícil de achar, José, ninguém mais cria galinha em sítio, 
será?  - E porque assado em forno de barro fica assim dourado?  - Porque pega a cor da brasa, ué.  O forno sobre quatro esteios de tijolos, uma meia bola com 
boca de meia-lua, soltando fogo, depois bafejando o calor do braseiro, depois engolindo a  vassoura que varre a cinza, e em seguida a vara enfiando as assadeiras; 
primeiro o leitão em duas bandas, e o peru e as galinhas, todos devidamente  recheados; em seguida os pastelões e os bolos; depois folhas de bananeira  cheias de 
suspiros de clara com casquinha de limão, e bananas assando diretamente nos tijolos que ainda estarão quentes na meia-noite do novo ano.  

Um neto descobrirá os alforjes na despensa, outro neto puxará, um puxando de cá, outro de lá, o couro arrebenta de velho. Um neto diz que na  escola estudou em História 
esse negócio de tropeiro, e outro neto pergunta  se é mesmo verdade que ele foi isso.  

- Fui, faz tanto tempo que nem lembro.  Desarrear o burro, procurar lenha e, enquanto o cozinheiro vai fazendo  a janta, tomar banho de rio, enquanto o sol morre 
borrando o céu e o cheiro  de toucinho mistura com o cheiro de café no vento. Assar peixe na brasa. O  caldeirão do feijão na trempe a noite toda. Os peões contando 
histórias debaixo das estrelas, o cobertor orvalhado, a mandioca com melado, o cigarro  ao amanhecer, o sol de novo, enganando  que é o mesmo sol, mas não é, o  
sol de ontem não voltará nem mesmo em lembrança.  

Darma: fazer churrasco para centenas de pessoas; churrascada beneficente disso, daquilo, orfanato, hospital, albergue, escola, asilo, lá vai José, agora  virando 
Seo Zé da Carne. Góis ou Gracia dá o boi, que são sempre os mesmos  que ajudam sempre, e ele retalha, comandando ajudantes que mais atrapalham, então acaba fazendo 
tudo sozinho, espetar, salgar, cuidar do fogo;  chega ao fim do dia caindo de cansaço, o colete encarvoado, a gravata  queimada, as mãos arrebentadas, a coluna doendo, 
os pés latejando, mas feliz,  

356  

enquanto o povo canta e dança cheio de carne e cerveja, quando ele então  vai embora de fininho, antes que comecem a agradecer, não fez mais que  obrigação. O dança. 
E em casa, depois de um banho, cai na cama e repete  baixinho assim é a vida, quanto mais longa, mais cumprida. O risinho de  Tiana no escuro.  

Ela dizia que plantava com a boca e o coração. Se achava a fruta boa, ia  para o quintal com as sementes ainda na boca. Pegava um pau de vassoura  com faca quebrada 
amarrada na ponta, cutucava o chão. Três, quatro cutucadas na terra-vermelha e pronto; cuspia a semente, fechava a cova com o  pé. Daí catava uma folha aqui, outra 
ali, amassando e picando nas mãos  como fumo de corda.  

Picando as folhas na mão andava o quintal todo, passando entre as  moitas, trilhando por aqui e por ali, parando para olhar cada flor, cada  passarinho. Plantando 
em toda lua boa, tinha feito do quintal uma mistura  de horta com pomar entrelaçados por trepadeiras de todo tipo, chuchuzeiro, aboboreira, cana, melancia, cebola, 
alho, mandioca, cará, batata-doce,  milho-pipoca, abelha e beija-flor disputando flor de maracujá, pepino  maduro bicado de passarinho, mamão no chão pretejando 
de formiga.  Depois de catar aqui uma fruta, ali uma flor que ia enfiando nos bolsos,  volta aonde tinha acabado de plantar, jogava ali a folhagem picada nas  mãos; 
e dava três tapinhas no chão, do mesmo jeito que na bunda de nenê  depois de trocar fralda; só aí dava a semente por plantada. E tudo que  plantava nascia, floria 
e frutificava, mesmo em arvorezinhas tortas de disputar espaço naquele emaranhado. Banana, manga, ameixa, pitanga, uvaia,  jamelão, carambola.  - Pode trepar - apontando 
para os netos - mas sem derrubar flor, sem  machucar galho nem desperdiçar fruta! Pegou, comeu! Senão eu capo, tá  entendendo? - a faca de prata na mão, a lâmina 
curvada de tão gasta.  

- Quanto tempo a senhora tem essa faca, Vó?  - Desde quando o  Nonno deixou de ser tropeiro.  - Porque, Nonno?  - O Nonno não gosta de falar disso.  - Porque, Nonno? 
Vizinhas pedem folhas para chá, xarope, pedem receita de conserva,  salsinha para sopa, uma pimenta, um pé de manjericão, e ela se admira:  

357
  
- Meu Deus, ninguém planta mais nada no quintal?!  Perguntam o segredo, dizem que ela tem mão tão boa para plantar!  - Mão não, coração.  Mas o primeiro prédio subiu 
nos fundos. Um dia, ouvem uma serra. Ela  vai ver, demora, ele vai lá; ela está com o machado nas mãos ameaçando um  homem com motosserra trepado no muro:  

- Se cortar mais um galho, eu arrebento isso aí, entendeu?!  Dois galhos do abacateiro estão serrados.  - Tem galho passando pro terreno de cá, dona.  - Vai pegar 
o revólver, José!  Ele não tem revólver algum, mas o homem desce do muro.  - Tiana, tem galho passando  mesmo pra lá.  - Eu vi, mas se a gente brigar, quem sabe 
eles deixam o abacateiro em paz.  Até o dia em que o prédio precisou erguer mais o muro, um paredão, e o  abacateiro perde metade dos galhos; o engenheiro com o 
mandado do juiz  na mão. Que dó, ela repete; mas o abacateiro dá nesse ano a sua maior carga.  

O segundo prédio subirá ao lado da cozinha, derrubando uma casa velha  de madeira onde gatos miam no telhado, vêm correndo pegar langanhos  quando ela amola a faca 
na pedra.  

- Não dá pra fazer nada contra isso, José? Estão emparedando o quintal!  - É a vida, Tiana, é a cidade crescendo. Antes você gostava quando a cidade crescia.  - 
Mas não cobrindo o sol, né?  O terceiro prédio subirá emparedando o céu da janela do quarto. A casa  fica sombria; nas chuvas, as paredes umedecem; só as avencas 
gostaram.  

Tiana engordando.  - É a televisão, José, é uma máquina de engordar gente.  Mais netos nascendo, amigos morrendo. Temporada na praia.  - Bem ali teu avô salvou uma 
menina que se afogava.  O neto olha as pernas brancas e bambas que já escalaram cachoeiras.  - É mesmo, Nonno?  - Invenção da tua vá.  - Mas é verdade que você aprendeu 
a nadar em rio, Nonno?  - Isso é.  - Rio bravo?  

358  

- Não, bravo era eu.  Todos acham muito bonito um navio encalhado enferrujando, menos ele:  - Eu também tô enferrujando.  

- José, vamos a um candomblé? 

Vão de noitinha com Maria Arrumadeira e Anita, Tiana curiosa: - Quero  ver como é, só isso. Vão pela mesma rua onde cumprimentavam gente nas  varandas; agora, quase 
todas as casas viraram prédios, com porteiros desconfiados e portões eletrônicos, e os lotações passam gemendo lotados. Fumaceira dos escapamentos, buzinas, a rua 
até parece que trepida. Tiana pergunta que fim levaram os sorveteiros; passavam soprando gaita, as crianças corriam  dos quintais, pediam dinheiro, corriam para 
a rua, a gaita parava, as crianças  voltavam com sorvete, a gaita  continuava rua afora. Se era bijuzeiro, batia  matraca; e o bananeiro gritava baaaaananaaaaaaa! 
- lembra, José?  

A lua sobe entre os prédios. , • •  

A lua muda mas é sempre a lua  

lá entre as estrelas  A rua muda e nunca mais será  

aquela rua  

Na esquina, um cachorro atropelado vai achatando no asfalto, Tiana  pergunta se nessa cidade não mora mais gente:  

- Não tem quem recolha um cachorro morto?!  Vai pegar o cachorro para enterrar, quase é atropelada mas nem vê, só vê  o bichinho morto. Os netos menores ajudam a 
enterrar no fundo do quintal,  despetalam flores sobre a cova, um pergunta se pode fazer uma cruz para  fincar na terra fofa:  

- Não é pecado, Vó? - é o neto que sempre faz duas perguntas juntas - Cachorro também é católico?  

- São cristãos, perdoam sempre.  Vão enfim para o tal candomblé, nos fundos de um armazém vazio de  café, num galpão de chão de tijolos. Um sarará e um negro batem 
atabaques  num canto, e o pai de santo é um velho mulato de pé no chão, atende gente  

359
  
noutro canto. Anita diz que não gosta disso, espiritismo é uma coisa, candomblé é outra; mas Tiana diz que na vida tudo é variedade, conhecer só  custa a curiosidade. 
De repente, pega a mão dele e põe na barriga - Sente  como estou tremendo, José. Mais que tremendo, a barriga está é se remexendo, parece ter um bicho dentro, e 
de repente ela pula para a frente, dá  um galeio prum lado, um galeio pro outro, e sai dançando, girando de olhos  fechados,  enquanto cresce a batida dos atabaques 
e Anita só repete vixe,  danou-se, danou-se!  

Tiana pegando a garrafa de pinga e bebendo no gargalo, ela que só bebe  vinho com água; um golão, dois, três; devolvendo a garrafa na mão do pai  de santo, ainda 
de olhos fechados; daí baforando no charuto, ela que nunca fumou. Maria Arrumadeira estatelada de costas na parede, os olhos redondos:  

- E eu não acreditava nessas coisas!  Ele fica ali quieto, só olhando e engolindo o próprio susto. Tiana roda  o terreiro girando, rodopiando, a cabeça passa raspando 
num esteio.  Não  tem perigo, diz o pai de santo, o caboclo enxerga por ela. Tiana para e joga  o corpo para trás  girando devagar, de repente pra frente, a testa 
quase batendo na parede, os olhos fechados, uma vez, duas, três, dez. Bufa, volta a  rodopiar pelo terreiro, para num canto, fala com o pai de santo, numa voz  grossa; 
e fica ajoelhada um tempo, a cabeça debaixo da mão do pai de santo, até que abre os olhos. Olha espantada para eles, leva um susto com o pai  de  santo ao lado, 
levanta pegando na parede para ver se não é sonho.  

O pai de santo diz que ela tem muita mediunidade, e ela diz eu sei.  - Precisa desenvolver, filha.  

- Eu vou é pra casa ficar quietinha - ela se abraça nele.  - Nossa, Dona Tiana - Maria Arrumadeira ainda abobada - a senhora  bebeu pinga que nem peão de derrubada! 
Bufava mais que égua no cio!  

Vão rindo pela rua, outro cachorro morto, agora mais achatado; a rua  fede. Em casa, ela vai direto ao telefone:  

- Prefeito, liguei para a Limpeza Pública e disseram que não têm como  recolher um cachorro morto aqui na esquina, só amanhã quando passar o  caminhão de lixo, que 
aliás já faz três dias passa e deixa o cachorro lá. Então  o senhor me responda uma coisa: se a Prefeitura tem dinheiro pra fazer propaganda  na televisão, dizendo 
que a vida aqui é uma maravilha, como que  não tem dinheiro pra recolher um cachorro morto?! No tempo do Doutor  Willie...  

360  

Mas o cachorro ficará lá mais dois dias.  - No tempo do Doutor Willie era uma cidadezinha, Tiana.  A casa cercada de prédios, samambaias brotando dos paredões sombreados; 
as árvores espichando no quintal, por falta de sol, e as floradas raleando ano  a ano.  Corretores batem palmas no portão: - Não quer vender a casa, Seo José?  

Trazem propostas de construtoras; um dia, um até pergunta porque a casa  
não tem campainha.  - Porque é do tempo em que casa não tinha campainha, o tempo em que  
palavra valia, banco emprestava dinheiro barato, amizade contava e, quem  
queria trabalhar, sempre tinha trabalho!  

Tiana mostra que não tem campainha mas tem moinho de café na parede, fogão a lenha, varanda na frente, varandão com redes no fundo, e esse  pomar que os prédios 
vão acabar matando.  

- Então, Seo José, isto aqui hoje é lugar pra prédio. E temos mais uma  
proposta de compra. Dobraram o preço...  - De ontem pra hoje, é? Então das duas, uma: ou o terreno valorizou de  
repente ou pararam de desvalorizar...  

- Vende isso, Nonno! Compra uma bela cobertura...  - Quem gosta de viver no alto é passarinho. Além disso, agora é que o  caquizeiro começou a dar caqui.  

Jatão passando no céu quadrado entre os prédios.  - É a sua última palavra, Seo José?  - Não, a última palavra é do tempo, o tempo vai dizer se vão fazer mais  um 
prédio neste pedaço de terra-vermelha. Mas aí eu não vou mais estar  aqui.  - Antes, a gente não via o horizonte por causa da mata - Tiana olha o  
quintal - Agora, é por causa dos prédios.  O filho fazendo careta, como a dizer ao corretor: eu avisei, os velhos são  
teimosos.  - A última palavra é sempre do tempo... - ela repete olhando o quintal.  

O corretor também olha desconsolado, quantos apartamentos se pode  
empilhar ali...  - Sabe, Seo José, o senhor é um exemplo pra nós, corretores. Agora, pra  
mim, resistindo a um preço desses, o senhor é um herói.  

- Um herói?!  Tiana:  

361
  
- Que tempo triste então: basta alguém não ter preço pra ser herói?  Riem comendo pipoca com café, vendo o vento mexer as árvores, o pouco vento que os prédios deixam 
passar, mas pelo menos assim não caem  tantas flores. 

362  


Quarto dia  

depois do vento, a terra; de novo a terra e sempre a terra.  - Terra é pra plantar, sói Lavoura não dá debaixo de árvore nem boi come  sombra!  

- Foi pensando assim que o homem plantou desertos na Espanha, na  Índia, na Itália, no México...  O filho fazendeiro e o neto discutem logo cedinho ali ao pé da 
cama: um  passa no hospital antes de ir para a fazenda, o outro antes de ir para a universidade; virou rotina. Ontem discutiram de se chutar, hoje estão aí discutindo 
de novo como dois italianos.  - Pois é, veja você, fora a índia, todos esses outros países que você diz que  plantaram desertos estão melhores que o Brasil...  

- Não estou falando de países, estou falando do planeta! Estou falando,  tio, da maior e mais rápida devastação florestal no mundo, aqui no Norte do  Paraná!  

- E ninguém morreu por causa disso.  - A terra - o neto grita - a terra está morrendo! Todo dia! Com erosão,  vento, seca, inseticida, herbicida, trator! Tá cego, 
tio?!  

- Não, eu tenho visto é muita plantação, a produtividade aumentando,  muita boiada bonita, porque eu não fico só procurando desgraça, né, não  peguei o vírus da 
ecologia...  

O neto diz que essa gente que morre de fome e doença, nas favelas, na  verdade morre é de falta de terra. Nada, diz o fazendeiro, morrem é de preguiça e sem-vergonhice, 
moravam nas fazendas, podiam ter de tudo, pomar,  criação, horta, e o que é que fizeram? Veio a maldita legislação trabalhista,  foram todos entrar na Justiça,  
pedir indenização pela vida inteira, e com isso  quebraram os fazendeiros e acabaram aí, disputando lixo com cachorro  porque não valem o que gato enterra!  

- Essa história de sem-terra está acabando com o Brasil! Quem não tem  terra que trabalhe pra ter, e quem tem, trabalhe pra manter!  

363
  
- Eu duvido que o senhor mesmo, tio, ia trabalhar como trabalha se não  fosse em terra sua. Aliás, né, terra de herança.  

- É?! Pois o seu avô aí conta que, quando levava eu e o seu pai pro mato,  meninos os dois, o teu pai queria voltar logo e eu queria ficar por lá... Então  quem 
é que devia tocar terra, o teu pai? Eu não sirvo pra tocar hotel, ele não  serve pra tocar terra e pronto!  

A filha mais velha chegou e ficou quieta até agora.  - Por falar em hotel - diz meio cantando - ouvi dizer na Prefeitura que  já-já vão tombar o Hotel Pioneiro. 
Aí, aquilo passa a valer mixaria, faz anos  que eu aviso.  - Tomara que tombem mesmo - o neto fala cheio - "Aquilo" devia ser  um centro cultural.  

- Porque não - ela continua com a voz cantada - uma casa de repouso  pra aidéticos?  

O neto suspira forte e fundo, a caldeira italiana a ponto de explodir.  - Aquele prédio é obra de um dos melhores arquitetos do Brasil...  - ... que perdeu um espaço 
enorme fazendo sacadas - a voz flauteada - e  rampas em vez de escadas, tem gente que chega e fala ué, isto aqui já foi  hospital?  

Muito bem, o neto fala da porta, botem abaixo o Hotel Pioneiro, como  botaram as sete matas, acabem com tudo, já perderam mesmo o caderno de  poesias da Vó, queimem 
as fotos, queimem a casa, mas antes cortem o pomar,  vendam o terreno e vejam quantas passagens pra Disneylândia dá pra comprar!  

- Família de ratos!  Bate a porta - piam - e lá fora uiva uma sirene.  - Não é ambulância - diz a filha na janela - É polícia.  O coro dos grevistas - O povo / unido 
/ jamais será vencido!  Chega Mané Felinto. Bom dia, bom dia. Vai olhar na janela, e a cara  sertaneja se franze, mas fala manso, quase sem abrir a boca:  

- Gritar na rua não adianta nada.  

- Nonno, vai ter comício da Anistia na praça, o senhor tem que ir!  - Porque eu tenho que ir?!  - Porque o senhor é importante, Nonno. O senhor e a Vó vão ficar 
no  palanque.  

364  

Ele já resolveu não sair mais de casa - Pra que? Pra ver gente brigando  com o trânsito?! - e já começa a furar com brasa do cigarro as calças dos  ternos, uma por 
uma.  

- José, você está perdendo todos seus ternos!  - Só vou precisar de mais um...  Um comício. Faz quanto tempo não vai a comício? Conta ao neto que  nessa mesma praça 
acabavam as passeatas de estudantes em 68, com muitos  discursos bravos e a multidão gritando abaixo a ditadura, até professores erguendo punho fechado, Mané Felinto 
de olhar iluminado:  

- Os estudantes são a vanguarda da luta! - mas Zé do Cano rindo:  - Que luta, Mané, gritar na rua só leva à rouquidão!  Uma sirene vai crescendo na noite, a multidão 
silencia, já começam a  dispersar. Uma estudante discursa, a multidão junta em volta, mas a sirene  continua chegando, a multidão rompe feito boiada, correm para 
todo canto;  ao contrário de estouro de boiada, que os bois correm juntos. Mas alguns  ainda ficam na praça, posando de heróis com rojões e estilingues, e o neto 
discursa trepado num caixote, a sirene chegando, correria, o caixote pisoteado.  Passa o caminhão dos bombeiros com a sirene, vai em frente atender incêndio.  

- Grande luta, Mané.  - Mas é lutando que se aprende a lutar, Zé.  Agora, dez anos depois, ali mesmo onde o neto discursou trepado no  caixote, ele discursará num 
palanque do Movimento Democrático Brasileiro.  Com microfone que às vezes dá choque, os candidatos falam para menos  gente na praça que no próprio palanque, numa 
noite clara onde se vê perfeitamente os capacetes rodeando a praça, e dá para olhar nos olhos dos polícias  à paisana no meio do povo, se é que só isso é povo, estudantes, 
meia dúzia  de professores e uma dúzia de curiosos. Alguém tem que descer do palanque  para ele e Tiana poderem subir, todos os candidatos querem ficar no alto para 
ser vistos, e ali eles ficam espremidos, batendo palmas acima da cabeça quando acabam os discursos; até que anunciam a vez dele. Agora, diz o apresentador, um cidadão 
que muita gente conhece, um pioneiro de Londrina, que  também vai nos falar porque é importante votar na oposição, contra esse  regime que prende, mata e sufoca! 
Aplausos. O neto, gritando com os estudantes abaixo a ditadura três vezes, feito um teatro, e depois silêncio.  

- Não preciso de microfone, obrigado - a voz sai pelas caixas de som  quando afasta o microfone.  

365
  
Quando chegam& a esta cidade, ele fala alto, o Brasil vivia numa ditadura, mas nós não tomamos conhecimento. Londrina vivia isolada do mundo  pelo barro e pela mata, 
e então as pessoas se ajudavam como podiam. Nossa  primeira casa foi feita por amigos, e depois fizemos muitos amigos porque  ajudamos muita gente. Baixa a voz, 
porque agora prestam atenção.  

- Quando voltou a democracia, depois da guerra, pensamos que era para  sempre, mas não era.  

Em 64, ditadura de novo; de novo prisões fora da lei, tortura, perseguição,  desmando, burrice, povo triste e autoridade desmoralizada - porque fora da  lei, como 
diz um amigo, a autoridade só se desmoraliza.  

- No entanto, fiquei pensando: porque a maioria do povo aceitou e até  aplaudiu mais uma ditadura?  

Silêncio na multidão, cochichos no palanque.  - Será que é porque o povo é bobo? Ou será porque o povo é fraco?  Para mim, diz no grande silêncio - o povo parece 
uma criança que gosta  só de brincar, não gosta de fazer tarefa nem cumprir dever, o povo gosta é  dos direitos e só, e também gosta de jogar todo tipo de jogo de 
azar, gosta de  desperdiçar oportunidade, fazer mal feito o que pode ser bem feito, trabalhando com raiva do trabalho, como se trabalho não fosse a coisa mais importante 
e interessante  que o Homem inventou. Por isso, o próprio povo que gosta  de desobedecer, de brincar com a ordem, seja operário apostando o dinheiro  do leite ou 
empresário sonegando imposto, o povo, porque tem vícios demais,  filhos demais, e porque acredita demais no que dizem os políticos, que prometem a cada quatro anos 
resolver todos os problemas do povo, o povo, por  tudo isso, parece que precisa de ditadura como a criança precisa de pai!  

-Em política, o nosso povo ainda é uma criança, e uma criança malcriada!  Cochichos no palanque.  - O povo precisou apanhar pra aprender. Aprender a dar valor à 
liberdade, nunca mais apoiar ditadura! E aprender a votar, aprender a viver, aprender a trabalhar, aprender a melhorar!  

É porque estou aqui, diz, para dizer que agora, agora que o povo já sabe  o quanto vale a liberdade perdida, agora que os generais salvadores da pátria  viraram 
picaretas de terras ou sócios de grandes empresas, é hora de crescer  um pouco, enxergar pelos próprios olhos, deixar de acreditar em salvadores,  fiscalizar mais 
os governos que tantos fiscais corruptos têm, e ser honesto,  que enquanto o povo não for honesto, não pode querer ser governado por  homens honestos!  

366  

Silêncio até no palanque.  - Chegou de novo a vez da democracia! Se o povo melhorar, ela continua,  como a liberdade que a gente dá à criança que se comporta bem. 
Senão,  volta de novo para outra ditadura, como irmãos que vivem brigando na mesma casa sem pão, onde todo mundo manda e ninguém tem razão. É preciso  trabalhar, 
plantar mais e colher mais, fazer mais, patrão junto com empregado, o patrão pagando bem e o empregado trabalhando melhor, porque  com ordem o progresso vem!  

Alguém aplaude, é um dos policiais; e mais alguém, é Gomes de Moraes.  - Ali está um homem honesto, o meu amigo Gomes. Talvez por isso  mesmo não continuou na política. 
Já foi vereador, prefeito, governador,  sempre buscado em casa para ser candidato, porque nunca quis se candidatar.  Ser homem público dá um trabalho danado, me 
disse ele, e o salário não é  lá essas coisas. Então porque tantos querem tanto os cargos públicos?!  

Porque, responde, o que mais se vê na política, mesmo no partido da  oposição, é político querendo se reeleger; quase nenhum pensa em só servir  ao povo um tempo 
e voltar a trabalhar como cidadão comum, não, viram  todos dependentes da política, viciados em cargo público, e o povo vota nos  mesmos homens eleição após eleição, 
como criança boba tão fácil de ser  enganada...  

Puxão na manga do paletó.  - Agora mesmo estão aqui me cutucando, para eu não falar essas coisas,  que isso não interessa aos políticos... Mas eu tenho vontade de 
falar muito  mais! Falar, por exemplo, que um povo que trata a terra como tratamos não  merece futuro melhor.  

Outro puxão.  - E vou plantar um tapa na orelha de quem me puxar o paletó mais uma  vez! Esta terra-vermelha já foi campeã de café, hoje é campeã de erosão!...  
Estivemos na Alemanha, Tiana e eu, vimos lá a tal Floresta Negra, que os  alemães tratam com carinho faz quatrocentos anos. Aqui, daqui a muito  menos tempo, se 
continuar assim, vamos ter é um grande deserto! Quando  chegamos aqui, os gaviões cruzavam o céu, e o gavião é uma ave que só come  o que acabou de matar, carne 
ainda quente. Hoje, o que vemos são urubus,  e vocês sabem o que urubu come...  

Tiana pega o microfone e fala com voz doce:  - Quando eu era menina, os mais velhos diziam não coma fruta com  casca, que faz mal. Depois, a gente dizia ao filho 
coma casca da fruta, que  faz bem, tem vitamina, e hoje dizemos ao neto não coma casca de fruta, que  

367
  
faz mal, tem venehno. A vida é perfeita porque é assim, sem pé nem cabeça  do começo ao fim, e sempre tem alguma coisa por consertar, a gente tem  que ir consertando 
como pode e vivendo com alegria!  

Devolve o microfone ao apresentador, que fica com isso na mão como  batata quente, pergunta se ela quer dizer mais alguma coisa, ela só balança  a cabeça, não, já 
disse tudo que queria; e durante anos ele ouvirá gente chegar nela e dizer sabe, dona Tiana, uma coisa que eu nunca esqueço é o que  a senhora disse um dia naquele 
comício, sobre as frutas...  

- E o senhor, Seo José, quer falar mais alguma coisa? Não? Muito bem,  gente, vamos então continuando com a nossa programação, agora...  

O apresentador vacila, procura nos bolsos um papel que não existe, curva  para cá e para lá ouvindo cochichos, feito joão-bobo, tapando o microfone  com  a mão - 
e então ele ergue os braços e grita peraí, peraí:  

- Eu ainda quero falar! Quero falar que o tamanduá não é de briga, é  bicho que come formiga, como diz a Tiana, mas quando precisa não foge da  luta, como diz o 
nosso Hino Nacional!  

Cochichação no palanque, empurra-empurra.  - Mas o nosso povo foge sempre da luta! E um povo que aguenta desaforo, destrato e pescoção! É um povo que não luta, vende 
o voto e quer só se  ajeitar, remediar, se encostar seja em governo ou empresa, mas melhorar  serviço e resolver problema ninguém quer! Cansei de ver piscina feita 
com  financiamento pra plantar café, como cansei de ver peão deixar bezerro  morrer por falta de cuidado. Tenho amigo comunista e amigo capitalista, e  só são meus 
amigos porque são gente honesta, e...  

- Muito bem, Seo José - o apresentador pega firme o microfone - Palmas  para o Seo José!  

Aplausos. Começa a cantar uma dupla sertaneja. Tiana pega na mão e  aperta, olha nos olhos como que dizendo deixa, deixa pra lá, deixa estar. A  dupla canta, vai 
juntando gente; acabou o Jornal Nacional na televisão e  sempre tem quem não goste de novela.  

- Mas ainda são minoria - diz Zé do Cano quando caminham para casa  - A maioria ainda quer é ver novela.  

O povo, velho  o povo quer.,,  novela     ":  

368  

Tiana aponta uma data vazia, com tijolos velhos da demolição e tijolos  novos para a construção.  

- Um pirilampo, quanto tempo eu não via um pirilampo.  Pois é, diz Zé, li no jornal que umas vinte espécies de passarinho estão  voltando pra cidade  de São Paulo, 
sabe porque?  

- Estão fugindo  do campo cheio de veneno. Tiana sorri o sorrisinho,  
agora meio amargo: 

Que maravilha num mar de veneno  
a cidade ilha

 A filha mais nova: - Quem deixou apagar a espiriteira?  

O caçula: - Você. Galinha que canta é dona do ovo.   

- Não sei como pode fazer gracinha numa hora dessa.  - Que hora é?  Ela diz quase dez, e também faz dez minutos que está chamando enfermeira e ninguém aparece, parece 
até que o hospital está abandonado.  

- Então vou indo, pegar a missa das dez, volto depois do almoço.  Quando se perde o sono, o mundo se enche de sons. Fósforo queimando,  o pavio de cera chiando no 
azeite, como se suspirasse antes de se consumir  em fogo.  

Missa das dez, a catedral cheia, na passarela meninos de ternos azul-marinho de calças curtas, sapatos de verniz e gravata-borboleta; meninas  vestidas de anjo com 
camisolas de cetim e asas brancas.  

- Tiana, quantos netos a gente já crismou? Dez? Pois não vou mais crismar  nenhum.  

- Porque? Vai virar comunista depois de velho?  - Não, é que você não é mais católica e...  -  Sou sim, apenas  não sou mais só católica.  -  ...e eu nunca fui religioso, 
você sabe.  - José, você é o homem mais cristão que eu conheço. Fica quieto que é  hora da bênção.  

Os anjos cantam, incenso no ar.  

369
  
Incenso no quarto do neto.  - Que isso?  - Incenso, Nonno.  - Não, isso que você estava fumando e escondeu.  Mexendo na gaveta de parafusos, diz ao neto que sabe 
que é maconha,  conhece o cheiro, viu índio fumando isso:  

- Muito antes de você nascer.  - Não vai contar pro meu pai, Nonno, pelo amor de Deus!  - Mas Deus se mete em cada uma, hem?  Estão no galpão cheio de tranqueiras. 
- O que você é agora? - ele pergunta ao neto - Da última vez, era socialista-democrático-internacionalista, depois de ter sido comunista e nacionalista. O que você 
é agora?  

O neto diz que, bem, agora, pode dizer que é anarquista social.  - Tudo tranqueira - ele aponta as coisas empilhadas, perna de boneco  saindo da roda da bicicleta, 
patinete quebrado, carrinho de rolimã - As coisas em que a gente acredita são que nem essas tranqueiras, que não servem  mais pra nada mas continuamos com elas... 

Ficam olhando: um torrador de café furado, cabide do tempo do chapéu,  o facão com que ele abriu tanto mato. O neto diz, com muito jeito, que quer  pedir uma coisa, 
fazer reuniões da Anistia ali no galpão.  

- Pode, pode, fumar também, pode fumar aí o que você quiser.  - Nonno...  Ele pega o facão, parece muito mais pesado.  - ... o senhor é um herói pra mim, Nonno. 
Um herói de joelho dolorido, ele resmunga pegando o patinete. Já consertou isso uma dúzia de vezes; na última vez o netinho pegou e quebrou de  novo num minuto. 
Assim é a vida, ele resmunga, entra em casa e Tiana está  fazendo crochê diante da televisão.  

- Me chamaram de herói agora.  - Que é que você fez?  - Nada. Por isso mesmo.  Ela olha estranhando, ele caducou?  - Querem que eu fale de novo em comício da tal 
Anistia - ele anuncia  antes de beber um copo de água, e bebe sabendo que ela está olhando a  garganta dele, o pomo de adão subindo e descendo a cada gole; mulher 
tem  inveja de homem ter pomo de adão. Ela suspira:  

370  

- Que será que vai sair dessa garganta, meu Deus...  Vão ao comício com Mané Felinto, irritado porque o movimento pela  Anistia já tem tantos grupos, facções e tendências 
como a esquerda sempre  teve:  - Parece uma maldição. Sempre que o inimigo enfraquece, a gente se  divide.  Mané também é um velho agora, mas continua comunista, 
e eles sabem  que não é tanto pelo comunismo, mas para continuar a ser Mané, e não falam  nada, não discutem, sabendo que é por isso que Mané gosta deles; e também 
já não gosta mais de discutir. A ditadura vai relaxando, diz, porque sabe que  não adianta mais reprimir, está caindo de podre, nem ao menos botam soldados em volta 
da praça.  

- Você está com saudade, Mané - ela ri - ou está decepcionado?  O comício é na praça da concha acústica, as pessoas sentadas nos bancos  de concreto, e para eles 
foram reservados lugares na primeira fila. Tiana  aponta a lua subindo. É dezembro mas os bancos de concreto estão frios.  

- Aqui não tinha bancos de madeira antigamente?  - Mas que importa isso agora, José? Já estão anunciando você!  O apresentador deve ter dito o nome dele, todo mundo 
está olhando, ele  pensa que já é a hora de falar, então sobe os degraus para o palco, entrando  na concha acústica e ouvindo o eco dos passos; vai pegar o microfone 
quando  uma mulher pega antes:  

- Nós do Movimento Feminino pela Anistia queremos registrar também  a presença de Dona Sebastiana!  

Aplauso forte das mulheres. Pegam Tiana, trazem para o palco debaixo  de aplausos. Cidadãos de barba e cachimbo, decerto professores. Médicos  vestidos de branco, 
decerto para não apanhar de polícia. Os estudantes gritando em coro -Anistia ampla / geral e irrestrita! -e o pipoqueiro não vence  vender pipoca, os pais trouxeram 
crianças. Faixas, bandeiras do Brasil.  

- Meu Deus, que beleza - Tiana lhe aperta o braço - Descobriram a  bandeira, José!  

Agora que estão ali, ficam ali, em pé como enfeites do palco, ouvindo um  orador, outro, outro, estudantes que gaguejam, professores que começam a  discursar e de 
repente estão dando aula, políticos dando um jeito de sempre  falar de si mesmos, mães que começam a falar dos filhos exilados e acabam  chorando, mães que falam 
serenas dos filhos mortos, mães aflitas de desaparecidos. Tiana lhe aperta o braço, aperta, cada vez que fala uma das mães; 
371
  
ficam sentadas nas primeiras fileiras e sobem para o palco, falam e voltam.  Um deputado fala que Anistia é perdão, um estudante grita que Anistia é  justiça, só 
existe perdão se existe culpa e ninguém é culpado de querer a liberdade! Aplauso. Fala uma mãe, fala alguém defendendo a anistia-perdão,  depois outra mãe, alguém 
defendendo a anistia-justiça; mãe; anistia-perdão;  mãe; anistia-justiça; e a lua já vai alta quando anunciam a palavra de um dos  pioneiros de Londrina etecétera. 
Ele diz a ela que já não tem mais vontade  de falar nada, fale ela; está chateado, cansado, a coluna doendo, o joelho  latejando. Ela pega o microfone:  

- Boa noite. É lua nova - aponta o céu - e eu não sei se anistia é questão  de justiça ou perdão. Sei que todo mundo quer é renovação, lua nova, o  Brasil precisa 
mudar. O José pensou muito no que vai dizer aqui agora, me  contou e eu concordo com tudo, portanto são palavras minhas também - e  passa a ele o microfone.  

Pronto; falando também por ela, agora nem pode mais dizer o que quiser,  então dá um boa-noite resmungado e diz que numa coisa concorda com o  general Golbery, esse 
que dizem ser o cérebro da ditadura, se é que ditadura  tem cérebro, o próprio nome diz, se é ditadura não precisa pensar muito.  Aplauso.  - Mas o general está 
certo quando diz que esquerda e direita são como  pontas de ferradura, pois tenho amigo de esquerda e de direita, que viviam  brigando e estavam sempre se procurando, 
como uma ponta da ferradura  procura a outra. São meus amigos porque são homens de bem, porque têm  bom coração e são honestos, o resto é bobagem. Quisera que houvesse 
uma  anistia que transformasse todos, de direita e esquerda, reacionários e progressistas, como diz o Mané, transformasse todos em homens de bem.  

Silêncio.  - Meus amigos passaram a vida querendo me convencer disto ou daquilo,  mas a única coisa que conseguiram me provar foi amizade. Tenho esses dois  amigos 
que passaram a vida discutindo, um contrariando o outro, mas por  isso são amigos, porque cada um se entende através do outro. Se a mão direita não trabalha com 
a esquerda, o que vai se fazer, uma vai cortar a outra  e jogar fora?! Alguém tem culpa de nascer filho de patrão ou de operário?!  

Lá embaixo Mané  balança a cabeça contrariado.  - E não me venha  me dizer, Mané, que vai chegar o dia em que não vai  mais existir patrão. Eu já vivi bastante pra 
saber que sempre vai haver homens  que podem mais e homens que podem menos. Aqui mesmo nesta terra- 

372  

-vermelha, no começo, as oportunidades eram iguais para todos, mas os  homens eram muito diferentes...  Aperto de Tiana no braço.  - Ninguém tem culpa de nascer 
no Brasil ou no Paraguai, na Itália ou na  China, filho de rico ou pobre, desta ou daquela raça. Nós só temos mesmo  de certo, na vida, a morte - e também o nascimento, 
que já dá a cada um  muito do próprio destino, como nossos pais nos dão a cara, o cabelo, a voz e  até o jeito de andar. Somos todos humanos, essa é a verdade e 
esse é o problema! Se não nos perdoamos, não estamos fazendo justiça a nossa própria  natureza. Gente é o bicho mais complicado e só pelo coração tem conserto.  
Acho que já falei demais...  

Aplauso fraco, começo de vaia.  Continuam os discursos, eles descem do palco, sentam no banco frio ao  lado de Mané. O amigo lhe bota a mão no joelho:  

- Sabe, numa coisa eu concordo com vocês. É uma bela lua.  Acaba o comício, e ali está Zé do Cano sendo assaltado pelo pessoal da  Anistia: compra rifa, camiseta, 
assina livro-ouro, faz um cheque que anima o  pessoal - Mas não vão me gastar em pizza e cerveja, hem! Tiana ri, diz que tem  vontade de comer pastéis no bar da 
rodoviária, como faziam depois do cinema,  antes do tempo da televisão; e na volta, paravam aqui e ali para conversar com  gente de cadeira na calçada, lembram? 
Agora dorme gente pelas calçadas,  crianças cobertas com jornais e mulheres de mão estendida, todas pedindo um  ajutório, pelo amor de Deus, assim parecem a mesma 
mendiga repetida.  

- Não me conformo com miséria - Mané coça a barba lixenta.  Zé do Cano vai dando uma nota a cada mulher, Mané diz que isso não  resolve nada.  

- Eu sei - Zé distribui notas a crianças tontas de sono - Não estou querendo resolver nada, estou só dando dinheiro.  

Comem pastel com guaraná, e Mané lembra que ali, de madrugada,  muitas vezes viu Góis comendo pastel, quando vinha buscar alguma coisa  na cidade e chegava antes 
do sol; comia ali dois pastéis, um de queijo e um  de palmito, depois ia bater na casa de ferragens para abrir mais cedo, enquanto ainda mal amanhecia. Não se falavam, 
nem se cumprimentavam:  

- Como duas crianças - Mané sorri olhando o balcão, ali onde o barbudo  comia em pé com o chapéu debaixo do braço.  

- Mas se vocês não se falavam - pergunta Tiana - como você sabia até  que pastel ele comia?  

373
  
- Eu acho que - Mané engasga com o guaraná - acho que eu prestava  atenção nele, né?  

Um dia começariam a se falar. Góis então brigava com o governo de direita como tinha brigado  com o governo de esquerda: continuava a pagar  imposto alto na mata, 
e a política do café era um absurdo, era um roubo o  confisco cambial. Já andava torto do reumatismo, mas todo dia dava expediente na cooperativa, até o último dia 
do mandato de presidente. Reclamava da burocracia, o que a cooperativa mais produzia era papelada para o  governo.  

- Diz que na Rússia então - diz Zé do Cano - tem mais gente batendo  carimbo que trabalhando.  

Mané engole calado o pastel. Voltam pela mesma calçada, e as mesmas  mulheres pedem esmola de novo, Zé do Cano diz que deu agorinha mesmo,  não lembram? Elas nem 
ouvem, continuam de mão estendida. Num restaurante, eles veem pela vidraça que o pessoal da Anistia juntou várias mesas,  comem pizza e bebem cerveja. Zé entra, 
compra cigarro e fala com o caixa,  volta rindo:  

- Pediram mesmo pra pagar a conta com meu cheque.  - Não acredito - Mané quer voltar ao restaurante, Zé segura:  - Calma, você ainda não viu nada... Vai ver quando 
eles chegarem ao  governo.  

Tiana ri, fala baixinho:

-        O inferno, meu amigo ,   , é que todo governo  é teu inimigo  

-A gente tem que acreditar em alguma coisa - Mané vai resmungando,  e eles rindo; Mané se irrita, fala que sem governo não existe sociedade, isso  é anarquismo, 
é preciso acreditar no Homem, como disse Mané  

- Estamos ainda na infância da Humanidade!  - Mas o diabo é velho, Mané...  Passam pelo Hotel Pioneiro, Zé resolve brindar à infância da Humanidade com um velho 
vinho do Porto. Alguns hóspedes conversam na varanda,  o salão agora é da televisão. Um professor da cidade, candidato a vereador,  fala mal do governo, ali mesmo 
no balcão do bar, onde tantos já tanto beberam falando mal do governo. O mesmo professor será vereador, deputado,  

374  

senador, governador mandando a polícia bater em passeata de professores;  quando então falarão mal dele ali mesmo no mesmo balcão, onde tantos  manifestos começaram 
a ser escritos na madeira suada de garrafas.  

Ali beberão os exilados, de volta depois da anistia, discutindo noite adentro os novos partidos, tramando candidaturas, comemorando vitórias, até  virarem governo, 
quando comemorarão sempre cada eleição porque, mesmo  perdendo, terão sempre cargo no governo. Ali passarão para caçar votos a  cada dois anos, lembrando os tempos 
de ditadura, contando piadas de generais já enterrados, pagando bebida para todos e distribuindo santinhos; depois  irão, deixando muitos abraços e apertos de mão, 
felizes como se com eles  estivesse melhor o governo e feliz o povo.  

- Mãe, vamos parar mesmo a cozinha - avisa o filho mais velho servindo  o vinho - Vou deixar só bar e copa, só bebida e sanduíche.  

Tiana diz que, se tivesse saúde, voltava a cozinhar no hotel; o filho diz que  não é uma tragédia, é normal, agora com os impostos trabalhistas cada empregado custa 
o dobro; no fim das contas, quem ganha mesmo é o governo.  

- E além disso - o sorrisinho - cozinha dá muito trabalho, não é?  O filho enruga a cicatriz na testa, é um homem de meia-idade querendo  menos problemas, só isso. 
Zé do Cano brinda:  

- Ao sanduíche!  Ninguém acha graça. Mané diz que essa praga de cachorro-quente, pelo  menos, é uma coisa que a União Soviética nunca terá; mas, para Zé, o tempo 
é que dirá.  

À tarde o hospital cochila, Mané e Zé conversam baixo no sofá.  - Ainda não acredito que o Muro caiu assim. Eu queria estar em Berlim,  falar  com o povo pra saber... 
- Saber o que, Mané? Eu já sabia que aquilo ia cair desde que deixaram  a coca-cola entrar lá. O Muro caiu com o arroto!  

Zé ri, o sofá range, Mané vai para a janela.  - Como tem antena de televisão. Será que não é isso que bestifica o povo?  - O povo já era besta bem antes de existir 
tevê, Mané.  Viam tevê um dia, no salão do hotel gente ainda comendo, de repente  passa o filho batendo na nora na frente dos netos; confusão, gritaria; depois  
a nora jogando as roupas do filho na rua, como Tiana trinta anos atrás, e o  povo olhando.  

375
  
- Que que a gen te faz, José?  Ele lembra então que um dia, quando chegaram a Londrina, aquele indiano, o único indiano entre os colonos, disse uma coisa que ele 
nunca mais  esqueceria:  

- O céu e o inferno estão na terra. Fazer o que?!  Minha mãe dizia isso, diz Tiana olhando na parede o relógio que ganharam faz tanto tempo, no concurso de corte 
de cana, e nunca parou de funcionar, até agora.  

- O relógio parou, José. Será um sinal?  

376  


Quinta noite  

Pois é, velho é assim mesmo, diz Doutor Joninhas, é uma máquina que vai  emperrando aqui e ali, as peças vão parando...  

- O pulmão está  começando a complicar, se piorar ele vai pra CTI amanhã.  O médico sai, o filho do meio resmunga:  - CTI? Vocês vão ver a conta...  Por falar em 
conta, uma filha lembra que o filho dela avisou de novo que,  se quiserem vender ações, a hora é agora, o mercado está em alta. Outra filha  lembra que, por falar 
nisso, o marido disse que o metro quadrado, ali onde  está o Hotel Pioneiro, está valendo uma fortuna, um terrenão daquele dá  para um edifício com shopping no térreo. 

- Diz que é o metro de terra mais caro do Norte do Paraná.  O filho mais velho diz que só estão esquecendo duma coisa, lá já funciona  um hotel e...  

Os outros falam ao mesmo tempo, menos o caçula, até que fica só a mais  velha falando: que ele já tocou aquele hotel de mão beijada durante tanto  tempo, que é que 
quer mais?  

- Aquilo é propriedade dos cinco, meu querido.  - Eu só queria lembrar que...  Os outros falam ao mesmo tempo, até que fica só o do meio:  - As ações, o certo é 
vinte por cento pra cada um, e o hotel, é vender pela  melhor oferta e também rachar por cinco, pronto, cada um faça o que quiser  com a sua parte!  

- Eu só queria - o mais velho enfim consegue falar -, eu só queria lembrar  que o pai tem um testamento.  

Silêncio. Fio de voz da mais velha: como assim, tem um testamento?  Tem um testamento, ué, o mais velho repete, e o do meio explode: que  testamento, como é que 
nunca ouviu falar de testamento, onde é que anda  esse testamento, na mão de quem, conta direito essa história! Sossega, leão,  diz o caçula, existe testamento, 
sim, o pai me falou várias vezes. Mas onde  

377
  
está isso, com quem?! - ficam no ar as perguntas das filhas, até que o mais  
velho explica, como quem fala a crianças, que o testamento, como todo  testamento, foi preparado por um advogado, o Doutor Gomes, e registrado  em cartório como 
deve ser.  

- E só vai ser aberto depois que o pai morrer.  Essa é boa, resmunga o do meio, um testamento, era só o que faltava, um  testamento.  

- Tem uma cópia no cofre.  - Um envelope grande com lacre? Meu filho quase abriu!  Todas as ações estão listadas no testamento, o mais velho fala agora com  voz 
de velho, e o caçula com voz de moleque:  

- Tá lá também o destino do hotel, a partição da melancia como dizia o  pai.  Fica no silêncio a lembrança dele rodeado de netos, cortando em fatias  uma melancia, 
dando as primeiras fatias aos que não pedem nem querem  pegar, e todas as fatias do mesmo tamanho, o caldo escorrendo pelo cabo da  faca de prata.  Uma coisa que 
eu gostaria que ficasse pra mim, diz o caçula, é aquela  faca de prata.  

E eu, o relógio - diz o mais velho saindo - Bom, vou indo.  Testamento, repetem baixinho as filhas, testamento, olhando a testa do  velho de onde saiu essa ideia, 
e as rugas parecem sorrisos empilhados.  

- Acho que eu vou indo, José - Tiana na cama olhando através dele - Sinto que vou indo, as pernas não sinto mais.  

Ele pedindo faça alguma coisa, doutor, e o médico afagando o ombro  dela, só isso, só afagando o ombro dela.  

- Agora foram os braços, não sinto mais - num fio de voz.  O médico recolhe a mão. Os filhos chorando em volta, Maria Arrumadeira chorando alto no quintal. Tiana: 

- Vocês parecem crianças.  Uma filha fala soluçando, que ela devia ter ido para o hospital, lá tem  recurso, e mais uma vez ela repete:  

- Não, eu quero morrer em casa. São tão lindas essas rosas brancas...  Fecha os olhos, o doutor pega o pulso, a choradeira aumenta em volta da  cama, mas ela abre 
de novo os olhos e fala olhando o teto:  

378
  
- Só a terra-vermelha dá rosa tão branca...  Chama José, José, e ele diz estou aqui, Tiana, estou aqui.  -Lembra um baile que você foi com uma rosa branca...  Fecha 
os olhos, abre com esforço.  - ... na lapela, lembra? Dançou tanto que a rosa caiu no chão...  Chão, a última palavra dela.  
379

  
Quinto dia  

No quinto dia no hospital ele é levado para a CTI e, quando finalmente  fica sozinho, abre os olhos, vê que o inferno existe na terra, sim, e uma de  suas repartições 
é uma CTI. Ao lado o gordo enfartado recebe a visita da  mulher, ela fica repetindo o nome do homem, abobada diante do corpo  cercado de aparelhos; e o homem, mesmo 
em semicoma, reconhece a voz  dela e se agita, o coração dispara, bi, bip, bi-bip, bi-bip, bibip, bibibibi; enfermeira acode, correria, arrastam a mulher para fora, 
dão injeção no homem,  bibibibibibibibibibibi-bi-bip-bi, bip, bi, bip... b. Então massageiam o peito  gordo, dão pancadas, injeção, correm para lá e para cá, até 
que simplesmente cobrem o rosto do homem, descobrindo os pés pequenos para um homem  tão grande, e já cor de cera.  

Nisso, baba a velha com derrame, e lhe penduram na boca um sugador  torto como cabo de guarda-chuva, a cabeça também torta, como se o sugador  fosse anzol e ela 
estivesse sendo puxada da cama. Mais adiante a mocinha  atropelada tem convulsões. O lavrador que caiu do trator geme e grita. Outra  mulher entra de avental, máscara 
e pés empanados, vai rezar chorando ao  pé duma cama, e quando para de chorar a enfermeira diz que venceu o  tempo de visita, a mulher sai chorando e desmaia na 
porta, com  a mão na  maçaneta; é arrastada para fora e trazem de maca um homem magro, o  corpo cheio de curativos, é colocado na cama que foi do gordo; quando então 
acorda assustado e começa a gemer, enquanto outro atropelado começa a  vomitar e enfermeira corre para cá, enfermeiro corre para lá, amarra aqui,  espeta ali, segura 
lá, enfia aqui, tira daí, bota lá, é uma oficina de consertar  gente quebrada ou encostar gente morrendo, e como as enfermeiras e os  atendentes acham que todos 
ali estão em choque, falam alto, batem camas  e macas, jogam instrumentos nas bandejas, os solados de borracha chiando  no piso, e, quando conseguem silêncio à custa 
de sedativos e soníferos, contam piadas.  

- Sabe o que o supositório disse pra pomada?  

380  

Ele fecha os olhos quando passa enfermeira, olha pela cortina embaçada  dos cílios, cochila, e não sabe se está sonhando quando aparece Tiana, rosa  branca na mão, 
dizendo sou eu, sim, José, falei que existe muita coisa em que  você não acredita mas que nem por isso deixa de existir. Eu sei que você está  pensando como, como 
é possível ela me aparecer assim, deve ser um sonho, mas  não é sonho, José, sou eu mesma; e, por incrível que pareça, a melhor hora de  falar com você é agora, 
porque depois, bem, você vai ver o que acontece depois;  só não espere me ver mais, porque é assim, quem esteve junto aí, aqui não se  encontrarão. São dois mundos, 
José, e eu entendi tanta coisa! Você vai ver,  calma, você vai entender. Calma, José, não se agite ou eles te dão outra injeção  e aí... Olha, eu pensava que tinha 
errado como mulher, como mãe, mas agora  entendo que não, você tinha o seu Carma para cumprir, cada filho tem o seu,  cada formiga, José, eu entendi, aquilo que 
o padre disse no nosso casamento,  eu sei que você não lembra, que nenhuma folha cai à toa, nenhum fio de cabelo, tudo faz parte de tudo. Se você fosse agora até 
o meu túmulo, onde o seu  corpo logo vai estar também, ia ver que o cimento rachou aqui e ali, e nasceram  umas plantinhas que estão florindo, até flor a gente vira, 
José. Você se perguntava tanto porque viver, pra que, a que tudo se destina, e eu não vim agora te  contar, não, porque isso você vai descobrir por si mesmo, que 
é o único jeito de  descobrir, no devido tempo; o que quero que você saiba é que cada um flore do  seu jeito, e você vai florir através de palavras, José. Um neto 
nosso, com esse  gosto que os Rodrigues e os Pellerini têm pelas palavras, vai contar uma história que agora mesmo, José, agora mesmo está saindo da tua cabeça para 
a dele,  apesar de todos esses vidros e aparelhos em volta, está saindo da tua cabeça  como água caindo duma cascata. Tudo a tudo se destina, José.  Se quiser dizer 
alguma coisa, pensar alguma coisa, lembrar, agora é a hora, jogue água na  cascata, José, jogue água na cascata!  

Ela deixa uma rosa no peito dele, ele acorda, a CTI está quieta. Puxa um  braço, amarrado frouxo, puxa até conseguir morder o nó, e solta o braço, fira  a agulha 
do outro braço puxando o esparadrapo, vendo a pele esticar tanto  que parece vai sair do corpo, mas enfim o que sai é a agulha.  

Só agora ele percebe que também está ligado num desses aparelhos de  bibip,  os fios colados no peito, arranca. A cama tem grades dos dois lados,  então se arrasta 
para os pés, admirado de  ainda se mexer tão bem. Desce  escorregando para o chão, levando junto o lençol, feito cascata de pano, e se  arrasta entre as camas, divisórias, 
o lençol ainda se arrastando junto, longo  rabo branco, e chega à porta entreaberta. O pessoal do plantão está no posto  

381
  
de enfermagem, discutem a greve, não veem o bicho de rabo branco se arrastando abaixo do vidro das divisórias, e ele então se vê no corredor.  

Ninguém. Consegue alcançar uma maçaneta, tenta se levantar puxando  com as duas mãos, de repente está de pé; e tenta andar, mas as pernas dobram  e cai de joelhos, 
fica deitado um tempo vendo o braço arroxeado, as sardas  de velhice e as marcas de agulha. Gira o corpo numa manobra demorada,  evitando gemer, e volta a agarrar 
a maçaneta, levanta, descobre ali do lado  uma maca; dá dois passos, caindo, e abraça a maca, pronto, agora é só ir  empurrando com os pés, o peito na maca, uma 
perna tropeçando na outra,  mas vai. O que você tiver que fazer, faça agora.    


Sexta noite  

382  

A repórter é a primeira a descer da perua, e enquanto a equipe prepara a  câmera e a iluminação, vai repassar o texto na entrada do pronto-socorro, ao  fundo a sala 
de espera vazia, só um porteiro olhando curioso.  

- Estamos aqui diante do pronto-socorro da Santa Casa, que nunca parou  de funcionar um dia sequer até hoje, quando a greve do pessoal coincidiu  com o fim do estoque 
de medicamento e material de consumo, devido ao  atraso dos pagamentos da Previdência. A administração do hospital resolveu  fechar o Pronto-Socorro, e...  

Ela olha para trás, só para ver se já não juntaram curiosos na sala de espera, mas não, nem o porteiro está mais lá, e a equipe já está ali pronta para  filmar; 
quando um velho, arrastando pelo chão, empurra a porta vai e vem  com os ombros, a cabeça brotando do meio da porta, e se arrasta no chão  sem varrer desde que a 
greve começou. Meu Deus, diz a repórter - novata,  coitada - Meu Deus, tem um doente, acho, aqui nessa sujeira - e não sabe  se acode o velho, o que fazer com o 
microfone, mas enquanto isso o cinegrafista, puta-velha, manda ligar a luz e está filmando, a repórter percebe e  começa gaguejando:  

- Incrível, gente, estamos aqui no pronto-socorro da Santa Casa e, só para  dar uma ideia da situação por aqui, chegamos e encontramos este senhor  neste estado, 
aqui mesmo, e...  

Ela agacha, o velho para de se arrastar, estica o pescoço para a rua - e  começa a falar, ela chega o microfone e olha para o cinegrafista, pedindo  socorro; o cinegrafista 
porém nem vê, está dando um zoom na cabeça do  velho:  

- Eu quero ir pra casa, quero morrer na minha terra.  O cinegrafista ajoelha devagar com a câmera no ombro e o ilmninador  acompanha com as luzes. Ela chega mais 
o microfone na boca que repete  quero ir pra casa, quero morrer na minha terra.  

- O senhor é daonde?  

383
  
- Eu sou da terra-vermelha.  -  Mas de que cidade o senhor é?  - Londrina, eu quero ir pra minha terra.  - Mas o senhor está em Londrina!  - Não essa Londrina, eu 
quero ir pra terra-vermelha.  E continua a se arrastar para fora, lá onde se vê uma ou outra planta de  jardim, dessas plantas pisadas e escarradas pelo povo, as 
folhas rasgadas, enfumaçadas de cigarro, mas são plantas e estão ou devem estar plantadas na  terra, e para lá ele vai se arrastando.  

A repórter olha para o cinegrafista, mas é o motorista que faz sinal para  ela continuar, ir atrás do homem, isso é jornalismo, menina!  

O velho desce deitado o degrau da porta de entrada, passa rastejando por  uma mancha de óleo ali onde chegam as ambulâncias, o cinegrafista atrás,  a repórter se 
complicando com os fios. O velho chega ao jardinzinho coalhado de pontas de cigarro e se arrasta na terra-vermelha. Vira de barriga para  cima, o pijama aberto no 
peito, as calças abertas mostrando um tufo de pelos  grisalhos, olhando o céu com a cabeça na terra.  

- Temos aqui, incrível - a repórter agacha falando baixo - uma pessoa  internada, dá para ver pela roupa, uma pessoa que saiu ali pelo pronto-socorro, completamente 
sozinha, evidenciando o estado de abandono em que se  encontra o hospital! (Consulta papelzinho na mão.) É o resultado da soma  da greve do pessoal com a crise orçamentária 
do governo!  

O motorista faz sinal  de positivo com o dedão, é isso aí, mete ficha. Ela  pergunta o senhor quer dizer alguma coisa? - e lhe põe diante da boca o  microfone.  

- A crise é de vergonha - ele fala olhando a terra - O Brasil precisa é de  vergonha.  

Agora o cinegrafista filma ajoelhado, a três palmos dos olhos dele, e o  povo verá que está tranquilo, arfando mas tranquilo:  

- Sabe porque o bicho-preguiça - arfa - passa a maior parte do tempo - arfa - pendurado lá no galho de cabeça pra baixo? Não sabe? Ninguém sabe.  Meu neto que gosta 
de bicho - suspira - diz que é um mistério, a ciência  não sabe, ninguém sabe o porque de tanta coisa...  

As palavras saem puxadas pelo fio de voz, o câmera manda aumentar o  áudio.  

- ...e gente é um bicho muito esquisito. Eu estranhava que a prefeitura  podava tanto as árvores de rua, a gente reclamava, continuavam podando -  

384  

arfa - e entrava prefeito, saía prefeito, continuavam podando - ele fala com  os olhos parados como dopado - até que descobri, sabe, segui um caminhão  cheio de 
galhos, eu e meu amigo Zé, descobri que eles levavam pra vender  numa carvoaria. Estavam cortando as árvores pra vender como carvão...  Gente é bicho muito esquisito. 
Prata não enferruja... Em Rafard os franceses,  aqui os ingleses, dizia Tiana, e ninguém vive duas vezes...  

Fecha os olhos, fala de olhos fechados:  - E ninguém sabe onde vai nascer, nem como nem filho de quem. E o  rico pode ter filho burro, ou feio, ou torto, e o pobre 
pode parir até um Jesus.  É a loteria da vida, que ninguém consegue mudar...  O cinegrafista continua filmando, o motorista faz sinal para a repórter  continuar, 
mete ficha, mete ficha!  

- O senhor - ela não sabe o que perguntar - Que idade o senhor tem?  Ele abre os olhos.  - Sabia que peroba não tem idade? É. Meu neto me mostrou: peroba não  faz 
anel na madeira, não dá pra saber a idade. Eu sou a última peroba, filha.  

Fecha os olhos.  - Eu só queria morrer do jeito que procurei viver - abre os olhos - Em  
paz.  

Fecha os olhos e não abre mais.  

385

  
Sexto dia  

O sexto dia ele passa em coma mesmo, na CTI.  A última coisa que lembrou, antes de ser recolhido no pronto-socorro, foi  que as  avencas de Tiana murcharam todas 
no 
dia em que ela morreu.  

Assim ele não soube, pelo menos nesta vida, que os jornais publicarão no  domingo seguinte, quando seu corpo já estiver na terra, uma página dupla  com o título 
Os pioneiros pés-vermelhos. Introdução em negrito:  

Numa semana, Londrina perdeu dois de seus pioneiros: Mister - como era  chamado - George Charles Smith, e José Pellerini, seu vizinho de quarto na  Santa Casa. Ambos 
eram os últimos pioneiros que, na década de 30, cruzaram  o Tibagi de balsa, para viver e morrer na terra-vermelha. Charles Smith não  deixa descendentes, mas Seo 
Zé do Chapéu, como era conhecido, deixa cinco  filhos, catorze netos e cinco bisnetos.  

Fotos antigas, do museu: George moço, Tiana com nenê no colo, a família posando diante do primeiro Hotel Pioneiro; e piqueniques na beira do rio,  dois meninos exibindo 
um gavião morto, cada um pegando numa ponta da  asa, num povoado enfumaçado na clareira, a mata logo ali atrás.  

José Pellerini é considerado o corretor que mais vendeu terras no Norte do  Paraná, tornando-se uma lenda na região. "Ele era antes de tudo um mateiro"  - lembra 
um empresário amigo - "Amava  a natureza e foi ficando triste com  a destruição total da mata e a poluição dos rios. Nos últimos tempos, dizia que  não saía mais 
de casa para não ver o que fizeram com a terra-vermelha.  

386  


Sétima noite  

Na sétima noite ele morre na tenda de oxigênio, quando acaba a greve e  o hospital volta a funcionar como máquina, que pega o corpo, leva para o  necrotério, emite 
atestado de óbito, com o que o corpo é lavado já pelo serviço funerário municipal, recebendo as roupas que as filhas trouxeram, a  cueca novinha ainda embrulhada; 
e depois o corpo é levado para o salão da  nova Câmara Municipal, onde ele só entrou uma vez para receber título de  cidadão honorário, com sapatos apertados que 
só não tirou porque Tiana não  deixou, e que agora lhe calçaram de novo. No caixão de peroba-rosa Manezinho esculpiu a formão e talhadeira, como fazia Mané-Preto, 
a cabeça de  um leão debaixo das asas de um gavião. Não sei porque, explicará Manezinho,  acho que porque ele era de Leão, e sempre falava que era do tempo em que 
aqui tinha gavião...  

Começa a chegar gente, gente que conhecia de perto, conhecia de vista,  conhecia de ouvir falar, ou gente que viu o velho na televisão, e gente e  gente; para ver 
o corpo, as mãos machucadas cobertas pelo chapéu, como  ele sempre falou brincando - Quero ser enterrado de chapéu - e agora aí  está, Seo Zé do Chapéu de chapéu 
no caixão, só mesmo ele, dizem os amigos, só mesmo ele. Gustavo Góis, repara um jornalista, líder de fazendeiros,  homem declarado de direita e mais conservador 
que tronco de aroeira, chora abraçado com o conhecido e ainda comunista Mané Felinto.  

Um empresário - diz para a câmera uma repórter - mandou servir vinho  do  Porto no velório, coisa inédita segundo o pessoal do serviço funerário.  

- O que mais impressiona, porém, neste velório dos mais concorridos que  já passaram por aqui, é que há tantas pessoas ricas e poderosas como também  pobres, inclusive 
mendigos, todos dizendo-se muito amigos do falecido.  

O povo se espalha pelo prédio da Câmara, sentando nas galerias, e nas  poltronas dos  vereadores no plenário; gente deitando na grama do jardim,  mães lavando crianças 
na pia do toalete; enfim uma casa do povo, diz Mané  Felinto. Zé do Cano manda abrir mais vinho, Maria Arrumadeira serve em  
387
  
copinhos plásticos. Em 'volta de cada garrafa, forma-se uma roda, e contam  histórias do morto; chegou nesta terra com uma mão na frente e outra atrás;  era um casal 
que só vendo; ajudaram tanta gente; ela morreu, ele começou  a definhar, definhar, que nem onça quando morre um do casal... Mas alguém  diz que onça não vive em 
casal, só se encontram para acasalar, e mudam de  conversa. De conversa em conversa, vão bebendo dúzias de garrafas desse  vinhozinho doce, como diz um mendigo, 
mas fortinho, emenda mole outro  já bêbado. De madrugada, um grupo canta na calçada, garrafas passando de  mão em mão; a Polícia Militar é chamada para botar ordem 
no velório.  Maria Arrumadeira discute com os policiais, e Zé do Cano convence o  sargento a dar um gole, um gole só, acaba toda a patrulha bebendo no gargalo.  
- Ao meu amigo - brinda Zé do Cano - que dizia assim:  

Eu já fui rico e fui pobre,  
fui peão e madrinheiro,  mas nunca ninguém me cobre  ,      ter sido mau companheiro!  
Cadê os parentes, pergunta receoso o sargento. Zé do Cano tranquiliza:  pode beber, sargento, beba em homenagem a meu amigo José.  

- De certa forma, era seu parente também, sargento.  Pois não reparou que a gente tem tanto mais parente quanto mais olha  pra trás?  - Dois pais, quatro avós, oito 
bisavós, dezesseis bisavós, trinta e dois tetravós... E, no entanto, sargento - Zé do Cano abraça cambaleando - no passado a Humanidade era bem menor, não era? Então, 
conclusão: lá no fundo,  gente é tudo parente!  

Abre mais uma garrafa, bota na mão de um soldado. Os soldados olham  em volta, por costume de ver se não tem alguém olhando, e bebem enquanto amanhece, um dia de 
céu inteiro azul.

 388  


Sétimo dia  

No meio-dia em ponto os filhos deixam o velório, vão para a casa que agora, com a falta do pai, parece enfim uma casa estranha. Comem bolo de fubá  de Maria Arrumadeira 
- Do jeito que a mãe de vocês fazia - e tornam café  bem preto adoçado com  rapadura - Do jeito que o seu pai gostava. Depois  ficam ciscando os farelos  na toalha. 
Um vai cochilar no sofá, outra na cadeira de balanço, enquanto o dia esquenta; até que às duas da tarde o filho do  meio  pergunta porque é que não abrem o tal envelope 
do cofre.  

A mais velha pergunta - já discando - que tal ligar ao Doutor Gomes  perguntando se podem, né? Fala com o advogado, e quando desliga os outros  estão todos olhando 
para ela. Ela diz que o doutor vai passar ali na casa antes  do enterro, então ficam esperando.  

Às três o portão range, abrem a porta, o doutor está ali, parece que no  mesmo terno azul-marinho de sempre, ou deve ter só ternos dessa cor. Aperta frouxo a mão 
de cada um, os dedos escapulindo, e senta ajeitando a barriga. Toma o café que Maria Arrumadeira traz com pedaço de bolo. Come  o bolo, bicando o café, falando do 
tempo, perguntando quantos netos já tem  cada um, e como é que vão as coisas, e tal, até que bate os farelos das calças,  deixa a xícara na mesa e pigarreia; bem, 
se querem ver já o testamento, podem  abrir a cópia.  

O filho mais velho abre o cofre num canto da sala, debaixo duma gaiola  velha que o pai deixou ali para consertar um dia.  

- Quem quer abrir?  O doutor estende a mão, pega o envelope e pede uma tesoura, uma espátula, o caçula dá a faca de prata:  

- Ele dizia que usou quando era tropeiro. Depois ela usou o resto da vida.  Pois eu vou contar uma coisa, o doutor fica com o envelope nos joelhos:  - Eu era vice-governador 
do Estado, o governador foi cassado por corrupção, assumi com um ano de mandato pela frente e pensei bem, é só um ano.  Foi um inferno. Um dia encontrei na rua com 
o pai de vocês, eu rodeado de  

389
  
assessores, segurança, aquela coisa toda. Ele me perguntou como é que eu  ia, falei que ia bem, ele falou que não, que eu estava com cara de cansado e  chateado. 
Ele enxergava a gente por dentro, e eu então falei é verdade, Seo  José, é muita gente querendo que eu faça isso, faça aquilo. Gomes, ele falou,  seja você, ou você 
não é nada. Foi aí que resolvi não atender mais empreiteira, não fazer mais obra nem dívida nenhuma, pagar a dívida do Estado, isso  sim, e não gastar um tostão 
com propaganda. A imprensa quase me linchou,  vocês lembram, os deputados me crucificaram, todo dia armavam um escândalo no governo, mas eu continuei governando 
normalmente, até  que viram  que eu não ia mesmo voltar atrás, pararam de criticar, caluniar e sabotar.  Terminei o mandato em paz, entreguei o governo em ordem, 
voltei para casa  sendo chamado de herói. Fui agradecer a seu pai, ele nem quis ouvir, ficou  falando de flor e passarinho. 
O filho do meio estende a mão: '  

- Quer que eu leia, doutor?  

- Não, eu leio. Tenho alguns comentários a fazer.  A faca de prata entra no bico do envelope, e quando corta o papel as filhas  se arrepiam. O doutor tira do envelope 
umas folhas xerocadas, e lê que José  Pellerini, brasileiro, viúvo, etecétera, de conformidade com isso e aquilo, em  pleno gozo das faculdades mentais, e de livre 
e espontânea vontade, manifesta os seguintes desejos testamentários: que o Hotel Pioneiro, última propriedade ainda em seu nome, seja desocupado no prazo mínimo 
de lei...  - Perguntei se não seria pouco tempo - o doutor fala ao filho mais velho  - porque o prazo é de um mês, mas ele disse que quatro luas era o tempo  que 
gastava, ida e volta, levando tropa de Capivari a Sorocaba, e que é tempo bastante para qualquer mudança. Então - volta a ler - que o Hotel Pioneiro, última propriedade 
ainda em seu nome, seja desocupado no prazo mínimo de lei, e doado ao Município para instalação de uma escola de artes e  ofícios que deve levar o nome de Manoel 
Preto da Silva.  

- Nós temos mesmo que fazer isso, doutor?! - o filho do meio olha o  papel por cima do ombro do advogado - Entregar de mão beijada um patrimônio desses?!  

- Bem - Gomes fala com a mansidão mineira - eu avisei que os filhos  podiam apelar na Justiça contra essa doação, a não ser que ele deixasse um  documento específico 
para isso, e foi o que ele me mandou fazer.  

- Mas - a filha mais velha abre os braços - com data de quando esse  documento, doutor, cadê?!  

390  

- É um termo de doação, olhe aqui, sem data, mas indicando que passa  a valer a partir da morte dele, de modo que, hoje, o hotel já é do Município.  

O trânsito ruge na rua. E as ações, pergunta a filha mais  nova; e o doutor  volta a ler. Que os móveis do Hotel Pioneiro sejam doados ao Asilo São Vicente de Paula, 
inclusive os fogões a gás, mas o fogão a lenha e o forno de barro  devem ser preservados.  

Que o patrimônio financeiro, representado pelos lotes de ações, seja utilizado, apenas nos dividendos e lucros financeiros anuais, através de um conselho curador 
do espólio, nas seguintes proporções e finalidades:  

Cinquenta por cento, para manutenção da referida escola de artes e ofícios,  com professores, funcionários e bolsistas escolhidos sempre por concurso;  

Dez por cento, para financiamento de pesquisas de reflorestamento, pelo  Instituto Agronômico do Paraná, com espécies nativas como a peroba, a figueira-branca, o 
pau-dalho, a gurucaia, a guajuvira e outras, mesmo que não tenham  qualquer valor econômico ou utilidade.  

- Ele  me passou uma lista de cinquenta espécies de árvores - explica o  doutor - Estão todas aqui relacionadas, então vou passar adiante.  

Dez por cento, para preservação da chamada Mata dos Góis;  Vinte por cento, para reprodução de animais ameaçados de extinção como  o tamanduá, o guará, a onça, o 
bicho-preguiça...  

- Aqui, temos uma relação de vinte animais.  Finalmente, cinco por cento para manutenção inicial da Fundação Terra  Vermelha, que deverá gerenciar a aplicação desses 
recursos e seus convênios  com instituições de pesquisa ou pesquisadores, naturalistas e artistas, inclusive  captando novos recursos públicos ou privados.  

- Peraí! - o filho do meio explode - Quem é que vai dirigir essa tal fundação?!  

O advogado responde lendo:  A fundacão será dirigida por um representante do Município, um da Associação Comercial e Industrial, e vitaliciamente o Sr. Manoel Preto 
da Silva  Filho ou quem ele indicar.  

- O Manezinho? O Ma-ne-zi-nho?! É brincadeira, né, doutor?!  Não, não é brincadeira, é letra de lei, diz o advogado, aceitando mais café  de Maria Arrumadeira; ela 
balança a cabeça sem parar, como quem concorda, ou como quem já soubesse daquilo. E tem mais, continua o advogado:  

A fundação ficará sediada na residência em frente ao hotel, também passando para propriedade e manutenção do Município.  

391
  
- Não dá pra fazer nada contra isso então?! - as filhas estão escandalizadas  - Até esta casa?! Nós temos que aceitar isso?!  

- Vocês podem entrar na Justiça, mas é caso perdido.  O trânsito ruge lá fora, no quintal cantam passarinhos.  - Escute, doutor - o filho do meio baixa a voz - Alguém 
tem que saber  desse testamento?  - Está registrado em cartório.  - Mas será, doutor, que... será que a gente não dá um jeito?...  O advogado levanta batendo farelos 
das calças, fala manso:  - Quem sabe, passando por cima também do meu cadáver, né?  Aperta de novo a mão de cada um, frouxamente, e deixa o envelope na mesa.  - 
Não ficou faltando cinco por cento, doutor? - a filha fala flauteando - Quem sabe, para a anta, ou a capivara...  O advogado diz que não, os cinco por cento restantes 
ficam para os filhos,  um por cento para cada um.  

- Agora, se me dão licença, está quase na hora do enterro.  O advogado sai, o portão range de novo, o caçula sorri lembrando do que  dizia o pai:  

- Amigo meu tem que ser madeira-de-lei - pega a faca de prata - E parente a gente tem, amigo a gente escolhe...  

Quando vão enfiar o caixão na perua funerária, João Português diz que  não, de jeito nenhum:  

- Meu amigo vai comigo! - aponta o velho caminhão pioneiro da transportadora, conservado como relíquia, lavado e polido, a carroceria já cheia  das coroas de flores 
que chegaram o dia inteiro.  

Velhos amigos pegam o caixão, levam ao caminhão e, gemendo, tentam  erguer até a carroceria, quando então muitas  mãos ajudam, enquanto alguns  bisnetos já treparam 
na carroceria e brincam no meio das coroas. A multidão  enche a avenida, um neto se pergunta em voz alta daonde veio tanta gente,  Maria Arrumadeira responde da 
vida, filho, da vida. O cortejo vai para o  cemitério com a multidão atrás do caminhão, depois a fila de carros se estendendo, bloqueando o trânsito nas esquinas, 
gente perguntando quem morreu.  Enterro grande assim, dizem, só pode ser de milionário ou político.  

No cemitério, homens que os filhos nem conhecem fazem questão de,  ao menos por alguns passos, pegar numa alça do caixão. São velhos carroceiros

392  

aposentados, putas aposentadas, peões que viraram sitiantes, trazendo  filhos com bonés de colheitadeiras; velhos corretores chorando como crianças; exilados 
que tomaram no Hotel Pioneiro o primeiro café de volta ao  Brasil; empresários filhos de pioneiros pobres, todos já mortos mas perpetuados  na cara, no nariz, no 
olhar, na voz dos filhos; andando compassados ao lado  de mendigos e loucos conhecidos, como o Caruso, o Circuito e o Major; e  mesmo com tanta gente os passarinhos 
cantam no cemitério.  

O coveiro espera com tijolos e massa ao lado do túmulo aberto, onde já  estão nas carneiras Tiana e os gêmeos, e o caixão desce arranhando pela  borda. O coveiro 
também desce para ajeitar o caixão, acaba pisando no leão  e no gavião entalhados, que ficam embarreados olhando o céu azul. Colocam  a laje cobrindo o caixão, e 
o coveiro sai pelo buraco quadrado que já vai fechando com tijolos, tijolo e massa, tijolo e massa, todos ainda ali olhando,  fungando e chorando e olhando, mesmo 
os que estão longe continuam  olhando para aquele ponto de onde vêm as pancadas e raspadas inconfundíveis da pá de pedreiro, até que o último tijolo tapa o último 
buraco.  

Mané Felinto agacha, pega a colher de pedreiro e começa a alisar o cimento mole. O caçula pergunta se alguém não quer falar alguma coisa, e se  olham os amigos e 
os filhos; Mané Felinto continua a alisar no cimento, a  multidão ainda se ajeitando entre tantas coroas de flores, trepando em túmulos, sombrinhas abertas. Zé do 
Cano fala eu... e não consegue falar mais nada,  até porque começa o foguetório.  

De três caminhões, parados lá na rua, sobem cascatas de rojões que pipoqueiam fazendo o céu rugir, os passarinhos fogem. Os amigos trocam um  respeitoso e divertido 
olhar, e Zé do Cano diz qualquer coisa que ninguém  ouve; fica sorrindo no bombardeio; enquanto nenês choram, outros olham  admirados a fumaceira.  

Mané acaba de alisar o cimento e encosta a colher, e é quando começa  a retirada, primeiro dos em volta do túmulo e depois dos outros em redor,  que, antes de ir 
embora, mesmo lá o mais afastado, vão dar uma olhada que  seja no cimento fresco, como se fosse uma coisa viva ali. Falarão da cidade  que tem louco pra tudo, o 
tal José deixou tudo para os bichos; mas cada um  sabe o que faz da própria vida, dirão outros; enquanto outros ainda dirão  parece é que não tem mais gente assim, 
né, gente que faz e acontece como  antigamente, gente que mete a cara e vai em frente, gente que quanto mais  tem mais ajuda; mas quem sabe terá sido porque naquele 
tempo era outro  tempo, outro mundo, dirão também; e o certo é que depois de tudo o coveiro 

393  

 recolhe o lixo que um grande enterro sempre deixa, principalmente flores  e lenços de papel, e então José Pellerini, o Beppe de Rafard, o Zé do Facão,  Zé da 
Tiana, Zé Capivara, Zé da Farmácia, Zé da Carne, Zé da Pensão, Zé  da Doceira, Zé do Colete, Doutor Carreirista, o Doutor José, o Zé do Chapéu,  o Zé Dasarves, Zecossistema, 
o Nonno, esse tal José, depois das águas e do  fogo, e depois das terras e das guerras e dos ventos, enfim descansa, como se  diz e até há quem acredite, descansa 
na Terra Vermelha.  

394
  
Leia também:  

erança  de Maria

Herança de Maria  desafia as emoções do leitor contemporâneo,  contando a história de uma mulher simples  capaz de operar verdadeiros "milagres"  na vida daqueles
que a conhecem.

Este livro foi composto em Electra  para a Leya, em maio de 2013.

