Título: O primeiro Amor
Autor: Corin Tellado
Título Original: El primer amor
Dados da Edição: Nova Cultural, São paulo, 1988
Género: romance
Digitalização: Dores Cunha
Correcção: Edith Suli
Estado da Obra: Corrigida.
Numeração de página: rodapé
Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destinada unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor,
este ficheiro não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.


Título original: El primer amor
Corin Tellado Libros y Publicaciones Periódicas 1984 S.A.
Copyright para a língua portuguesa: 1988
EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Av. Brigadeiro Faria Lima, 2000 - 3? andar
CEP 01452 - São Paulo - SP - Brasil
Caixa Postal 2372
Tradução: Maria Cleusa Tavares Lopes
Esta obra foi composta na Editora Nova Cultural Ltda. e impressa na Artes Gráficas Parâmetro Ltda.
Ilustração de capa: Norma
O amor é a troca de fantasias e o conflito dos egoismos.
P. Auguez

CAPÍTULO I
Apesar de ser inverno, naquele fim de tarde, na mansão dos Vidal y Guzmán, o frio não era muito intenso. Rita e sua mãe encontravam-se na sala de estar, entretidas
numa conversa casual, enquanto se serviam de um reconfortante chá. Rita preparava-se para sair. Graciela Vidal y Gusmán, como de costume, lamentava-se, num tom lamurioso:
- Não me conformo com essas mudanças, Rita... A vida, há catorze anos, não se parecia em nada com a de hoje... Vivo me perguntando o que foi feito da moral, dos
bons costumes e do respeito. Jamais conseguirei compreender essa loucura de trocar o melhor pelo pior...
- Mamãe, talvez para você seja pior, mas para a maioria das pessoas as mudanças têm sido para melhor...
- Ora, Rita! Como pode ser melhor viver nessa desordem tremenda, dando as costas à religião, violando os mandamentos? Hoje se faz questão de ignorar o que é a moral!
Digo mais, acham até bonito!
Rita não estava disposta a discutir com a mãe sobre aquele assunto. Aliás, nunca discutia. Quase sempre preferia apenas ouvir, para não aborrecer sua mãe e, menos
ainda, seu pai, cuja saúde precária a preocupava. Na verdade, Rita não opinava em voz alta por respeito a eles. Muitas vezes, com uma certa amargura, punha-se a
pensar que havia perdido o trem, em uma estação qualquer da vida, quatro anos atrás, e não tinha encontrado mais o rumo...
- E, para o cúmulo do azar, Bernardo aposentou-se, filha - acrescentou Graciela, com sua voz harmoniosa, sempre comedida e educada.
- Já imaginou que tipo de médico poderá substituí-lo? Seu pai necessita diariamente de cuidados médicos, e Bernardo, quando veio se despedir, nos afirmou que não
fazia ideia de quem o substituiria. Ah... - Suspirou. - Esses médicos modernos me põem doente. Você reparou como seu pai anda inquieto, Rita? Deve estar preocupado
por causa do novo médico...
- Bem, mamãe, acabei de falar com papai e ele não me disse nada.
- Claro. Seu pai acha que você já se preocupa demais com o trabalho na escola... Eu é que nunca vou entender por que você escolheu ser professora. Afinal, quais
os motivos que a levaram a mudar de ideia? Estava tão certa de que preferia fazer um curso universitário! Foi com esse objetivo que a mandamos para Madri, Rita.
Sabe? Marisa e-Yolanda ainda não conseguiram se conformar, até hoje, com a mudança repentina de seus planos, filha.
Rita, nesse momento, daria tudo por um cigarro, mas, sabendo que escandalizaria a mãe, preferiu deixar para fumar quando estivesse sozinha.
- Gosto de ensinar, mamãe - explicou, sem muita convicção. - Além disso, conseguir esse trabalho não me foi nada fácil. Portanto, desistir dele, nem pensar!
- Mas você... aqui, encerrada a vida toda...
7
- Enquanto papai viver e você continuar morando no nosso palacete... por que não, mamãe?
- E depois? O que pretende fazer da vida? Afinal, você já tem vinte
e dois anos....
Vinte e dois? Sinto-me como se tivesse quatro dezenas mais, pensou
Rita, amarga.
- Você devia pensar em se casar. Na vila há homens distintos e importantes que a admiram e que gostariam de...
- Mamãe, não vamos recomeçar... - pediu Rita, com um suspiro, dando a entender que o assunto a aborrecia.
- Mas é verdade, Rita! - Graciela relanceou o olhar ao redor, como se temesse ser ouvida. - Um casamento cristão e virtuoso... Não como essas uniões modernas que
hoje em dia se celebram apenas diante de um juiz e, por qualquer pequena dificuldade, se rompem. Para mim não são casamentos. Não como o de seu pai comigo, entende?
- Mamãe...
- Espere, Rita. Quero dizer tudo. Você é uma moça linda, bemeducada, culta... rica... O que fará no dia em que seu pai e eu não estivermos mais com você? Não precisa
dar aulas, nem perder as manhãs e as tardes em uma escola fria, cheia de goteiras...
- Já discutimos sobre esse assunto tantas vezes, mamãe! Acontece que eu gosto. Não estou na escola para ganhar dinheiro. Gosto de fazer algo que seja útil. Essas
crianças precisam de mim. Quase não há mais escolas pequenas como a minha. Atualmente costumam ser enormes, com um grande número de professores. Eu prefiro trabalhar
sozinha e, se essa pequena escola se mantém firme, é porque leciono nela. Além disso, não tem goteiras, não. O município fez uma reforma no teto, neste inverno.
A mãe fingiu não perceber a sua reprimenda e persistiu:
- Cláudio Noguer é um bom partido, Rita. Pense nisso... E todo mundo sabe que ele está tentando cortejá-la! É tabelião e rico, o que o aproxima mais de você... Sem
dúvida não é por interesse material que a procura, filha.
"Deus! Quase todos os dias tenho que ouvir a mesma ladainha!", Rita pensou, suspirando.
- Como se não bastasse, você tem uma vida muito restrita, minha filha - continuou Graciela. - A escola, a casa, seus pincéis, a montanha aonde você vai, nos dias
de folga, em busca de paisagens... Eu acho...
- Mamãe...
- Está bem, Rita. Não vou dizer mais nada - rendeu-se Graciela.
- Ah, mamãe. Essa promessa você faz todos os dias. Mas nunca cumpre, não é? - Olhou para o relógio. - Preciso ir. Estou atrasada.
- Ora essa! E aonde você vai a esta hora?
- Dar aulas no curso noturno para pessoas adultas que ainda não sabem ler nem escrever...
- E mais isso! E eu que pensava que era apenas um curso de verão... Mas está começando o inverno e todas as quartas-feiras e sábados à noite você vai dar aulas!
8
- É realmente uma obra de caridade, mamãe.
- Oh! Não diga...
Paula, a filha do prefeito, chegou à escola, naquela noite, com a novidade:
- Já temos um novo médico, Rita! E é um homem charmosíssimo! Lindo!
Paula ajudava Rita nas aulas noturnas. Estudava direito numa faculdade fora da vila, mas retornava ao entardecer e, duas vezes por semana, dava aula de alfabetização
para adultos junto com a amiga. Sem Esperar a resposta de Rita, continuou, entusiasmada:
- Acho que ele conseguiu esse cargo à custa de muito esforço. Dá para imaginar um tipo de homem lindo e jovem, lutando para viver numa vila como a nossa? Não consigo
entender...
Rita não fez comentário algum. Tampouco imaginava o que levaria tal homem a buscar trabalho ali. Mas pelo menos agora sua mãe ficaria tranquila, porque já havia
um médico para cuidar de seu pai.
Enquanto ia distribuindo os cadernos pelas carteiras, Paula continuou:
- Não pense que ele veio recomendado por alguém influente. Que nada! É jovem, lutador e parece que solteiro... ainda. Papai está contente com o novo médico, sabe?
Rita apenas escutava, sem nada dizer, enquanto preparava o quadro-negro.
- Olhe, Rita. Não pense que estou interessada nele como homem. Tenho Daniel e sou feliz a seu lado. E, quando eu terminar o curso de direito, vou trabalhar em seu
escritório de advocacia...
-...e vai se casar com ele. - Rita sorriu, brincando com a amiga.
Paula calou-se por um instante e olhou para Rita, sentindo-se constrangida. Apesar da grande amizade que as unia, considerava a jovem professora quase uma beata,
bem diferente de si própria, que encarava a vida de uma forma mais moderna. Ninguém ignorava a fé inabalável de dona Graciela e o apego dos Vidal y Guzmán às tradições
dos antepassados, todos nascidos na vila. A família, inclusive, possuía título de nobreza. Dom Vidal era marquês.
.Duas décadas atrás, apenas os que tinham dinheiro estudavam. O pai de Rita pertencia aos mais favorecidos: era advogado. Entretanto, jamais exercera a profissão,
exceto para administrar as terras, a fortuna e o rico património que lhe fora legado pela família.
Paula pensou em sua situação. Apesar de filha do prefeito, se não fosse pelas oportunidades oferecidas pela sociedade atual, não teria conseguido estudar. Também
não podia ignorar que seu pai tinha sido um lavrador na fazenda dos Vidal y Guzmán. A sociedade havia mudado muito...
De qualquer modo, os Vidal y Guzmán continuavam ricos, muito respeitados, embora não fossem mais as únicas pessoas importantes da vila. Seu pai mesmo, concluiu
Paula, atualmente era dono de uma loja e exercia o cargo de maior autoridade política da vila.
9
Mas, quaisquer que fosse as diferenças entre ambas, Paula adorava sua amiga Rita. Lamentava, apenas, que a linda jovem parecesse ainda como,que perdida na névoa
de um passado repressivo.
Paula sacudiu a cabeça, espantando os devaneios, e percebeu que Rita ainda sorria para ela, intrigada, sem saber por que a amiga tagarela havia emudecido tão de
repente.
- Ah... Bem, quanto a me casar, Rita... Isso é uma outra história... Perdão se eu a escandalizo, mas...
- Ora, você sabe que não me surpreendo com mais nada, Paula.
- Sim... É possível... Mas eu acho que você vive muito voltada para o seu passado, Rita. Metida num mundo que se desmorona e que, na nossa idade, não nos diz mais
nada. Valores ultrapassados...
Rita limitou-se a sorrir e olhou para o relógio.
- Os alunos estão atrasados - comentou. - Oh, Paula, sinto ter que ocupar você nestes dias...
- Não se preocupe. Gosto de vir. - E, sem esquecer o assunto anterior, perguntou: - Ontem você não estava preocupada com a falta do médico? Pois o problema está
resolvido, Rita.
- Tem razão. Amanhã irei vê-lo. Preciso levar-lhe todos os exames de papai e o histórico clínico deixado por Bernardo.
- E como está seu pai, Rita?
- Mal. O frio aumenta seu sofrimento. Não sai da cadeira de rodas e se consome pouco a pouco. É triste vê-lo assim, Paula. A última vez que esteve em Houston, já
avisaram mamãe de que não há cura. Às vezes acho que ele já sabe... Bem, o médico terá que ser habilidoso e mante-lo animado. Bernardo conseguia isso. Temo que os
médicos jovens não tenham tanta paciência.
- Quer que eu peça a papai para que ele converse com o novo médico e o previna?
- Não, não, Paula. Prefiro eu mesma conduzir o assunto, obrigada. Quando ele começa a trabalhar?
- Papai me afirmou que amanhã. - Em seguida, baixando a voz, acrescentou: - Escute, Rita, é o homem mais bonito que já vi. Ruivo, olhos azuis, forte, atlético. Parece
um artista de cinema!
- Não diga... - comentou Rita, indiferente.
Paula não retrucou porque os alunos estavam entrando. Todos adultos, alguns já bem idosos.
- Pronto. Não faltou nenhum - murmurou Paula. - Agora ninguém mais quer ser analfabeto...
- É que nunca deveriam ter sido, Paula.
A classe pouco a pouco foi se enchendo de alunos e, logo, Rita e Paula iniciaram mais uma de suas pacientes aulas que ocupavam duas noites da semana.
10
Às dez todos se foram. As duas jovens saíram, protegidas do frio por grossos abrigos, a caminho de casa.
Numa bifurcação, as amigas despediram-se. Paula entrou na vila. Rita enveredou pela trilha que conduzia até seu palacete, localizado próximo a uma praia, onde rochas
escarpadas formavam recantos aprazíveis invadidos pelo mar.
Sempre que fazia aquele percurso banhada pela luz da lua e das estrelas, Rita convencia-se de que, mesmo em pleno inverno, era um desperdício andar de carro. A beleza
da noite justificava o sacrifício. Por isso, aproveitava os dias em que o frio não era muito intenso para caminhar a pé de volta à mansão.
11
CAPÍTULO II
A trilha de cascalho e areia por onde caminhava era particular, embora fosse permitida a passagem de automóveis, sem qualquer problema. Seu pai sempre dissera que algum dia mandaria asfaltá-la, mas acabou enfermo antes de poder cumprir o prometido. "Quem sabe eu mesma um dia o farei", refletiu Rita. No momento que lhe ocorreu essa ideia, quase um plano, deu-se conta de que, de fato, não tinha nada decidido quanto a seu futuro.
Na verdade, em sua vida, o passado pesava mais do que o futuro, embora achasse que as pessoas não acreditariam que isso fosse possível, em se tratando de uma jovem como ela.
Não muito alta, Rita era, no entanto, esbelta, com uma silhueta delgada, mas de formas harmoniosas. Os cabelos loiros, abundantes e levemente ondulados caíam-lhe sobre os ombros. Às vezes prendia-os com presilhas em ambos os lados da cabeça ou, quando estava apressada, um simples rabo-de-cavalo resolvia seu problema de penteado. Seu rosto, de feições delicadas, salpicado de sardas douradas, possuía um saudável tom bronzeado pelo sol e pelo ar da praia. O conjunto de todas essas qualidades tornavam-na uma moça muito atraente, de uma beleza incomum, embora pouco clássica.
As tias solteironas de Madri, Marisa e Yolanda, costumavam dizer-lhe: "Não sabemos a quem você saiu, tão loira e com esses olhos verdes descomunais; quem a vir pensará que é estrangeira... E, no entanto, seus pais são espanhóis do mais puro sangue..."
"Quanta bobagem!", pensou Rita, enquanto seguia o caminho lentamente. Seu pai, afinal, tinha cabelos loiros e sua mãe, grandes olhos verdes...
Suas tias também comentavam, aborrecidas: "Não se penteie dessa maneira... tão... tão provocante. Ainda vai se arrepender".
"Uma comédia...", refletiu Rita com ironia.
De repente, algo a obrigou a parar, em estado de alerta, interrompendo-lhe os pensamentos. O que seria? Um ruído partira dos arbustos. Escutou um pouco, ouvidos atentos,
e pareceu-lhe ter se enganado, pois não voltou a perceber o ruído.
"Talvez tenha sido apenas um animalzinho", pensou. Recomeçou a andar, com passadas largas, de novo imersa em suas lembranças.
Havia se educado em um colégio de freiras na capital da província, onde fez o bachalerato. Durante os verões, enviavam-na a colégios estrangeiros, sempre religiosos, dirigidos por freiras de extrema austeridade. Aos dezoito anos, quando chegou a Madri com o firme propósito de cursar
12
a universidade, ignorava tudo a respeito de sexo, das relações básicas entre homem e mulher, até mesmo dos clássicos noivados! E, vivendo com as tias solteironas,
não poderia mesmo aprender nada!
O que mais? Ah, sim! Todos os dias a missa pela manhã e o rosário à tarde. E, claro, as novenas da paróquia. Sempre cercada de beatas... Não as suportava, mas guardava para si o que pensava delas. Se soubessem...
A vida na universidade era muito diferente, mas quase não teve tempo de aproveitá-la. Não chegou a prestar os exames do primeiro ano de sociologia, curso que pretendia estudar ao chegar em Madri.
E como poderia esquecer a "santa" indignação das duas tias diante de uma sociedade que se tornava cada vez mais diferente daquela em que haviam vivido? A vida evoluía, mas as tias negavam-se a compreender esse fato natural. Pelo contrário, como um barco à deriva, as duas insistiam em lançar âncoras num passado que, quisessem ou não, jamais voltaria. Se não fosse tão ridículo, poderia até achar graça, mas...
Epa! Novo ruído, agora mais forte. Parou outra vez. Dos arbustos destacou-se uma sombra.
- Quem é? Quem está aí? - perguntou Rita, com voz firme. Não tinha medo, ainda.
A figura sombria deslizava pela valeta que margeava a trilha, com o rosto difuso na penumbra. Mas Rita já havia percebido que, adiante dela, avançando com lentidão, a sombra era apenas um homem.
Um homem, sim, embora só conseguisse vê-lo da cintura para baixo. Pernas compridas vestidas em calça escura, pés com sapatos de sola dupla, de boa qualidade...
- Quem é? - perguntou Rita de novo. Apertava as mãos, escondidas nos bolsos do abrigo, com tal força que chegava a sentir as unhas enterrarem-se nas palmas.
Não pensava em assaltantes nem em desconhecidos. Afinal, por ali não havia casos de delinquência e todo mundo se conhecia. E não acreditava que os forasteiros viessem à vila em busca de emoções fortes...
- Olá, Rita. - Ouviu a voz partir das sombras.
Como?! Seria possível? Aquela voz... Greg? Greg ali? Mas... Seus pensamentos voltaram a mergulhar no passado para trazer à tona recordações mais profundas.
Rita deu um passo à frente e pôde ver o rosto do homem a quem chamava de Greg desde o momento em que o conhecera. Há quanto tempo? Céus! Quatro anos. Quase cinco!
- Greg... - murmurou ela, surpresa. -Você... por aqui? Finalmente pôde ver-lhe o rosto. "O homem mais belo de Madri... ",
Rita pensou, magoada. Alto, esbelto, forte... um verdadeiro adónis. Não perdera nenhuma de suas famosas qualidades, desde que o vira pela última vez.
- Muito espantada, Rita?
- Claro...
- E você, como está?
13
- Bem... bem... bem - repetia com obstinação. - Boa noite... Boa noite.
- Rita, não fuja...
Claro que ia fugir, e bem rápido. Não fazia quase cinco anos que vivia fugindo? Sim, porque, depois que tudo terminou, ela decidiu nunca mais deixar a vila. Nem por um momento sequer pensava em sair dali. Talvez, se perdesse os pais, algum dia iria para o exterior... Mas eles ainda viviam. E, apesar de suas ideias arcaicas, ela os adorava. O que diriam seus pais e suas tias se soubessem?
Apertou os lábios, ansiosa.
- Olhe, não quero ver você, Greg. Isso, para mim, é claríssimo!
- Você se deu conta de que me abandonou assim... sem mais? Rita passou por ele e adiantou-se sem se voltar. Pensava ter superado
tudo! E de repente... Por quê? Por quê?!
- Rita, escute-me!
Não. Ela não podia. Era como voltar ao princípio de tudo. Não!
Não suportava a ideia de recomeçar e, menos ainda, de evocar todo o
passado... Seria o mesmo que reabrir feridas que ainda não haviam cicatrizado.
- Custou-me muito trabalho, tempo e uma paciência infinita encontrála, Rita. Por quê? Fiz essa pergunta a mim mesmo, mais de mil vezes. Por quê?
Justo ele vinha pedir-lhe para prestar contas? Como se atrevia? Rita reiniciou a caminhada, sem responder.
Greg a deteve, agarrando-a pelo cotovelo, e seus dedos apertaram-lhe as mãos delicadas, com firmeza.
- Rita, pelo amor de Deus... - implorou Greg.
- Solte-me! - Sua voz soava rouca, gelada, mas em seu íntimo algo incontrolável vibrava.
Face a tantas lembranças reprimidas, as fibras mais recônditas de seu ser lutavam por se liberar, por se soltar de tantas amarras...
Não havia esquecido nada. Se fechasse os olhos, sentia que tudo, cada detalhe, se revelaria diante dela, como um filme. As cordas que atavam as partes mais sensíveis de seu ser removiam-se uma a uma. Tudo tornava-se muito claro. Entretanto...
- Solte minhas mãos, Greg...
- Sua voz está trémula, Rita. Responda-me: por que você desapareceu?
- Você nunca imaginou que alguma coisa me levou a fazer isso? inquiriu ela, num tom ácido.
- Falta de amor não, Rita... É só isso que me interessa saber, nada mais. Não acho possível que aquela garota inocente fosse capaz de tanta maldade e fingimento.
- Você... Justo você me acusa de fingimento?
- E não posso, Rita? Não posso?
Tentou puxá-la contra si, mas ela lutou, procurando desvencilhar-se. Não suportava as lembranças... Seria o mesmo que mergulhar de novo
14
aquela loucura e afogar-se em mentiras. Tudo não passara de falsidade. Como Greg aparecia agora parecendo ignorar o passado?
De repente, Greg conseguiu subjugá-la e a apertou, num abraço forte. Oh Deus, o calor daquele corpo másculo, a evocação de tudo aquilo... Quanto tempo havia durado? Meses? Sim. Poucos, mas completos, cálidos voluptuosos... O que ela sabia da vida quando conhecera Greg?
Fechou os olhos como se esse gesto a fortalecesse. Negava-se a rememorar. Não podia! Assim, conservou-se imóvel, renegando a si mesma, mas impotente para se defender.
Greg buscava apossar-se de sua boca. Rita lutou, afastando-se. Sentiu nas costas a dor causada pelas pontas dos arbustos à margem da trilha.
- Rita, por favor, dê-nos um tempo para refletir...
Deixe-me! - Sua voz soou como uma chibatada, mas não o intimidou.
A noite, as estrelas, o palacete próximo, erguido entre as rochas... tudo parecia conspirar contra suas forças. E Greg, ali, abraçando-a, acariciando-a.
- Não... por favor... eu lhe digo que...
Rita não pôde continuar. Sua boca foi coberta pelos lábios possessivos de Greg. Por alguns segundos seu corpo estremeceu, para, em seguida, ficar inerte.
- Rita, Rita. Veja... Você recorda, vive, deseja... Não lute...
Odiava-se por ser tão fraca. Tinha sido, no passado. Por quanto tempo? Quatro meses de sua vida... Quatro meses?! Quatro séculos! E, depois, a fuga constante, sentindo-se como um cavaleiro que havia perdido o corcel.
- Abra os lábios, Rita. Eu a ensinei a beijar, lembra-se? - pediu Greg, com brandura.
Impossível! Não suportaria... Por isso, empurrou-o com violência e saiu correndo.
- Rita! Rita! - Ouviu-o chamá-la. - Rita...
A jovem levou as mãos à cabeça, tapando os ouvidos, e apertou os lábios com força. Quem poderia adivinhar que ela, tão, suave, tão pacífica e silenciosa, tivesse aquele temperamento ardente?
Apenas Greg a conhecia tão profundamente. Só ele sabia quem era a verdadeira Rita. Mas Greg havia ficado no meio do caminho.
Ela entrou na mansão como se um fantasma a perseguisse. Sim, era isso! O fantasma de seu passado oculto e reprimido a perseguia.
15
CAPÍTULO III Rita entrou no salão, ofegante, olhando ao redor, estarrecida.
- Aconteceu alguma coisa? - Graciela assustou-se com o semblante da filha que, imediatamente, controlou suas emoções e distendeu o rosto crispado.
- Não, mamãe, sossegue. Não foi nada...
- Mas você entrou como se fugisse do próprio demónio! "Apenas do passado", pensou Rita, antes de comentar, usando um tom
casual:
- O médico titular da vila já chegou, mamãe. Amanhã irei vê-lo. Por favor, não se esqueça de deixar sobre o console do vestíbulo os exames e o histórico clinico 
de papai.
- Verdade?! Já temos médico? E como se chama?
- Não faço ideia, mamãe. Esqueci-me de perguntar a Paula.
. - Bem, isso não é importante - afirmou Graciela, com um suspiro de alívio. - Espero apenas que atenda a seu pai com frequência e que o anime. - Dirigiu o olhar para o andar superior. - Já o coloquei na cama. Ah, Rita, cada dia ele me parece um pouco mais abatido. Estou tão triste... Rita procurou esquecer seu problema para confortar a mãe.
- Venha, mamãe. Preciso comer alguma coisa. Você me acompanha? Amanhã, quando eu sair da escola procurarei o médico. Explicarei a situação de papai e do quanto ele necessita de ânimo e paciência... Até hoje ainda não entendi por que vocês não foram viver em Madri, onde há mais recursos,..
- É seu pai, filha. Prefere viver nesta mansão, cercado de tradições de seus antepassados... A vida mudou muito, Rita, mas para ele estacionou.
Foram à sala de jantar, onde Leonor, a criada, esperava-as para servir o jantar frugal.
- Para seu pai todas essas mudanças são uma verdadeira loucura. Até as pessoas estão mudando! O padre não é o mesmo. O prefeito... Imagine! É um antigo lavrador, que trabalhava em nossas plantações! O médico que acaba de chegar é um jovem... Antes, Rita, você sabe que esta casa ficava repleta de amigos do povoado. Mas os mais velhos já morreram e a nova sociedade não quer saber dos costumes antigos, limita-se ao presente... E que tempos vivemos, meu Deus!
- A sociedade evolui, mamãe. É um fato natural...
- Mas para pior...
"A ladainha de sempre", refletiu Rita. Entretanto, não pretendia contradizer
16
a mãe. Para quê? Muito menos naquela noite, em que o passado desabara sobre sua cabeça. Greg! O que fazia Greg naquela vila?
- Antes a vida era mais saudável - insistiu Gradela, sentando-se à mesa com a filha. - As pessoas tinham respeito; a igreja enchia-se de fiéis; podia-se passear pela
alameda e conversar... ir ao clube beber com os amigos... E a roupa? Todos se vestiam decentemente. Os conselhos do pároco eram ouvidos e acatados. Seu pai era... uma espécie de grande senhor, o conselheiro, o amigo amável de todos...
- Mamãe... - Rita a interrompeu com uma pontinha de censura na
voz.
- Ora, Rita! Nada mais é como antes... - lamentou-se a delicada senhora à guisa de desculpa.
Rita franziu as sobrancelhas, voltando a pensar em seu problema. Realmente, há muito tempo, para ela, nada era mais como antes.
- Por favor, Rita, não esqueça a consulta ao doutor, sim? Precisamos
tanto da ajuda dele... Seu pai não suporta mais passar o dia sem o conforto do médico. Bernardo,
além de ser paciente, tinha um grande afeto pelo nosso querido enfermo. Um médico novo e, além disso, jovem... Encolheu os ombros, um tanto desiludida. - Não sei... Isso de medicina social, de previdência, de tantos doentes para um mesmo médico...
- Credo, mamãe! O mundo mudou, sim, mas você nunca consegue aceitar nenhuma mudança, por menor que seja!
Rita decidiu enfrentar as ideias de Graciela, mas procurou não ser brusca ao censurá-la. Afinal, a mãe, envolvida há anos com o sofrimento do pai, teria possibilidade de ver o mundo de outra maneira? "É pedir-lhe demais", concluiu para si mesma.
Depois do jantar, Rita despediu-se da mãe e subiu para ver o pai. Pobre querido... Realmente estava tão magro e pálido que a fez lembrar-se de uma múmia... Passava o tempo entre o leito e a cadeira de rodas.
Podia, no íntimo, criticar os pais, que se achavam impotentes diante de uma época tão diferente do triunfalismo que haviam vivido. Mas, e ela? O que deixara para trás? Aceitava plenamente seu tempo?
Sozinha em seu quarto, Rita olhou ao redor, como se procurasse algo. Onde havia deixado "aquele" caderno? Encontrá-lo tornara-se, de repente, uma obsessão. Era
o passado. Seu passado... Quatro meses incompletos, descritos sem muito cuidado, espontaneamente; datas marcantes, embora sem nenhum valor cronológico. Um período- de sua vida tão intenso e ao mesmo tempo tão curto...
Por que não ler de novo o diário, para reviver e analisar aquela época que, até então, lhe parecera longínqua? Naquele momento, suas lembranças eram uma necessidade.
Rita tinha consciência de seu egoísmo diante das lamentações de sua mãe. Quando Graciela se queixava do que havia perdido, a filha costumava reagir com indiferença. Se soubessem o que tinha deixado para trás... Claro que sofria com a dor de seus pais. Mas, e ela? Como moldara seu
17
caráter? A cinzel? Por certo, um cinzel que nada tinha a ver com a vida que há anos precisara enfrentar...
Sua educação a tornara despida de qualquer artifício: a alma límpida, a mente despreparada para o progresso e o espírito puro. Mas de que lhe servira toda aquela pureza e inocência? Apenas para ser enganada, para acreditar na falsidade e na mentira. Acabara vítima de todo o contexto social contra o qual havia sido educada. Mas a vida, a nova vida, só comportava esse contexto.
Enquanto refletia, não havia interrompido a busca do pequeno caderno de capa azul.
- Ah, achei! - murmurou para si mesma.
Ali estava, agora em suas mãos. Lembrava-se de tê-lo comprado há mais de cinco anos, em uma pequena papelaria de Madri, assim que chegara à capital, com a intenção de fazer dele um simples diário.
Entretanto, mais tarde, usou-o como confidente, cheio de retalhos de suas impressões, a partir do momento em que, de sua janela, percebera timidamente que era observada por alguém. Greg era seu nome, soube depois. Quando iniciou as anotações, nem sabia como se chamava...
Abriu o caderno, trémula de ansiedade: segunda, sábado, domingo, quarta-feira... Anotações simples,.entrecortadas, breves, mas muito, muito expressivas! "Eu o conheci hoje", "Será que o verei amanhã?". Meu Deus! Como pudera ter sido tão ingénua, tão inocente? Pura, crédula, desconhecia os meandros ocultos da vida.
Sacudiu a cabeça como que para tomar coragem. E, assim, com o caderno entre os dedos trémulos, caminhou até o leito e deitou-se, disposta a encontrar-se com o passado.
Rita abriu lentamente o caderno, como se temesse encontrar ali sua sentença de morte, um momento cruel de sua existência, tão divina no começo e tão confusa depois...
"Cheguei a Madri esta manhã." Assim começava, tão simples... Quem poderia adivinhar que mais tarde tudo mudaria?
"É segunda-feira. Estou desorientada. Ainda não tenho amigos. Pretendo estudar sociologia. Vivo com minhas tias solteiras. Não as entendo, mas... acho que são boas, muito parecidas com mamãe. Claro, pois são suas irmãs! Vivem em uma casa antiga e sombria."
Em seguida, uma página em branco. E, na terceira...
"Da minha janela posso ver um edifício ao lado da casa de minhas tias. Não é muito alto... Há uma janela onde o rosto de um rapaz aparece de vez em quando. E me olha..."
Seguia outra página em branco. Por quê? Quase não recordava. Por quanto tempo o caderno estivera oculto? Muito... Não sabia, nem entendia, por que o havia conservado.
Mas estava ali, em suas mãos, e trazia, condensada, em rasgos de grande entusiasmo, sua vida de quatro meses em Madri.
Rita apagou a luz principal, acendendo a do abajur sobre o criado-mudo. Precisava ler tudo de uma só vez. Ainda que fosse apenas para se encorajar.
18
Porque... Bem, porque, se Greg estava na vila, quem lhe poderia garantir que ele partiria sem tornar a vê-la? Não, era impossível prever... Oh, Deus! Quantas
recordações lhe despertava a presença inesperada de Greg na vila!
19
CAPÍTULO IV
"Quarta-feira. Faz uma semana que estou em Madri e já me matriculei na faculdade. Não tenho amigos nem conhecidos, mas suponho que, no futuro, conseguirei fazer amizades. Só temo que, do modo como são minhas tias, antiquadas e beatas, coloquem obstáculos intransponíveis. Mas acho que poderei, com o tempo, mudar a opinião delas quanto a isso. O que me dá raiva é ser tão tímida... Sinto-me cega, uma figura absurda, num mundo tão vivo. Tenho a impressão de que estou morta ou de que acordei no século errado. Espero que a experiência na universidade me abra os olhos... O incrível é saber que, apesar de ter passado vários verões em colégios estrangeiros, nunca conheci realmente o mundo, porque sempre estive atada de pés e mãos, vigiada como se fosse uma prisioneira. Ridículo! Minhas tias não me são nada simpáticas, mas as tolero. Só espero que daqui a algum tempo, quando tiver adquirido mais confiança em mim, com a ajuda do ambiente universitário, tenha coragem de dizer a mamãe que quero viver sozinha em meu próprio apartamento. Mas, se me considero reprimida, tímida e sem qualquer experiência, desejo, entretanto, ser como qualquer moça: uma, entre tantas estudantes, que se apaixona, faz amigos e vive de acordo com sua idade.
Sábado. As aulas ainda não começaram. Conforme avisaram, segundafeira será a abertura do ano letivo. Não tenho coragem de perguntar às tias, mas estou quase certa de que elas vão querer levar-me à faculdade, como se ainda fosse uma criança. Só de pensar nisso, morro de vergonha! Estou farta de rosários, missas e visitas à paróquia, sempre acompanhando essas duas beatas! Não aguento mais! E, como se não bastasse, ainda acham que falo pouco, que sou introvertida. Não é verdade! Eu apenas não suporto conversar com elas, porque têm ideias anacrónicas demais: faz vinte anos que a vida das duas estacionou!
Domingo. Afinal, eu o conheci! Não sei quem é, nem o que faz. Só sei que é maravilhoso, lindo! Eu tinha acabado de voltar da missa, com as tias, e fui para o quarto, trocar de roupa. Sozinha, não fiz planos de sair. Além disso, aos domingos, outras beatas como minhas tias vêm tomar chá convidadas por elas. Por isso, resolvi não deixar o quarto, onde fiquei lendo um bom livro. Quando me cansei, fui até a janela. Nossa casa é bem antiga. Ao lado há um edifício mais moderno. Foi ali, debruçado numa janela, que encontrei o rapaz... Olhamo-nos. De longe, claro, mas me viu e sorriu, com o que fiquei deslumbrada. Os dentes perfeitos reluziam e notei-lhe os cabelos ruivos, o rosto bronzeado:.. Estou ansiosa. É a primeira vez que um homem me sorri assim.
Quarta-feira. Já começaram as aulas. De fato, como temia, minhas tias
20
e acompanharam, mas foi só no primeiro dia. Aprendi o caminho, que percorro sozinha todas as manhãs. À tarde, preparo as lições em meu quarto Às vezes vou à janela.
Ah, continuo vendo o rapaz ruivo, que me sorri sempre que, por acaso, nossos olhares se cruzam. Já sei que vive no edifício ao lado, muito luxuoso e com apartamentos exclusivos, segundo minhas tias me contaram. Ainda bem que não me perguntaram qual a razão da minha curiosidade. Será que vive sozinho? Nunca vejo ninguém mais em seu apartamento, exceto ele. Bem, na verdade só o vejo quando vai à janela... Sempre me sorri e eu, timidamente, aprendi a retribuir-lhe o sorriso. Não nos conhecemos, nem jamais nos encontramos frente a frente, mas, no meu íntimo, sinto como se fôssemos velhos amigos.
Sábado. Não tenho aula hoje. Ainda bem que minhas tias não voltaram a me acompanhar, embora quase me deixem louca com tantas observações e conselhos. As aulas são pela manhã, portanto tenho as tardes livres. Às vezes, quando sinto coragem, peço permissão e as tias deixamme dar uma volta. Nem é preciso dizer que saio com os ouvidos quentes de tantas recomendações... Bem, pelo menos saio de vez em quando, o que já é uma vitoria. Hoje, ao escrever minhas impressões neste diário, me dou conta de que os dias se sucedem com uma velocidade vertiginosa. Mas, sempre à mesma hora, como se houvéssemos combinado, eu vou à janela e vejo-o lá, olhando-me da sua. Seu sorriso cada vez se torna mais -expansivo, simpático e familiar."
Rita levantou os olhos do caderno, relanceando-os à sua volta. Na casa de suas tias, quando escrevia, escutava os ruídos da rua. Em sua casa não chegava rumor algum. Apenas um grande silêncio a envolvia, interrompido pelas ondas do mar chocando-se contra os rochedos escarpados.
Como desejava ter forças para não continuar lendo! Mas um demoniozinho traiçoeiro a impelia a isso. Era uma necessidade... Se pudesse rasgá-lo em mil pedaços! Depois de deixar Madri, era a primeira vez que o lia...
Abandonou o caderno sobre a cama e deitou-se no tapete macio, fechando um pouco os olhos.
Seu quarto era uma espécie de estúdio, grande e acolhedor, com objetos pessoais harmoniosamente espalhados formando um conjunto agradável. A cama, encostada à parede, ficava entre duas estantes repletas de livros em francês e inglês, idiomas que Rita dominava com perfeição. Almofadões graciosos enfeitavam o carpete verde-claro, macio e confortável. Os móveis, mesas, banquinhos e demais objetos conservavam a cor natural da madeira nobre de que eram feitos. Os janelões antigos em forma de arco davam para uma varanda. Cortinas no mesmo tom do carpete completavam a decoração.
Quando Rita regressou de Madri, argumentou que não havia gostado de estudar sociologia. Afirmou que preferia fazer o curso para professora primária, numa escola
da capital da província. Seus pais receberam a notícia com grande alegria, porque iriam tê-la a seu lado com mais frequência. Além disso, a doença do pai tinha sido um excelente pretexto para convencer as tias, que ficaram desconcertadas com uma decisão tão súbita.
21
Enquanto refletia sobre tudo isso, Rita despiu-se e vestiu o pijama. Seus movimentos eram automáticos, cansados, como se lhe custasse mover cada músculo.
Um sorriso forçado mostrou duas fileiras de dentes perfeitos. Restavam ainda vestígios do bronzeado do verão, acentuando-lhe as sardas douradas, que acrescentavam à beleza de Rita um encanto todo especial.
Deitou-se sobre a cama turca e pegou de novo o caderno, lançando sobre as páginas cobertas por
uma caligrafia bem-feita um olhar desanimado. Ao mesmo tempo, sentia-se
intrigada. Por que Greg a procurava? Sua fuga, por si mesma, não teria sido uma explicação bastante convincente?
Rita atirou as grandes almofadas de sua cama ao chão e recostou-se sobre os travesseiros, cobrindo-se bem, o caderno aberto e iluminado pela ténue luz do abajur.
Daria qualquer coisa para não sentir aquele desejo imenso de ler tudo aquilo. Era pouca coisa... Parágrafos com datas de um mesmo ano, condensadas em quatro meses...
Porém uma necessidade imperiosa a impelia a reler aqueles escritos depois de tantos anos. Quantos? Pouco mais de quatro.
Rita imaginara que havia conseguido apagar as lembranças, que nada mais poderia comovê-la nem sensibilizá-la. Mas, não! O beijo ardente, profundo e possessivo ainda palpitava em seus lábios, deixando-a com a respiração ofegante só de pensar naquele momento fugaz. Não! Nada estava esquecido. com a presença de Greg tudo retornava, tornava-se presente.
E ela, que se acreditava curada, tão forte... Ela, que havia rompido o mais belo período de sua vida, aparentemente sem qualquer compaixão. Entretanto, bastava um breve encontro e...
22
CAPÍTULO V
"Domingo. Enfim o conheci! Sim, sim. Estou emocionadíssima! Felizmente, aos sábados e domingos, minhas tias recebem suas amigas e se esquecem um pouco de mim. Ainda
bem! Assim, hoje aproveitei para dar um passeio, talvez um cinema ou, apenas, sentar-me em uma
praça.
Foi esta tarde. Minhas tias tomavam chá com quatro amigas e a conversa, para variar, girava em torno da sociedade atual, tão diferente daquela em que viveram na
juventude. Sempre a mesma ladainha... Para mim, integrada nesta sociedade de agora, que me agrada exatamente por sua liberdade e despreocupação, tudo o que elas
comentavam deixava-me enfada. Pedi licença e saí, em princípio pensando em ir ao cinema. Já estava para comprar o bilhete de ingresso, quando o vi, um pouco mais atrás, na mesma fila. Imediatamente abandonou seu lugar e veio até mim. Como é bonito! Muito mais do que me parecera à distância, olhando-o pela janela. Agora já sei a cor de seus olhos! Verdes... ou azuis?! Na verdade, mudam segundo a intensidade da luz do sol. Acompanham as transformações do firmamento, parecendo, às vezes, cinzentos! De qualquer maneira, ele me pareceu impressionante, belíssimo! Tez bronzeada, dentes brancos e perfeitos, quase uma provocação... Não fui ao cinema nesse dia e ele tampouco. Convidou-me a tomar algo em uma lanchonete.
Quarta-feira. Não voltei a vê-lo a não ser pela janela. Agora não se limita a me sorrir. Faz saudações, acenando-me, e eu o imito prazerosamente. Naquela tarde em que tomamos um refresco, disse-me que se chamava Gregório, mas que todos preferiam o apelido, Greg. Não me falou de seu trabalho, nem eu lhe perguntei. Veste roupas modernas e caras. Suponho que seja um rapaz de boa posição social e que vive com a família naquele apartamento. Não marcámos encontro para um dia exato, mas disse-lhe meu nome e ficamos de ver-nos numa outra ocasião. Outra ocasião! Como fazer para que isso se torne possível? Tenho medo de ser tão ingénua a ponto de me apaixonar por ele.platonicamente! Oh, não!
Sábado. Que bom! Estou com muita sorte! Como o tempo já se tornou bastante frio, minhas tias não saem mais à tarde. Rezam seu rosário em casa mesmo. Mas eu, com o pretexto de que pVeciso estudar, ou me fecho em meu quarto, ou saio para dar uma volta. No princípio era difícil conseguir-lhes o consentimento, mas agora já nem lhes peço. vou e fim! Na rua, acabei por encontrar Greg de novo. Sorriu com simpatia e perguntou para onde eu ia.
- Não tenho nenhum lugar concreto. vou andar por aí - expliquei.
- Então eu a acompanho, posso?
Claro que podia! Assim, fomos dar um passeio.
23
- Gosta de dançar? - perguntou-me.
- Bem... nunca fui a um baile, mas aprendi a dançar um pouco no colégio. Tínhamos aula de dança...
Tive vergonha de lhe dizer que não sabia dançar.
- Vamos dançar juntos, numa danceteria? - convidou-me Greg casualmente.
Tomei um susto enorme. O que diriam minhas tias se soubessem? Greg percebeu meu sobressalto e indagou:
- Do que você tem medo?
- Bem... É que vivo com minhas duas tias solteironas, de mentalidade antiquada. Para elas só existem bailes sociais, em casas de família, não em lugares públicos...
Greg riu muito e segurou-me a mão. Senti como se descargas elétricas sacudissem meu corpo.
- Então, vamos enganar suas velhas tias. Que tal? E foi o que fizemos.
A emoção quase chega a me sufocar, enquanto escrevo. Entretanto, já faz um bom tempo que não pego neste diário. Tinha medo de que, ao tentar descrever o que sinto, este meu sentimento se diluísse, se esvanecesse como se fosse névoa. Meu primeiro amor! Sim, sem dúvida, eu o amo! Este amor invadiu meu ser com uma força enorme, de tal maneira que não sou capaz de negá-lo nem de dissimulá-lo diante de Greg. Minhas tias de nada desconfiam, nem pretendo que isso aconteça, por Deus! Mas como é difícil disfarçar que estou feliz e palpitante, sorvendo os primeiros e inefáveis foles desta emoção maravilhosa, indescritível! Fomos dançar. Eu mal acertava os passos, mas, em seus braços, senti despertar em mim sensações novas, anseios vibrantes, que me deixaram ao mesmo tempo confusa e feliz. O despertar da minha sexualidade! Será? Ainda não sei distinguir tais sensações... Recordo que, enquanto tentava acompanhálo, sentia-me transportada a um mundo diferente e que toda minha timidez se dissipava. Naquela noite regressei tarde e tive que dizer a minha tias que havia estado com uma amiga e esquecera a hora... Minha primeira mentira!
Quinta-feira. Depois dessa mentira, quantas mais virão? Mas me recuso a sentir-me culpada. É quinta-feira. Não voltei a ver Greg em todos estes dias, nem sequer
pela janela. Estou sofrendo, porque tenho medo de que tenha apenas brincado com meus sentimentos. No domingo, depois de dançarmos tão juntinhos, quase colados,
voltamos para casa. Então, aconteceu. Meu primeiro beijo! Sim. Beijou-me na boca... Na boca! Senti que todo o sangue invadia meu rosto, as têmporas latejavam e o coração parecia pequeno para guardar tanta emoção... Um prazer infinito tomou conta de mim. Eu não sei beijar, e como poderia? Ele, ao soltarme, disse:
- Logo a ensinarei e seu prazer vai ser muito maior... Entretanto, não o vi mais, nem da janela. Isso me deixou triste. Será
um desses rapazes aproveitadores que gostam de garotas ingénuas para se divertir?
24
Retomo o diário bem rápido, pois já se faz tarde. Oh, eu estava enganada! Aconteceu algo surpreendente. Mas vou deixar para escrevê-lo amanhã, pois agora quero
deitar-me e sonhar... sonhar com o que aconteceu...
Sexta-feira. Ontem adormeci pensando em Greg. Foi maravilhoso! Apareceu à minha frente, quando eu saía da faculdade. Não fiz amigos ainda. Sou difícil de me relacionar, por isso valorizo tanto minha relação com Greg. Ele me parece merecer toda a confiança do mundo. Noto nos olhos dele uma grande admiração por mim. O que tem de belo, fisicamente, tem de simples e simpático. Parece-me muito maduro.
- Estive viajando - explicou-me. - Não pude vê-la nem através da janela, Rita, mas a viagem curta me obrigou a pensar mais em você. Sabe que estou apaixonado?
Trémula, não pude negar-lhe meu amor e o confessei a ele, com voz balbuciante. Greg me conduzia carinhosamente, tomando-me a mão. Caminhamos por um longo tempo. E marcamos encontro para a tarde seguinte e para todas as tardes do mundo.
Domingo. Não é o domingo após a sexta-feira que relatei anteriormente. Não... Faz mais de um mês que não me permitem escrever neste diário. Como faz bastante frio, minhas tias não saem de perto da lareira e eu, com o pretexto de ir rezar o rosário na paróquia aqui perto - que Deus me perdoe! -, encontro-me com Greg todos os dias em que ele está em Madri, pois ele viaja muitas vezes.
Agora já sei mais coisas sobre Greg. E, principalmente, sei que é sincero, que me ama de verdade, que nosso relacionamento é sério, maduro, embora eu seja ainda
tão imatura... Mas ao lado dele vou me revelando. Já sei beijar. Já não me assustam as carícias mais audazes, nem os silêncios embaraçosos e perturbadores, cheios de significado. Greg teve muita paciência comigo, porque no início recusava as demonstrações de afeto, ainda que as desejasse muito. Agora, tais gestos de carinho fazem parte de nossas vidas, como a própria essência da nossa relação. Ah, sei que Greg tem vinte e três anos e que trabalha em uma agência de publicidade. Meus pais, quando souberem, detestarão, mas... não vou renunciar ao amor de Greg, mesmo que tenha que renunciar ao amor de meus pais. Se tiver que escolher - o que não desejo nem pensar-, não duvido que Greg virá em primeiro lugar. Para mim ele é o princípio do mundo e o fim. Parece-me que tudo se resume a nós dois: ele e eu.
Domingo passado, convidou-me para tomar um drinque em sua casa. Fiquei indecisa. Mas, como o coração vence a razão, acabei indo. O que mais podia fazer, tão dominada pelo desejo do amor e da paixão? Foi o princípio de uma relação sexual e amorosa além de qualquer descrição... Onde estava a garota tímida e reprimida que
eu era?
Não existia mais. Ao lado de Greg aprendi a dar valor à vida, a desfrutar suas carícias e um prazer infinito, tão íntimo quanto se possa imaginar. Logo contarei
o que aconteceu neste último domingo. Agora é impossível! Sinto-me ainda como se me tivessem transportado às portas do céu!
Terça-feira. Precisei de dois dias de intervalo para conseguir extravasar neste diário minha primeira experiência com Greg. Bem... claro que com
25
Greg, pois nunca tive experiências desse tipo com mais ninguém, a não ser com ele. E foi a experiência mais vibrante, mais plena e mais surpreendente do mundo!
Pois uma coisa é sentir o amor e outra, vivê-lo tão intensamente e desfrutá-lo em sua plenitude. Como já expliquei, aceitei o convite para ir ao seu apartamento. E, de certa forma, eu já intuía, como algo inevitável, o que veio a ocorrer. Greg é terno, apaixonado, amoroso, cheio de carinho e de consideração. É um rapaz maravilhoso, que merece toda a minha confiança. Digo isso, porque, quando um homem finge, percebe-se; pelo menos é o que imagino. Ou pode ser que eu, tão louca de amor por ele, tivesse perdido a razão? De modo algum! Não se pode fingir assim... Porque, se eu tremia de emoção e ansiedade, tanto ou ainda mais, tremia Greg. Sua emoção só podia ser tão verdadeira quanto a minha. Seu apartamento é lindo, cómodo e confortável, com decoração muito elegante. Passou-me pela cabeça vagamente que, além de trabalhar na agência de publicidade, deve possuir muito dinheiro ou ganhar um salário bastante alto. Mas naquele momento não podia ter a mente voltada para minúcias, justo quando ia debutar como mulher. Fui ao apartamento para isso e já o sabia de antemão. Meu Deus! O que diriam minhas tias se soubessem! Mas não vão sabê-lo, e ninguém ficará a par de meus segredos amorosos, deste prazer que me torna tão feliz..."
26
CAPITULO VI
Rita deixou o caderno de lado e cerrou os dentes. As pupilas pareciam dilatar-se, à medida que as lembranças retornavam, nítidas.
Deitada, cruzou os braços sob a cabeça e olhou para o teto. Tinha tudo anotado naquele caderno, mas decidiu que preferia remexer a própria memória e reviver todos os fatos, em vez de se limitar a apenas lê-los.
Pensá-los era mais vivo e mais autêntico, porque sentia que se tornavam parte do presente. Nem que fosse só por meia hora,
faria o esforço de trazer ao presente
aqueles momentos tão importantes de sua vida, mesmo que lhe doesse... O pior é que já estava sofrendo, e muito. Parecia que o corpo todo lhe queimava como se uma
febre a dominasse, tornando-lhe a respiração ofegante e difícil.
Levou as mãos às têmporas latejantes. Oh, Deus! Sentia-as estalarem. Desejava pensar, mas as lembranças embaralhavam-lhe a mente, confusas, doloridas. Não podia... Por fim, após uma luta insana consigo mesma, decidiu que seria mais fácil ler, pois a narrativa era mais fiel do que seu pensamento, já tão perdido em brumas...
Desse modo, voltou a fixar os olhos no caderno, onde restavam poucas folhas escritas, porém carregadas de uma enorme densidade, que chegava quase a assustá-la.
"Sigo ainda escrevendo sobre a terça-feira. Precisei fazer uma interrupção, para atender a um chamado de minhas tias. Faz exatamente dois dias que vivi minha primeira experiência sexual. Foi maravilhoso, extraordinário! Entretanto, me dou conta de que essas duas palavras são enganosas, pois parecem definir tudo... como se bastassem dois adjetivos para descrever algo tão repleto de matizes! De modo algum. A beleza do ato está exatamente nas inúmeras vivências, nos mínimos mas infinitos prazeres provocados por toques carinhosos, por beijos ternos e possessivos, pela troca de olhares apaixonados... Todas essas delicadas e complexas experiências que fazem, repentinamente, uma garota transformar-se em uma mulher. Foi o que aconteceu comigo. Tremia como um pequeno pássaro que caiu do ninho, mas Greg também tremia e, quando me abrigou em seu peito, murmurou junto ao meu ouvido:
- Rita, meu amor, é preciso dar vazão às paixões. Eu te adoro... Você entende? Te adoro. Sinto que acredita em mim, meu anjo...
Eu não sei se acreditava. Só o que sei é que precisava acreditar e que não deixaria aquele apartamento sem ter dado o primeiro passo para tornarme uma mulher amadurecida pelo amor. Já deixara de ser aquela garota tímida, reprimida. A convivência com Greg me havia transformado em uma moça apaixonada, disposta a tudo. Desejava aplacar as sensações
27

alvoroçadas em meu corpo, em meu sangue, como uma necessidade física, sexual, mas não só... também geradas no mais íntimo do meu ser apaixonado. Simplesmente indescritível. Nem percebi quando Greg me levou ao quarto e começou a beijar-me e acariciar-me. Recordo meu tremor, minha emoção. Nunca imaginei que o amor concreto, vívido, fosse assim tão atordoante e voluptuoso... Nossas roupas se amontoavam pelo chão, sem que eu me desse conta. Sabia que estava com ele, que o lugar era macio e Greg, o mais terno e apaixonado dos amantes. Houve um momento em que me senti prestes a perder os sentidos. Greg murmurava palavras de amor, desconexas, junto ao meu ouvido, os lábios roçando minha boca, meus olhos, descendo pela garganta...
De repente, foi como uma explosão que se desfez em cores, como um sonho! De súbito me transformava em mulher... Pois o que havia experimentado, até então, tinha sido apenas o prólogo do amor, seguido da experiência mais profunda de minha vida! Sentia-me atada a Greg pelo resto de meus dias. Já anoitecia quando saímos. Ríamos como crianças, felizes, sem medo. Ninguém poderia mais nos impedir de seguir nosso caminho e, se qualquer pessoa se interpusesse, eu mesma a afastaria sem pensar duas vezes.
Domingo. Não o que segue a terça-feira anterior. De novo passei mais de dois meses sem pegar neste pobre e querido diário. Tenho sido tão imensamente feliz que não sei se, ao escrever sobre minhas emoções e sentimentos, conseguirei ser sincera e clara. Prefiro não falar sobre isso, agora, por temor de desvirtuar algo tão rico e profundo.
Minhas tias continuam nas nuvens, sem desconfiar de nada. O inverno, cada vez mais intenso, colabora com minha felicidade. Ambas vão à missa de táxi, pelas manhãs, apesar de a distância de casa até a igreja ser muito pequena. Não posso acompanhá-las, porque vou à faculdade. À tarde, o frio intenso as assusta e, com preguiça, não saem para rezar o rosário, fazendo-o em casa, junto à lareira. Continuo sem amigos, já que Greg, cuja existência minhas tias desconhecem, me basta. Todos os dias nos vemos. Graças às mentiras que inventei, afirmando que preciso estudar na casa de algumas amigas, que não existem, vou à casa de Greg todas as tardes. É ai que ficamos juntos e onde nos amamos. Faz cerca de três meses que nos vemos quase todos os dias, mas são os domingos que mais nos encantam, pois dispomos de um tempo maior. E, embora seja o meu maior desejo, jamais pude ficar uma noite inteira ao seu lado... Não me atrevo a enganar minhas tias a tal ponto. Se soubessem, ou apenas desconfiassem, de minhas aventuras, imediatamente me fariam retornar à vila, junto de meus pais.
Papai está cada dia pior, atacado de um mal incurável: paralisia progressiva. Mamãe levou-o já a muitos médicos e hospitais famosos, tantos que até perdi a conta. Por último estiveram em Houston, nos Estados Unidos, onde, por fim, declararam a doença como irreversível. Papai nada sabe de seu mal, mas mamãe está a par de tudo e tem tido com ele uma paciência imensa. Ainda bem que temos Bernardo na vila, que, além de médico titular da região, é amigo íntimo de papai. Tem lhe dado muito
28
conforto e ânimo. Da última vez que conversei com mamãe por telefone, ela disse que, se não fosse por Bernardo, papai já teria morrido de desespero. Quanto lastimo
a situação de meus pais...
Mas, voltando aos meus problemas pessoais, que é o que importa neste diário, concluí que Greg e eu somos um tanto especiais. Quase nada sabemos um do outro. Percebo que Greg vive só e já me disse que não tem família. Não me detenho em analisar muito sua vida, cheia de conforto, com roupas caras e um apartamento cómodo e bem decorado. Tampouco ele me faz perguntas sobre minha vida. Afinal, creio que se contenta com o que sabe de mim: que é meu grande amor, que sou sincera e como fui evoluindo. Nada mais resta daquela garota tímida que um dia chegou a Madri assustada e lamentando sua ignorância...
Para evitar uma surpresa, tal como uma gravidez não desejada, Greg comprou-me umas pílulas e explicou como devo toma-las. Minha relação com ele é divina! Ah... se minhas tias ou minha mãe soubessem a vida que levo, sem restrições, sem qualquer tabu, numa total intimidade, plena de carinho! Às vezes esta sensação de necessidade física e espiritual que tenho de Greg me perturba. Mas devo reconhecer que ele sente o mesmo por mim. Nosso caso é incrível! Nunca falamos do futuro... Bem, nem tenho idade suficiente para planejar um futuro concreto. Para nós, essa convivência plena de amor e paixão nos basta, por enquanto. De qualquer modo, nunca abordamos o assunto sobre o nosso amanhã. Sabemos apenas que o amor que nos une é eterno...
Segunda-feira. Estive na vila, visitando meus pais, durante os feriados do Natal. Minhas tias foram comigo. Senti-me desesperada por ter que deixar Greg em Madri. Mas não havia outro remédio... A verdade é que nunca falei a Greg sobre minha família: da doença de meu pai, de minhas tias solteironas, da fortuna enorme da qual
sou a única herdeira. Tampouco sabe que possuo uma mansão antiga e imponente na vila onde nasci. Aliás, nem sequer imagina onde fica a vila, ou que meus pais são
riquíssimos e idosos, pois não se casaram jovens... Não sinto necessidade de dar-lhe explicações. Além disso, quando estamos juntos não gostamos de falar de outras
pessoas. Ele e eu nos bastamos. Egoísmo? Penso que sim. Mas um delicioso egoísmo...
No mesmo dia em que regressei a Madri, fui à casa de Greg na primeira oportunidade. Tenho a chave, pois nossa intimidade, nossa convivência, já nos parece definitiva. Quando vou ao apartamento e não o encontro, pois com frequência se ausenta de Madri, Greg deixa-me um bilhete sobre o aparador, na entrada, e costumo ir embora de imediato, sem que a casa vazia me desperte qualquer curiosidade. Vivo apenas para Greg e do que ele me disser ou fizer.
No dia que voltei a Madri, encontrei-o no apartamento, ansioso à minha espera. Andava de um lado para o outro, quase nu, pois ali
o calor era intenso, em contraste
com o frio terrível que eu trazia da rua. Greg tomou-me em seus braços e não foi preciso muitas palavras. O desejo agudo que a abstinência de dez dias nos provocara
fez-nos ansiosos por satisfazer a paixão quase selvagem que nos dominava. Foi maravilhoso, indescritível!
29
Eu já não era aquela garotinha ingénua e sabia corresponder, com o mesmo ardor, à paixão de Greg. Afinal, a intensidade com que a sentia era a mesma...
Segunda-feira. Esta segunda-feira é bem diferente da anterior. Sintome péssima, com um humor terrível. Greg tem estado ausente, viajando. Estou farta de passar horas e horas em casa, sozinha, ou pior, ouvindo as eternas lamentações de minhas tia sobre a absurda sociedade atual. Não se cansam de recordar os felizes anos de sua juventude, com a eterna frase: qualquer tempo passado foi melhor do que este.
De mamãe não digo nada. Afinal, mais do que minhas tias, teve suas compensações. Papai é um homem rico e foi poderoso em seu tempo. Mas insignificante. Boa pessoa, mas... O que mais? Não sei... Pergunto-me se mamãe, com a idade que tem, terá vivido as emoções que eu tenho gozado em tão pouco tempo. Não. Penso que não. Entre Greg e eu não há tabus nem fórmulas ou censuras. E tenho a impressão de que meus pais viveram um amor carregado de culpas, como era o costume antigo, sem buscar emoção na convivência. A entrega, o prazer pleno pareciam pecaminosos, mesmo para um casal unido formalmente pelo matrimónio. Bem... Greg ausentou-se, mas não foi
de surpresa. Eu já sabia da viagem.
Senti-me muito só e deprimida durante a ausência de Greg e não sei bem o porquê. É mais complexo do que parece à primeira vista, pois só a falta dele não deveria
explicar o meu estado, já que estava preparada para a viagem.
De repente, deu-me vontade de questionar minha vida, estruturá-la... Talvez perguntar a Greg se nos casaremos... ou se devo terminar meu curso para, só depois, participar a meus pais que tenho um noivo, um compromisso formal. Mas... existe tal compromisso? A cada dia que passa detesto mais o meu curso. Não tenho estudado nada, embora minhas tias pensem o contrário. Afinal, o tanto que saio para estudar... Pois sim. Mal abro os livros... Sem a menor dúvida, meu curso de sociologia será um fracasso total este ano. Ah, mas tenho uma compensação, claro! A intensidade com que vivo minhas emoções e minha sexualidade. A carreira que se dane...
Sem Greg a solidão me desorienta, meu corpo parece desabar. Hoje, quando essa situação se tornou insuportável, decidi sair, enfrentando o frio, protegida por meu grosso abrigo, pelas botas de cano curto e calça vermelha de lã. Devo acentuar que meus trajes modernos sempre me causam problemas com minhas tias, tão clássicas no vestir-se que não admitem cores fortes nem calça comprida para mulheres! Bem, a estas alturas, depois de todas as mudanças que sofri, visto-me como gosto e o mais possível de acordo com a minha idade, sem me importar com a opinião dos outros.
Sei que Greg não regressará antes do fim da semana. Deus! Como me faz falta! com ele aprendi a tomar gosto pela vida e a saborear dela todo o seu paladar e o seu aroma.
Assim, hoje, num entardecer nebuloso e úmido, enfrentando um frio congelante, vi-me passeando pelas ruas, as mãos escondidas no bolso do
30
abrigo. Caminhava de um lugar para o outro, sem rumo certo, como uma sonâmbula. Nem consigo recordar o que fiz. Ah, sim. Aborreci-me uma barbaridade! Tudo o que
me cercava coloria-se de cinza, a vida parecia absurda, sem lógica. Droga!
Regressei a casa por volta das dez horas, tiritando. Não tanto pelo ar gelado, cortante como navalha, mas pela falta de Greg. É ele o motor da minha vida. Não posso me imaginar sem sua presença, sem seu contato, sem aqueles beijos e carícias que se tornaram parte de mim! O pensamento sobre o futuro volta a me beliscar...
Quarta-feira. Por fim! Faz quatro dias que reencontrei Greg, Uma semana! Quase enlouqueci. Agora, escrevendo em meu diário, penso que deveria ter perguntado a Greg, no sábado, onde ele havia estado. Mas, na hora em que o vi, nada mais me ocorreu a não ser cair em seus braços abertos para mim e me envolver por completo no seu calor e nas minhas emoções. Segura contra seu corpo másculo, tudo o mais deixou de ter interesse para mim.
Quem diria que, há alguns meses, quando saí de casa superprotegida, me encontraria numa situação semelhante! Nem a progressiva enfermidade de papai me faz sofrer tanto. Acostumei-me com a ideia de que ele poderá viver assim, como um vegetal, anos e anos, graças à medicação constante e à cirurgia efetuada em Houston há algum tempo. Desse modo, consigo viver minha própria vida e passo esses problemas para um segundo plano. De outra maneira, minha vida tornar-se-ia um inferno...
Refleti sobre a dor que a ausência de Greg me causou. Concluí que a sua falta, de certa maneira, foi uma prova para mim. Uma semana de sofrimento... O curso não me importou em nada. As aulas serviam apenas de pretexto para sair de casa, para fugir da presença enervante de minhas tias. Mas nem um dia sequer pus os pés na faculdade. Costumava perder-me por Madri, percorrendo ruas e ruas, sempre com aquela sensação de vazio e desinteresse.
Durante esse tempo, uma perturbação estranha foi me invadindo. Pensar na minha relação com Greg deixou-me nervosa, confusa. Mas nada posso fazer para evitá-la. Não porque ele me force a isso. Não! O problema é outro... Minha intuição feminina - será isso? - me diz que a nossa relação não é, por assim dizer, um mero passatempo.
É uma convivência real, viva e parece feita para duVar. Mas quando terei certeza disso? Não faço ideia. Além do que, também me dá um certo medo pensar em termos de futuro...
Sempre acreditei que, quando crescesse e me tornasse adulta, acabaria por casar-me, como mamãe, e teria uma vida pacata, sem emoções, talvez, mas segura e sólida.
Agora, porém, nesta etapa da minha vida, tão cVucial para mim, o futuro parece pouco importante, tão longínquo, às vezes... Só desejo viver o presente com Greg. Contudo, quando ele se afasta, como nesta semana infernal, o futuro se levanta diante de mim e insidiosamente me cobra algo. Não! Não quero pensar nisso ainda!
Foi complicado o jeito que arranjei para rever Greg no sábado. Minhas
31
tias, dedicadas a seus santos e rezas, crêem em minha docilidade, confiam na educação que me foi dada, por isso pouco me molestam. Melhor para elas, pois não sofrem.
Tampouco é meu desejo fazê-las sofrer.
Contudo, não deixo de viver ao meu modo, livre, na medida do possível, buscando o prazer infinito nos braços de Greg. Por isso essa ausência de uma semana me pareceu eterna...
Sabia, de antemão, que sua volta estava marcada para o sábado à tarde, quase ao anoitecer. Peguei a chave do apartamento e me preparei para encontrá-lo lá mesmo.
Entretanto, ao sair, tive uma breve discussão com minhas tias. Viramme vestida para sair e a tarde, muito fria, já estava no fim. Yolanda, a mais desconfiada das
duas, apesar de boa pessoa, perguntou-me, num tom severo:
- Aonde você vai a esta hora, Rita?
Tomei coragem e respondi-lhe, mas sem grosseria. Sabia que, se desconfiassem do que ia fazer, comunicariam imediatamente o fato a mamãe e não tardaria a ser enviada
de volta para a vila, sem qualquer direito a réplica.
- Preciso terminar uns trabalhos para a faculdade e vou estudá-los na casa de uma amiga.
- A hora não é muito apropriada.
- Bem, para se estudar não existe hora determinada, tia Yolanda. Tia Marisa interveio em meu favor. Acreditava em mim sem reservas.
- Deixe a garota, Yolanda. O curso vem em primeiro lugar, na vida dela.
- Mas podíamos chamar o chofer para levá-la. Madri não é mais uma cidade para se deixar uma moça andar só e voltar tarde para casa.
As duas se entreolharam. Eu procurava, ansiosa, uma saída capaz de convencê-las.
- Não incomodem seu chofer por nada. Se eu regressar tarde, o chofer de minha amiga me trará, com certeza.
- Ah! - exclamou tia Marisa, satisfeita.
- Bem, sendo assim... Mas lembre-se - tia Yolanda apontou-me o dedo em riste -, às dez horas em casa e nem um minuto mais!
- Fique tranquila. Chegarei na hora.
E me fui apressada, levando uns livros nos quais sequer pensava tocar..."
"Continuo agora a escrever, pois precisei interromper meu relato por algum tempo. É quarta-feira ainda. O que estou narrando se passou no sábado mesmo.
Depois de passar pelo porteiro do edifício de Greg sem ser notada, subi pelo elevador. É um prédio relativamente grande, com apartamentos luxuosos.
Abri a porta e entrei, em silêncio, na sala de visitas. A luz da tarde penetrava pelas janelas enormes e invadia o ambiente. Pelos meus cálculos eu deveria esperar ainda cerca de três horas, supondo que Greg regressasse mesmo nessa tarde, como me havia prometido. Engraçado... nunca tenho
32
curiosidade de investigar a casa de Greg, quando me encontro sozinha ali. Nessa tarde, então, para mim bastava sentir o calor da calefação e apreciar cada recanto
da sala decorada alegremente, em tons de branco e degrades de rosa. Objetos originais davam um toque personalíssimo à sala.
Creio que não sou curiosa. De Greg, conheço aquilo que é mais importante para mim. Nada mais sei sobre ele. Imagino-o um rico filho de papai, mas sensato e maduro demais, além de dono de uma beleza física quase ofensiva. Mas o adoro do modo que é.
Deitei-me num sofá e relaxei, acendendo um cigarro. Aprendi a fumar com Greg, embora fume pouco. Escondo os cigarros ciosamente em minha bolsa para que as tias não percebam.
Enquanto fumava, pensava nelas, na vida que levam, sempre na mesma rotina. Isso me deu pena, naquele momento. Afinal, desconheciam a essência da vida, a emoção, a paixão, a sexualidade, enfim. Para elas, tudo é tabu. Sem dúvida, o mesmo deve ocorrer com mamãe...
Ali sozinha, à espera de Greg, analisei a vida de meus pais. Ricos, poderosos e mergulhados em preconceitos. Por certo jamais haviam-desfrutado juntos um prazer
pleno. Não imagino minha mãe no papel de mulher erótica, nem papai em busca de novas formas de prazer sexual... Bem, isso é problema deles.
Anoitecia, quando ouvi a chave abrindo a fechadura.
Era sábado e imediatamente pensei em como gostaria de passar a noite inteira com Greg, amanhecer a seu lado e escapulir ao nascer do sol. Mas sabia que não era possível, pois minhas tias não iam deitar enquanto eu não chegasse. Portanto, às dez da noite deveria marcar ponto diante delas... Quantas mentiras! Realmente toda a minha vida era uma mentira, desde que me levantava até dar-lhes boa-noite para ir ao leito que elas imaginavam virginal...
Mal ouvi seus passos, levantei-me de um salto. Eu havia tirado o abrigo e minha calça cor de cereja fazia um belo contraste com a blusa de lã negra. Greg não esperava ver-me. Ao pousar os olhos em mim soltou a mala e veio ao me encontro.
Levantou-me em seus braços, beijou-me, apertandome contra seu peito a ponto de sufocar-me. Percebi que estava tão desejoso quanto eu de nos amarmos.
- Amor, meu amor - murmurou, buscando-me aboca.
Seus beijos! Eram como chamas que ardiam em meus lábios, possessivos, cheios de desejo...
- Querida...
Levou-me em seus braços para aquele lugar macio e amplo que era seu leito. Um leito voluptuoso, sensual, feito para se viver plenamente o amor.
Depois de mais de uma hora veio a calma, o sossego, a conversa suave, gentil. Seu abraço protetor envolvia meus ombros, unindo-me a ele. Enquanto conversávamos, às vezes, um beijo furtivo interrompia a frase no meio.
- Esperava encontrá-la aqui, querida.
33
- Eu precisava vir...
- Uma semana... Quanto me custou...
- Você foi ver sua família, Greg?
- Como? - perguntou-me, com olhar vago.
- Bem... perguntei se...
- Oh, sim, claro. Claro!
Isso foi tudo. Faltava-me curiosidade, da mesma forma que a ele. Vivíamos apenas o nosso momento, sem nos preocuparmos em absoluto com nada mais. Uma coisa apenas me parecia claríssima. Greg se trajava bem. Sempre à última moda. Roupas boas, de couro, de napa, casacos finos e calças impecáveis, sapatos da melhor qualidade. Até a mala de viagem era de fino couro. Caríssima!
Eu costumo usar roupas simples, embora de boa qualidade, pois meus pais nunca me negaram dinheiro. Nem minhas tias. Bem, a família de Greg deve ser
muito rica.
- Greg, preciso ir - avisei-o, num tom pouco convincente.
Não pude sair. Greg me reteve, buscando-me a boca com beijos tão delirantes que me faziam estremecer. Chegava quase a desmaiar... Parece tolice, mas não. Greg me
perturbava tanto! E eu precisava chegar às dez horas, meu Deus!"
"Estávamos já na porta. Greg apertou-me contra si sem me permitir dar um passo. Eu, já pronta para sair, e ele, com o peito nu e de bermuda, que usava sempre que ficava em casa, mesmo em pleno inverno.
- Por favor, Rita, fique só um pouco mais! Quando poderemos passar a noite toda juntos?
Quem sabe, nunca. Pelo menos enquanto eu depender de minhas tias, adeptas de rosários e missas e com suas ideias perdidas no passado. Se eu não consegui mudar mamãe, que é mais jovem do que elas, não posso ter a pretensão de alterar os-preconceitos ultrapassados das tias solteironas.
- Qualquer dia destes pedirei a elas que me deixem ir à montanha, para esquiar - falei sem pensar, pois sabia que isso seria impossível.
- Promete? - insistiu ele, olhando-me bem dentro dos olhos. Nesse momento estava tão belo, tão terno, tão necessitado de meu carinho, que não me contive:
- Não irei agora! Ficarei e amanhecerei a seu lado.
- Tem certeza disso, Rita?
- Bem... acho que sim... - respondi, hesitante.
- Rita, pense que nossa relação vai terminar em algo positivo no futuro...
Era a primeira vez que o ouvia mencionar o futuro e fiquei confusa. Parecia que ele estava tentando justificar algo. Não, assim não me interessa. Não me imagino casada com Greg por causa da minha família, mas, sim, ligada a ele pelo tempo que for. E apenas por amor.
- Não desejo falar sobre o futuro, Greg...
- A meu lado você aprendeu a viver, Rita - murmurou Greg junto aos meus lábios, deliciados com a carícia.
34
- E não me arrependo, Greg.
- Nunca se arrependerá, querida?
- Você acha isso possível, meu amor?
- Não, creio que não - concordou ele, pensativo. - Eu a tornei, de uma garota inexperiente, numa mulher maravilhosa, e isso para mim é muito importante, Rita. Tão importante que não posso nem sequer imaginar a vida longe de sua ternura, de seu amor, da sua entrega espontânea e desinteressada.
Ouvindo isso, apertei-me contra o seu corpo e nos beijamos até sentirmos os lábios machucados. Um momento de lucidez me conscientizou da loucura que ia cometer, passando do horário.
Afastei-me dele apressada e escapei, antes que Greg pudesse, de novo, deter-me.
Quase correndo, abri o portão e entrei no imponente vestíbulo da rica mansão de minhas tias, que, evidentemente, estavam à espera, com a fisionomia bastante tensa.
Yolanda, que nessas ocasiões sempre tomava a iniciativa, censurou-me com voz seca e cortante:
- Esperamos que esse fato não se repita mais. Combinamos a chegada para as dez em ponto! - Desculpem. Eu me distraí, estudando.
- Você pode estudar em casa. E, se sua amiga não puder vir aqui, estude sozinha.
Bem, a situação com elas está se tornando insustentável. Se soubessem... Não estudo absolutamente nada. Greg preenche por completo meus pensamentos, alimenta minha vida. Entretanto, devo ser justa. Não posso censurar minhas tias, que, além de seu temor ao presente, esperam de mim que conclua o curso que escolhi. Só me deixarão livre o suficiente para que viva estudando.
No dia seguinte, domingo, contei a Greg o que se passara. Até aquele momento ele não fazia ideia de como eu vivo. Bastava-lhe saber que me conhecera de uma janela não muito distante da sua.
Decidi vê-lo à tarde, pois era o único modo de estar ao seu lado:
- Greg - comecei, enquanto me beijava, ansioso -, vivo com duas tias que não me permitem chegar tarde em casa.
- Então faremos do dia a noite, Rita, meu anjo.
- Para você é suficiente? -
- Não, querida, mas procurarei aguentar. Foi nesse dia que lhe perguntei se tinha família. E o fiz com naturalidade, casualmente.
- Onde vivem seus pais e irmãos, Greg?
- Não tenho ninguém...
- Ninguém?!
- Você, amor. Só você.
Gostei disso. Greg era meu e ninguém poderia tirá-lo de mim.
- Você está só no mundo... - comentei, sem questionar.
Greg não deu resposta, cobrindo-me os lábios com os seus, ansioso por
35
aproveitar ao máximo as horas tão curtas da tarde para o amor inesgotável que nos abrasava.
Já relaxados, estendidos num divã perto da lareira acesa, os corpos unidos num abraço, Greg murmurou junto ao meu ouvido:
- Preciso partir de novo, depois de amanhã.
- Outra vez?!
- Eu preciso viajar muito, Rita.
- Mas o que você faz nessas viagens?
- Trabalho.
- Em quê? - perguntei finalmente.
Não respondeu. Riu e voltou a beijar-me com tal volúpia que me esqueci da pergunta feita e da resposta que ele deveria me dar.
Voltei para casa cedo, mas feliz, transbordante de prazer. Saber que pertenço a ele deixa-me preocupada, às vezes, mas desejo isso mais do que qualquer coisa no mundo. Creio que é exatamente por esse motivo que me preocupo pouco por conhecer detalhes sobre a vida de Greg.
A verdade é que Greg tampouco me faz perguntas sobre minha vida. Tomou conhecimento de minhas velhas tias, porque precisei justificar o rigor de meus horários...
Domingo. É noite. Faz tempo que não escrevo e tenho tanta coisa para dizer! Greg esteve fora mais de seis dias. Intermináveis...
Saí todas as manhãs, mas não fui à faculdade. Sabia que não conseguiria nem sequer escutar o que o professor falasse. Não acho que me fez falta. Apesar da minha pouca idade, dezessete anos, por ter vivido em vários colégios estrangeiros, adquiri uma cultura muito ampla e profunda.
As ausências de Greg me deixam louca. Morro de saudade! Sinto falta do prazer que compartilhamos juntos, do gozo infinito, que suponho ser um amor sem futuro. Desisti de pensar no futuro. Sei que um dia ou outro Greg me dirá: "Quer casar comigo?" Mas não quero que me proponha casamento apenas para cumprir um dever. Talvez seja melhor vivermos como um casal, mas sem a formalidade da cerimónia.
Que bobagem a minha! Essa solução seria terrível, por tudo o que me rodeia: meus pais, minhas tias... A doença de meu pai, que progride, embora de modo lento, sem previsão de findar, não deixa de enfraquecer a paciência e a ternura de mamãe.
Sei que tenho sido egoísta, por não estar ao lado dela, já que tampouco frequento a faculdade. Mas o que posso fazer se a única coisa que me importa é estar junto de Greg?
Durante os dias em que ele esteve ausente, fui a sua casa, sempre que houve oportunidade. Deitada no sofá da sala de estar, via as horas passarem, dormitando ou sonhando acordada, revivendo prazeres...
Estava com tanta saudade de Greg que tomei uma decisão. Sabia quando chegaria e desejava ardentemente dormir com ele ao anoitecer e amanhecer ao seu lado. Nunca havia ousado tanto, mas era o meu maior anseio.
Arquitetei o plano para a tarde em que ele ia chegar. Na noite anterior, surpreendentemente, Greg chamou-me pelo telefone e, por sorte, eu
mesma
36
o atendi. Minhas tias, como sempre, tricotavam diante da televisão, perto da lareira.
Foi uma conversa curta, pois as duas estavam próximas, embora distraídas em seu trabalho para o bazar de caridade da paróquia.
- Pronto! Quem fala?
- Sou eu, Rita.
- Oh, sim, fale... - pedi, hesitante, ao reconhecer-lhe a voz.
- Suas tias estão perto, não é?
- Sim, claro...
- Chego amanhã, às nove. - Está bem.
- Você não pode falar com elas que vai esquiar na montanha?
- Bem... tentarei.
Minhas tias voltaram os olhos para mim, curiosas.
- Quem é, Rita? - perguntou Yolanda, que era a mais comunicativa.
- Uma amiga, tia - respondi-lhe e voltei ao telefone: - Estarei lá...
- Mas, e depois? - insistiu Greg.
- Depois? - Não podemos passar a noite juntos... amanhecer juntos? - Realmente gosto de esquiar... Mas preciso pedir permissão a minhas tias.
- Aproveite para pedir agora, Rita.
- Está bem...
- Vai tentar mesmo? Promete?
- vou....
- Espero você amanhã. Esteja lá, amor.
- Até amanhã, se Deus quiser...
Encerrada a conversa, coloquei o telefone no gancho, aparentando não ter pressa. Por dentro, fervia! Olhei para minhas tias e comuniquei casualmente:
- Minha amiga Maggy convidou-me para esquiar na montanha e perguntou se vocês podem me dar permissão para ir e passar a noite lá.
As duas sobressaltaram-se, franzindo as sobrancelhas.
- Passar a noite fora?!
- Tia Yolanda, se vou esquiar, não há nada mais natural...
- Não sei o que responder... - Yolanda contrapôs, intrigada. Olhei para tia Marisa. Parecia-me confusa e enrubescera. Que situação!
- Passar a noite fora é algo perigoso e, sem a permissão de sua mãe, não podemos assumir essa responsabilidade. - foi taxativa, apesar de seu rubor.
- Eu falarei com ela, tia Marisa - condescendi.
- Veja lá... Sua mãe já tem problemas denais com seu pai...
- Mas você mesma pode chamá-la, tia Marisa...
- Deixe que eu falo - interveio Yolanda, encerrando a discussão. A resposta de mamãe foi ambígua. Estava envolvida demais com seus
próprios problemas. Tia Yolanda desligou o telefone e comunicou a meia voz:
37
- Está muito preocupada no momento e pediu que façamos o que considerarmos conveniente...
- E o que vocês decidirão, tias?
- Esta noite pensaremos no assunto, e amanhã daremos a resposta. Amanhã dá tempo ainda, não dá?
- Claro, tia, claro - respondi, aparentando aquiescência, mas por dentro arrebentando de pura rebeldia. Creio que, se me dessem um "não", teria feito o que me desse vontade.
Passei a noite quase sem dormir, nervosa e insegura. O ontem e o amanhã pouco me importavam. Queria viver o momento presente. Eufórica demais, se me houvessem dito que Greg era um criminoso, teria fugido com ele, tamanha é a força do meu amor! Meu primeiro amor!
Durante muito tempo as ouvi discutir. Por fim, um silêncio absoluto abateu-se na luxuosa sala, repleta de objetos raríssimos.
De manhã, no desjejum, notei que me olhavam com uma certa ansiedade. Desconcertadas, pareciam desejosas de me agradar, perdendo um pouco a pose rígida que as caracteriza. Só de pensar que, se não tivesse conhecido Greg, poderia ser como elas, dá-me arrepios.
- Pensamos muito, Rita. Entendemos que você não tem por que encerrar-se em casa neste fim de semana. O que lhe pedimos, apenas, é que peça para sua amiga Maggy vir visitar-nos. Queremos saber a que família ela pertence.
Foi o cúmulo! Eu simplesmente não conhecia ninguém com esse nome! O fato é que eu não havia feito amizade com ninguém, pois, em vez de ir à faculdade, preferia caminhar por Madri, ansiosa de conhecer-lhe todos os recantos.
Contudo, o desejo de passar uma noite inteira com Greg era tão grande que não pensei duas vezes.
- Convidarei Maggy para almoçar amanhã conosco, se vocês não se incomodarem.
- Para nós está ótimo! Mas esperamos que seja uma moça de família conhecida por nós. Pelo menos os pais...
- Está bem. Amanhã trarei Maggy - falei como uma sonâmbula, a cabeça zonza pelo turbilhão de pensamentos provocados pela tremenda mentira.
Como encontrar alguém cujo sobrenome fosse familiar para minha tias? Isso sem considerar que deveria ehamar-se Maggy!
Vivi uma verdadeira tortura, até que, no fim da tarde, fui à casa de Greg, que ainda não havia chegado. Estava tão tensa que nem sequer passou pela minha cabeça pensar por onde Greg andaria, semana sim, outra não. Tampouco esse problema assumia grande importância para mim, pois confio nele, na sua sinceridade, na força do seu amor.
Escurecia e as luzes da rua começavam a se acender, quando ouvi o ruído da chave na fechadura.
Corri até a porta. Nesse dia trajava uma saia justa, aberta de um lado, com um camisão combinando com todo o conjunto. O casaco de peles ficara no encosto de uma poltrona, junto à bolsa.
38
Greg entrou, elegantíssimo como sempre. Os cabelos caíam-lhe na testa, dando ao belo rosto um aspecto juvenil. Trazia a mala de viagem, mas, quando me viu, soltou-a
e correu ao meu encontro.
Apertou-me com força, por um longo momento. Posso ignorar muitas coisas ainda, mas percebi que sua ansiedade era concreta, como se vivesse à espera daquele encontro. Beijou-me, possessivo, mas ao mesmo tempo terno, com uma doçura indescritível.
Nos seus braços sentia-me madura e realizada. Por muito tempo permanecemos abraçados, até que Greg levou-me à intimidade de seu quarto, onde nos amamos como se há séculos não nos víssemos. Se alguém ousar me dizer que Greg me engana, não irei admiti-lo nunca, porque o sinto inteiramente entregue à nossa paixão.
Aplacado nosso amor, quando conversávamos, contei-lhe a confusão em que me meti com minhas tias.
- E você não tem essa amiga? - perguntou-me ele, um pouco espantado.
- Não, claro que não!
- Ora, e onde vamos arrumar alguém que se faça passar pela "Màggy", para que possamos ter o consentimento de suas tias?
- É o que lhe pergunto, Greg. Eu não tenho nenhuma amiga em Madri. Ficou pensativo por uns instantes, enquanto acariciava meu rosto com
delicadeza..
- Eu a acharei! - falou de repente. - Conheço algumas moças. Não são amigas íntimas, mas espero que possam passar por pessoas do agrado de suas tias.
- Quando? Pois se quisermos passar juntos o fim de semana você tem pouco tempo para achar a pessoa idónea que tranquilize a inquietação exagerada de minhas tias.
Não perguntei a Greg como faria. Amava-o tanto que tudo o que tentasse, sem ofender sua própria moral, eu aceitaria, claro.
Nessa noite cheguei em casa às dez, como estava previsto que faria todos os dias que precisasse. Minhas tias, impacientes, esperavam-me.
- E sua amiga Maggy?
- Virá amanhã - prometi. - Afinal, somente-à noite é que deverei partir para a montanha. Dá tempo, não? -
- Sabe o sobrenome de sua amiga?
- Sim, mas é um pouco difícil e não sei pronunciá-lo.
Ufa! Foi a única forma de sair do atoleiro em que me metera.
Comi com elas e depois fui para o quarto. Notei que ambas demonstravam certa apreensão, o que me prejudicava. Não queria atrair-lhes a atenção para minhas ações, pois, se resolvessem confirmar seus receios, logo eu receberia o aviso de mamãe para voltar à vila.
E isso nunca! A menos; afirmo, que se comprove que Greg me é infiel, ou me engane, ou que faça algo absolutamente absurdo. Eu tenho esse pensamento bem claro. Mas prefiro, assim mesmo, não investigar nada e sentir-me segura ao seu lado.
O telefone tocou, quando ia deitar-me. Corri e adiantei-me para atendê-lo
39
antes de minhas tias. Pressentia que era Greg. Ouvi sua voz, como sempre suave e calma.
- Já consegui a "Maggy", Rita.
- Sim?
- Amanhã irá ver você em sua casa.
- Quem é ela? - sussurrei.
- Uma garota jovem como você e minha amiga, que vai nos fazer esse favor. Afinal ela vai mesmo para a montanha esquiar e não há nenhum inconveniente em convidar você.
- Conhecida? - sussurrei de novo.
- Sim, fique tranquila.
- Sabe de tudo?
- Apenas o que é necessário saber...
- Acha que é suficiente? - perguntei, preocupada.
- Para suas tias, sim. Adeus, querida, um beijo.
Desliguei o telefone. Em uníssono ouvi a voz de minhas tias perguntando-me:
- Quem era, Rita?
- A amiga sobre quem lhes falei, Maggy. Quis confirmar o convite para esquiar na montanha.
Eu falava do parapeito, no átrio superior, que dava para os quartos. Elas ainda tricotavam e pareciam ansiosas. Sem dúvida não lhes agradava a minha saída prolongada no fim de semana, mas era óbvio que não se atreviam a negá-la.
- Qual seu sobrenome? - insistiu tia Yolanda, sempre a mais desconfiada.
- Ela lhes dirá amanhã, tia. Virá convidar-me pessoalmente.
- Ah, bem... - murmurou tia Marisa.
- Veremos... - disse tia Yolanda, cautelosa.
Fui deitar-me, furiosa, temendo não aguentar aquela tensão, pensando em fugir caso minhas tias negassem ou mandá-las ao diabo, se fizessem questão de sobrenomes famosos. Era evidente que não me dariam permissão se não gostassem do sobrenome da minha "amiga"!
A noite foi um pesadelo! Tinha medo do que poderia acontecer no dia seguinte. Planejara encontrar-me com Greg às cinco e pensávamos sair às seis para a montanha.
A amiga que ele havia arranjado não chegara a tempo para o almoço e eu não sabia como abordaria o assunto com ela.
Às três e meia, em meu quarto, pensava no que faria para conseguir meu objetivo, pois parecia que o plano de Greg havia falhado. Foi quando ouvi soar a campainha. A empregada de minhas tias veio avisar-me, em seguida, para descer até a sala de visitas.
Desci a escada de um fôlego só. Estava curiosa. Imaginava que Greg, tão cuidadoso, não enviaria uma garota qualquer. Ele sabia o quanto era importante para minhas tias o "bendito" sobrenome famoso...
Greg nunca me perguntou por que minhas tias são assim, nem se eu tenho irmão, pais, nada. Bem, eu tampouco lhe faço interrogatórios. Não
40
é por discrição ou falta de confiança. Creio que a razão é por nos completarmos tanto um com o outro que tudo o mais parece desnecessário.
Ao me aproximar da garota que aguardava de pé, na sala, percebi que tinha um aspecto muito distinto. Era linda e jovem, além de estar vestida com classe.
- Oi, Rita! - cumprimentou-me como se me conhecesse há séculos.
- Desculpe-me, mas tive problemas e não pude chegar para o almoço.
Compreendi que estava bem instruída quanto ao que deveria ser feito.
Aproximei-me solícita e a beijei no rosto como se fosse uma velha amiga. Senti seu perfume delicado e fino. Enquanto nos beijávamos, ela me sussurrou junto ao ouvido:
- Chamo-me Maggy Vergara y Palomino. É meu sobrenome autêntico e sou amiga de Greg. Apresente-me a suas tias...
Foi o que fiz em seguida, um tanto ruborizada, pois Madri, com todo seu modernismo, ainda me assustava.
- Ah, sim... Vergara y Palomino - comentou tia Yolanda, complacente. - Não os conhecemos pessoalmente, mas muito de ouvir falar... São bem conhecidos na nossa sociedade.
- São meus pais. Papai dedica-se à política e a cuidar de seu património. Meu Deus, como as pessoas são ingénuas às vezes! Os preconceitos de
minhas tias as faziam tão tolas!
Minhas tias acreditaram em tudo e eu, em nada. Mas, para mim, dava no mesmo. Tinha assegurada uma noite inteira com Greg até o amanhecer, mais o domingo todo. Não sabia ainda onde, se na montanha ou se no seu próprio apartamento. Bem, eu preferia a casa de Greg.
- Vim convidar Rita, senhoras. Vamos com minha família à montanha, mas, talvez, no domingo, de lá iremos à nossa casa de campo para um churrasco.
Ao falar, assumia um ar majestoso, como uma princesa, o que encantou minhas tias. Ambas
olhavam-me, admiradas. Ê eu não fazia a menor ideia de quem podiam ser os
Vergara y Palomino. E a verdade é que isso me importava pouquíssimo.
- Bem, Rita, damos permissão para que vá - aquiesceu tia Marisa.
- Esperamos que no domingo, antes que anoiteça, voeê esteja de volta.
- Se preferem falar com meus pais...
- Não, não. Não é preciso. Você é filha deles, sem dúvida - apressou- se a dizer tia Yolanda. -!
Percebi um sorriso sarcástico nos lábios de minha suposta amiga. Havia representado seu papel com toda perfeição..
Depois de tomar uma xícara de chá, despediu-se, e eu a acompanhei até a porta.
- Obrigada - agradeci-lhe num sussurro. - Não sabe o quanto lhe sou grata.
- Eu o fiz por Gregório. Não a conheço, mas, se Greg se interessa por você, é para isso que servem os amigos...
Quis saber como o conhecera. Tinham ambos o mesmo estilo de vestir-se, a mesma aparência bem cuidada...
41
- Vocês são muito amigos? - perguntei sem conseguir me conter.
Olhou-me, espantada, e eu fiquei mais ainda, pois pareceu-me que, pela expressão de seus olhos, ela me imaginava conhecendo tudo a respeito de Greg.
- Fazemos a mesma coisa - afirmou. - Bem, você já sabe onde ficarei no fim de semana. Não possuo casa na montanha, mas meus tios, sim. E eles são esses Vergara y Palomino. Não menti quanto a isso. Só que, em vez de serem meus pais, são meus tios, que quase não vejo, aliás.
- Bem... mas...
- Não se preocupe, Rita. Meus tios estão num cruzeiro pelo Caribe.
- Oh! Mas...
- Eu fiquei encarregada de pagar-lhes as contas e seus empregados.
- Bem, mas se não estão em Madri... E no caso de minhas tias resolverem chamá-los por telefone?
Deu de ombros, como se a minha preocupação não tivesse grande importância.
- Se chamarem, vão comunicar-se com o palacete de La Moraleja. Lá, há pessoas que já sabem o que devem responder-lhes.
Acenou-me, em despedida, e se foi apressada.
Pensativa, retornei à sala de visitas. Ainda ignorava muitas coisas. Só sabia o que ela havia dito: Fazemos a mesma coisa. Mas que coisa Greg deve fazer, afinal?
Vive muito bem, num apartamento bem decorado, num bairro elegante, e viaja muito. Que é rico, é um fato inegável. Creio que se fosse mais experiente já teria perguntado qual é o seu trabalho, mas apenas o seu amor tem me bastado. Para que saber mais do que já sei? Que sou amada...
Na sala, encontrei minhas tias alvoroçadíssimas, cochichando. Nesse momento me dei conta de duas coisas essenciais sobre elas. Ambas eram ricas, mas estavam sozinhas. Na vila, quando jovens, sem dúvida haviam sido senhoritas distintas, da mais alta sociedade provinciana. Mas, em Madri, eram apenas duas autênticas desconhecidas. Por isso, estavam tão envaidecidas por eu ter amigas da alta sociedade madrilena. Orgulhavam-se, não sei se por me quererem bem demais ou se por vaidade pessoal. De qualquer modo, eu ia viver minha noite de núpcias sem me casar. Casar, ou não, pouco ou nada me preocupava.
A que extremos de liberdade eu cheguei! Se meus pais soubessem, ou minhas próprias tias!
O fato de me calar sobre meus atos não era tanto por falta de coragem de enfrentá-los, mas pela falta de confiança e pela rigidez com que me tratavam. Isso me distanciava de todos eles.
- Às nove em ponto, devo estar no fim da rua, onde passarão para pegar-me. vou subir e fazer minha mala - avisei minhas tias, ao entrar na sala, interrompendo-lhes os cochichos.
- Como você a conheceu, Rita? - quis saber tia Yolanda.
- Na faculdade - menti.
- São amigas como essa que você deve ter - aconselhou-me tia Yolanda. - Conserve essa amizade.
42
Da janela do meu quarto via o apartamento de Greg iluminado e a silhueta dele passando de um lado para o outro, por certo ansioso à minha espera.
Seria a primeira vez que poderia ficar relaxada e feliz a seu lado, sem ter que olhar para o relógio. Além disso, despertar com Greg era um dos meus sonhos mais
almejados.
Coloquei alguns objetos pessoais em uma maleta de viagem. Pouca coisa, pois não pensava em ir à montanha. O duplex de Greg seria a nossa montanha, tal como havíamos planejado.
Já pronta, esperei até as nove em meu quarto. Minhas tias não vieram perturbar-me, encantadas com as minhas amizades. Quando saí, notei, estampada em seus rostos,
a satisfação.
- Vergara y Palomino é magistrado - anunciou-me tia Marisa arrebentando-se de orgulho. - Acabamos de conferir na lista telefónica.
Bem que gostariam de chamar-me na montanha, mas lá não havia telefone, portanto desse susto eu não morreria... - Cuide bem dessa amizade, Rita. É importante ter amigos poderosos
- insistiu tia Yolanda.
Eu a tudo dizia que sim. Estava doida para sair.
- Podemos acompanhá-la até o carro de sua amiga? "- Não é necessário... Outras garotas também irão.
- Todas de boas famílias...
O que seriam boas ou más famílias? Bem, eu entendia minhas tias, por causa dos preconceitos que ambas mantinham há séculos...
Despedi-me apressadíssima e, ao ver-me na rua, apesar do frio, respirei a plenos pulmões. Liberdade, enfim!
Eram tantas as mentiras que uma mais não me importava a mínima. Não me lembrava de meu pai doente, nem de minha mãe reprimida e sacrificada. Não queria viver aquela rotina torturante. Desejava marcar minha existência com os prazeres infinitos que experimentava com Greg.
Caminhei pela rua, rente ao muro, até chegar ao edifício de Greg. Só consegui respirar melhor quando entrei no elevador. O pensamento de que passaria uma lua-de-mel
antecipada, embora de apenas vinte e quatro horas, fazia-me estremecer de ansiedade e euforia. Descobria a mim mesma: uma mulher emotiva, temperamental, impetuosa,
diferente daquela deformada por antigas repressões.
Percebi que Greg estava à minha espera, porque, quando o elevador parou, vi a porta do duplex aberta. E ele, ali, em mangas de camisa, com seus olhos azuis expressivos, cálidos e doces, numa emocionante recepção.
Tomou-me em seus braços, tirando-me a valisfe da mão. Fechou a porta com o pé, enquanto, ali mesmo, beijou-me com sofreguidão. Parecia que nunca havia me beijado antes, que aquela era a primeira vez.
Levantou-me em seus braços, sem que eu tivesse oportunidade de tirar o casaco, sempre me beijando, sem parar.
- Greg, pare! - pedi, sem muita convicção. - Deixe-me tirar o casaco.
43
Sem deixar de beijar-me, coloeou-me no chão e ele mesmo tirou-me o abrigo. Não me soltou.
Nunca o havia sentido tão meu, tão apaixonado. Na verdade, Greg jamais me tratou com ousadia exagerada. Seu amor é pura sensibilidade. Lento, cuidadosamente delicado, como se às vezes se sentisse envergonhado de sua maneira de agir.
- Querida... meu amor...
Levou-me para perto da lareira, enlaçando-me pela cintura. Senti um calor sufocante e tirei o suéter.
- Você está linda... - elogiou, passando-me as mãos pelos cabelos.
- Venha ver, querida, o jantar já está pronto. Tenho até um champanhe francês!
Um aroma delicioso de carne assada espalhava-se pelo apartamento e, na mesa, num recipiente com gelo, havia uma garrafa com duas taças ao lado.
- Brindemos a nós! Um dia, não sei quando ainda, pedirei a você que compartilhe sua vida comigo.
De súbito, ocorreu-me perguntar-lhe:
- Eu sou a sua primeira experiência amorosa, Greg? Riu, enquanto me servia o champanhe.
- Oh, não! Claro que não... Mas a verdadeira, a essencial - E entregou-me a taça, sorridente.
Bebemos, sem desviar os olhos um do outro.
Assim, passei a noite mais divina de minha vida. Ambos sentados diante da lareira, no carpete macio, recostados num almofadão. Bebemos todo o champanhe. Eu sentia
borbulhar até nos olhos! Greg ria, feliz, os dentes muito brancos contrastando com a tez bronzeada. Estava tão lindo! Mas eu sei que o amo por muitíssimas outras
razões, não só por sua beleza perfeita.
Um fim de semana inenarrável! Repleto de emoções e paixão. Costumo escrever tudo o que sinto ao chegar em casa, fechada em meu quarto e temendo a intromissão de
minhas tias.
Hoje é domingo, como já anotei, e é noite. Dez horas em ponto. Procurei ser pontualíssima para poder voltar a desfrutar de uma segunda luade-mel, tão apaixonada
quanto essa.
Já escrevi sobre tudo o que me ocorreu até o começo da minha aventura. Não posso deixar de reviver, neste caderno, o paraíso que foram estes dois dias: desde o sábado à noite até o entardecer de domingo.
Devo acrescentar que quase me embebedei com o champanhe francês! Greg ria, divertido, mas também pareceu-me um pouco zonzo. A qualidade que mais admiro nele é ser sincero, sem disfarces. Nunca o vi mentindo.
Além do quê, estou tão apaixonada que prefiro não fazer grandes investigações para ter certeza absoluta de sua honestidade. Deitados no amplo leito de Greg, comportamo-nos
como dois voluptuosos amantes. E, para mim, o amor de Greg é essencial: faz-me consciente de minha real
44
personalidade, além de ter tudo o que se pode esperar de um homem. Calmo, sem conflitos, apenas estranho suas ausências, das quais nunca me fala. Mas ele não é
o único homem que precisa viajar para ganhar a vida...
Se Greg me perguntasse algo sobre minha vida, meus familiares... Mas não. Tampouco me sinto encorajada a pedir-lhe explicações. O amor que vivemos nos basta.
E, relaxados, depois de viver intensamente esse amor, Greg me apertava contra o seu corpo, quando murmurou, repetindo-me o que me dissera ao receber-me:
- Um dia, daqui a alguns anos, pedirei que você compartilhe comigo, plenamente, a sua vida. Viveremos juntos cada momento, sempre.
- Daqui a alguns anos?! Antes, não?
- Não posso, Rita.
- E o que devo fazer, enquanto isso?
- Estudar, meu amor. Terminar o curso que você nem sequer começou... Sou contra essa sua atitude de não comparecer àsaulas, Rita admoestou-me delicadamente. - Mas... descobri que não gosto do curso de sociologia; Greg riu e continuou, em seguida, com voz séria:
- Há muita coisa de que não gostamos e que temos que fazer por necessidade, por sobrevivência...
- Você precisa fazer coisas desse tipo?!
- Embora pareça esquisito para você, Rita, eu preciso, sim.
- E o que você faz, Greg?
- Vivo e trabalho - respondeu, evasivo.
Não lhe perguntei em que, pois não achei necessário.
Dormimos juntos, abraçados, e despertar ao seu lado foi para mim a experiência mais emocionante de minha vida. Greg já estava acordado e, quando me viu abrir os olhos, apertou meu corpo contra o seu, dando uma sonora risada.
- Jamais esquecerei este momento... - murmurei, comovida.
- Faremos o almoço juntos e passaremos o domingo em casa. O frio lá fora é terrível, garota! - advertiu ele em tom brincalhão.
De súbito, uma dúvida me sobreveio e quis saber,.sem disfarçar a curiosidade:,
- Greg?
- Sim, amor?
- Quem é essa Maggy que esteve em casa?
- Não é esse o nome dela, Rita.;
- Não?! - assustei-me, pensando que minhas tias poderiam cometer a imprudência de chamá-la em La Moraleja, residência de sua família.
- Mas não se preocupe. - Riu, divertido. - Os criados dos tios dela são amigos e, se alguém perguntar, estão instruídos para responder o que nos interessa. Nossa! Às vezes me pergunto que tipo de pessoas serão suas tias!
- Bem... são muito antiquadas.
- Como você, quando a conheci...
45
Abracei-me a ele, acariciando-lhe o rosto.
- Eu vivia presa a esquemas.
- E os rompeu por mim, pelo sentimento que nos une. Também pela necessidade de se realizar como pessoa...
- Você é casado? - perguntei num rompante, pela primeira vez com coragem de
fazê-lo.
Riu junto aos meus lábios e beijou-me, por fim, com ternura e paixão.
- Claro que não! Acha possível que eu a engane?
- Oh, não. Nunca! - Escondi o rosto em seu peito largo.
- Sou solteiro e não tenho qualquer compromisso, tanto quanto você, querida.
Banhamo-nos juntos, sob uma forte ducha, cuja pressão chegava a deixar os corpos doloridos. Há poucos meses, nunca me imaginaria numa situação desse tipo com um homem que não fosse meu marido...
Naquele momento, nem pensava em me casar. Para quê? A vida de um casal às vezes me parece tão utópica... Greg me ama, é meu. Duvidar dele é como duvidar de mim mesma.
Sei dele o suficiente: não é casado, convive apenas comigo, vive como um milionário e suas viagens, segundo diz, fazem parte de seu trabalho. Para que saber mais? Além disso, sua discrição quanto a mim obriga-me também a ser discreta.
Estávamos sentados à mesa do almoço, preparado por nós dois. Greg casualmente comentou:
- Para mim, o mais importante é a fidelidade.
- E eu lhe sou fiel - afirmei, fitando-o bem no fundo de seus olhos azuis.
- Eu também, Rita. Já vivi muitas experiências, isso não vou negar. Comecei muito jovem a conhecer as mulheres. E creio que desses contatos superficiais acabei por entender o que é o amor. Nunca havia sentido amor. Desejo, sim, muitas vezes. Um homem, quando vê uma mulher bonita, pode desejá-la, o que não quer dizer que tenha se apaixonado... Você é muito atraente, especial, sensível. E eu me apaixonei. É tudo, querida.
- Agora eu acredito, Greg, numa ideia que não me ocorria antes de conhecer você. Se a infidelidade pode se impor, numa relação, é melhor rompê-la. Sofrer a sós é melhor do que suportar vexames...
- Nisso estamos de pleno acordo, Rita.
- Você nunca teve uma amante fixa, Greg?
Novamente soltou uma risada sonora e atraente, que o tornava ainda mais belo.
- Nunca! Para dizer a verdade ainda mais completa, Rita, nenhuma mulher entrou nesse duplex para programas sexuais. Recebi amigas, companheiras de trabalho, sem dúvida, mas nunca tive uma amante fixa, porque temia que o amor me dominasse. E, se um dia, por fim, me apaixonasse, teria que ser um sentimento sincero e profundo. Como o que tenho por você. Desde que a vi, de longe, da minha janela, percebi de imediato que era a mulher por quem eu esperava.
46
Suas palavras me comoveram e, sobre a mesa, nossas mãos apertavam-se numa muda compreensão carinhosa.
Naquele momento, e mesmo agora, ao escrever, penso que é melhor Greg não saber detalhes sobre minha vida, por enquanto. Por exemplo, que sou uma rica herdeira da
província, cujo casamento pode interessar muito a alguém. Prefiro que continue pensando em mim como uma estudante que vive com duas tias solteironas e antiquadas, com uma fortuna regular. Se Greg nunca me fez perguntas a esse respeito, não serei eu quem remexerá sua vida íntima. Não sinto necessidade...
Vivemos um fim de semana glorioso! No domingo à tarde, saciados de prazer, como dois adolescentes, ficamos conversando e assistindo a filmes na televisão sentados no sofá, aquecidos pela lareira próxima. Gregatiçava o fogo e ouvíamos os estalidos da lenha, cujo aroma delicioso invadia a sala. Foi tão belo e mágico aquele momento que me senti com a emoção à flor da pele. Tanta ternura... tanto amor... Cheguei a pensar em
me beliscar, pois me parecia estar
sonhando. Valeu a pena passar por cima da repressão de minhas tias, do sofrimento de minha mãe, da doença de meu pai e da mediocridade da vila e de todos os seus
habitantes...
- Se um dia, por qualquer razão, nos virmos separados - murmurou Greg, enquanto remexia as cinzas da lareira -, pense, pense muito que eu, da minha parte, jamais
esquecerei estes momentos. Nunca deixarei de lembrar esta vida que ambos vivemos e desfrutamos plenamente, com tal intensidade...
- Não consigo imaginar que eu, algum dia, possa superar esta nossa convivência, relegando-a ao esquecimento, Greg. É... simplesmente impossível!
- Você está segura disso, Rita?
- E por que não estaria? - indaguei, um pouco intrigada.
- Bem... porque na vida há sentimentos dos quais às vezes pensamos ter certeza, a que nos entregamos de corpo e alma e, de repente, acontece algo que nos faz desviar deles ou esquecê-los... - falou num tom pensativo, quase melancólico.
- Mas... Greg, tenho algum motivo para desviar-me de meus sentimentos? - inquiri, preocupada.
- Não... não creio - concluiu, pensativo.
Às vezes Greg fica assim, o pensamento distante, a quilómetros de mim, preso em algo que eu preferia ignorar, pois me causa medo.
Os fatos se sucedem com tal rapidez e minhas reflexões sobre eles são tão densas que não consigo mais marcar as datassem que me ocorre escrever algo a respeito
de tais experiências. Assim é que não me preocuparei mais em manter a sequência cronológica com rigor; entretanto, não deixarei de colocar neste caderno todas as
vivências que considerar marcantes.
Agora mesmo, refletindo sobre o que Greg me disse e seu ar ensimesmado, longínquo, concluí que não deve ser por causa de nenhuma mulher. Mesmo com minha pouca experiência, a intuição me diz que, se Greg
47
sofre de amor, será por mim, apenas. E é óbvio que eu não o faço sofrer; logo, a causa deve ser outra, que não consigo imaginar...
Quando nos despedimos, antes das dez, para não levantar suspeitas, juramos que haveríamos de repetir a experiência. Fora maravilhosa, enriquecedora, plena. Aprendemos muito um com o outro.
Cheguei em casa satisfeita e repousada. Minhas tias imaginaram que era resultado do passeio à montanha. Às vezes desejo contar-lhes, mas seria o fim do mundo. Iriam considerar-me uma mundana!
Percebi, logo ao chegar, que não cabiam em si de contentamento, porque a sobrinha havia passado um fim de semana com pessoas importantes. Os Vergara y Palomino. Não os conheciam, mas pelo menos tinham ouvido falar deles. Estavam mortas de curiosidade.
- Devem ter uma casa maravilhosa, não? - perguntou tia Yolanda. Concordei, acenando a cabeça rapidamente, e dei alguns passos pela
sala de visitas, onde se aqueciam junto à lareira.
- Os Vergara y Palomino são pessoas muito poderosas - insistiu tia Yolanda. - Já lhe contei que é magistrado, não é?
- Sim, sim - aquiesci distraída.
- Não vai nos apresentar a eles, Rita?
- Eu?! - Arregalei os olhos assustada.
- Bem... Podemos também convidá-los a tomar um chá, à tarde, qualquer dia desses, para retribuir-lhes a gentileza.
- Não é preciso, tia Yolanda. Eles têm uma vida social por demais intensa. Vai ser difícil...
- Mas nós queremos muito agradecer a eles pela delicadeza...
- Não se preocupem, eu já agradeci em seu nome...
- Ah, está bem, então. Bem... temos uma notícia para você: sua mãe telefonou.
- E... - comecei, sentindo o coração inquieto.
- Comunicamos que você se encontrava na casa dos Vergara y Palomino.
- Ah... - E continuei, com voz um pouco contida: - E como está papai?
- Vegetando, Rita, aguentando. Mas, segundo dizem, Bernardo, seu médico de cabeceira, vai se aposentar em breve. Quatro ou cinco anos, no máximo... Sua mãe está
preocupadíssima... Será que mamãe espera que papai consiga viver tanto tempo? Parece que sim. Pois, com o tratamento e a cirurgia, a enfermidade progride muito
lentamente.
- Acho que é tempo demais para nos preocuparmos. Até lá papai póderá estar curado ou... morto, infelizmente.
- Você não irá vê-los neste fim de semana? Sua mãe espera por isso.
Na mesma hora decidi que iria, pois coincidia com mais uma das famosas e desconhecidas viagens de Greg. Entretanto, preferi não lhes dar certeza, para o caso de haver alguma mudança nos planos de Greg.
- vou ver se posso... - respondi, reticente.
48
Comi com elas e deixei que falassem à vontade. Depois subi, para escrever este diário.
Ao anoitecer de segunda-feira corri até o apartamento de Greg. Encontrei-o fazendo a mala para viajar.
- Tenho que ir a Barcelona - comunicou-me, com ar de profundo pesar. - Espero que logo essas viagens terminem.
Quase perguntei qual o motivo de tantas viagens, mas me contive. Afinal, Greg nada pergunta sobre mim...
- vou aproveitar para ir ver meus pais, Greg - falei, com a esperança de que ele quisesse saber algo sobre mim: onde viviam meus pais, o que faziam... mas nada.
Fez-se um silêncio tenso. A única coisa que realmente sabemos um do outro é a intimidade sexual e espiritual que vivemos. No mais, somos dois estranhos. Sem comentar coisa alguma, limitei-me a ajudá-lo a fazer a mala.
Nem sei em que momento apertou-me contra seu corpo, ansioso. Pareceu-me confuso também.
- Escute, Rita. Aconteça o que for, não se esqueça de que a adoro.
- Por que você diz isso, Greg?
- Apenas por dizer...
Beijei-o, pondo-me nas pontas dos pés para alcançar-lhe a boca. O beijo parecia infindável. Quando me soltou, senti-me desamparada.
- Dentro de uma hora parte o meu avião, Rita. Vá ver seus pais. Não se esqueça de que regressarei no sábado e desejo viver com você outro fim de semana inteirinho, amor.
- Sim, claro, querido - aquiesci, quase afogada pela emoção.
Resolvi visitar meus pais durante a semana, para estar de volta, se possível, antes do sábado. Viajei de ônibus para a vila.
Assim que cheguei, deparei-me com papai prostrado, mas por sorte encontrei Bernardo, o médico particular de nossa família e principal titular da vila. Mamãe estava atenta, como sempre, a seu dever de esposa e boa companheira.
- Seu pai não morrerá tão cedo - afirmou Bernardo. - Ainda vai sofrer muito. A doença progride com grande lentidão.
- Mas vai morrer...
Bernardo, já idoso, olhou-me com ternura e procurou consolar-me:
- Bem, Rita, morrer, todos um dia morreremos. Uns antes dos outros, mas enfim... De qualquer modo, seu pai, se continuar como o previsto, ainda viverá bastante tempo. A operação tornou a progressão da enfermidade mais lenta.
Naqueles dias não deixei a mansão. Do meu quarto ouvia as ondas arrebentarem contra os rochedos.
Papai havia decidido fazer da trilha que conduzia à nossa casa uma pista asfaltada, mas, com a doença, esquecera-se por completo de seus planos. Decidi não falar
com mamãe sobre esse problema. Afinal, para que a pressa?
49
Por falar em mamãe, fez-me uma grande surpresa: presenteou-me com um automóvel!
- É para que você tenha mais conforto, filha. Foi seu pai que me pediu para comprá-lo.
Não pensei em usá-lo. Para quê? Ficaria na vila, para ser usado quando eu regressasse, se é que voltaria, fato que não estava muito claro para mim, ainda. Pois, se Greg me pedisse para casar com ele ou para vivermos juntos, eu o faria num piscar de olhos, sem pensar duas vezes. Deixá-lo será, para mim, abandonar o prazer e o gozo mais intenso que eu jamais poderei viver, a não ser com Greg.
Todas as manhãs um sacerdote tem vindo ver meu pai e celebrar a missa na capela do nosso palacete. Assistimos os três à celebração, papai na cadeira de rodas. Também
os empregados, que são muitos. Não comunguei nenhuma vez. Não podia.
Não acho que estou cometendo pecado mortal por amar Greg e conviver com ele fisicamente, mas algo me impediu de chegar à comunhão. Talvez o fato de precisar manter minha vida às escondidas, não sei... O caso é que ainda tenho uma consciência que é rígida demais em alguns pontos. Mas não quis manifestar a ninguém, nem ao padre, amigo de meus pais, meus sentimentos mais íntimos. Percebi que minha atitude lhes causou estranheza, mas...
No dia que regressei a Madri, mamãe procurou ficar a sós comigo e insinuou:
- É estranho, filha. Você sempre comungou...
- É, tem razão... - concordei vagamente.
- Mas nesta semana não a vi comungar nenhuma vez...
- Bem, mamãe, são problemas meus, pessoais...
- Problemas? Nada grave, espero...
- Não. Apenas não me sinto à vontade para comungar...
- E por quê?
- Talvez minha estada em Madri tenha me transformado um pouco...
- O que se passa com você, filha? - perguntou-me, com expressão preocupada. - Noto que você anda estranha...
E estava mesmo. Apesar do amor que lhes dedicava, no meu íntimo vivia ansiosa para voltar a Madri, ver Greg, sentir-me em seus braços, realizar-me como mulher e pessoa.
Tinha que dar alguma explicação a mamãe que a tranquilizasse e que não estivesse longe demais dos seus parâmetros.
- Mamãe, você sempre insistiu tanto comigo para ter a consciência pura ao comungar... Acontece que, por causa de meus estudos, fico com raiva dos professores e de alguns colegas... - menti descaradamente, quase sem ruborizar. - Não me sinto no momento com pureza de alma necessária, com tanta raiva no coração...
- Bem, filha, se é assim, faz bem em não comungar. Apaziguou-se de imediato, mas senti-me horrível por enganá-la. Só o
fazia em defesa de meu amor por Greg, que, de certa forma, me torna egoísta. Mas não há solução.
50
No ônibus respirei aliviada. A opressão, o temor e a angústia aos poucos foram se aplacando, longe de meus pais.
Quando cheguei a Madri, no sábado, não fui direto para casa de minhas tias. Queria saber se Greg já havia chegado.
No elevador, peguei a chave do duplex de Greg, ansiosa por vê-lo, esquecida de tudo: mamãe, a angústia de papai, minhas tias...
Sonhava em viver de novo um fim de semana inteiro na sua companhia. Todo meu!
Deixei a valise no chão e nem tive tempo de colocar a chave na fechadura. Sem dúvida, Greg me esperava!
Abriu a porta, aparecendo no umbral. Ruivo, olhos azuis enormes, boca bem delineada, o peito másculo. Abraçou-me, sem dizer palavra. Só de sentir o contato de seu corpo era, para mim, uma revelação sensualíssima.
- Não posso ficar - falei-lhe entre beijos e carícias. - Minha mãe logo telefonará perguntando se cheguei bem e, se não estiver em casa, as tias se assustarão.
- Só mais um momentinho... - pediu-me.
Tinha procurado vir no ônibus do meio da tarde já calculando viver com Greg aqueles momentos. Sentia-me perturbada, nervosa e emocionada ao máximo. A cada dia Greg é diferente, surpreende-me. com ele aprendo a viver situações que nunca acreditei que pudesse desfrutar.
Não posso me imaginar voltando à vila, desnorteada e só, terminado esse relacionamento.
Entretanto, uma única coisa para mim é claríssima. Se Greg me for infiel, eu o deixo, mesmo que me doa muito, ou que me destrua, ou que mude todo o rumo de minha vida. Não aceito traição, infidelidade. Nunca tive motivos para duvidar dele, desde que nos conhecemos. Mas ultimamente suas viagens semanais têm me deixado muito inquieta.
Abraçados no sofá da sala, após o relaxamento que segue ao gozo do prazer íntimo do amor, Greg, apertando-me contra seu peito, falou-me ao ouvido:
- Nunca saímos para comer fora. Amanhã vamos a um restaurante. Que tal? - - Comer fora? - Pisquei os olhos, assustada.
- E por que não?
- Mas... o que vou dizer a minhas tias?
- Nossa! São assim tão quadradas?!
- Completamente - assegurei. - Então, Maggy aparecerá de novo.
- Maggy?! - A mesma! Aquela minha colega de trabalho.
Mordi a língua para não perguntar em que trabalhavam. Oh, Deus, por que Greg nunca me pergunta nada? Meu caminho estaria aberto.!.
- Amanhã Maggy irá à sua casa e a convidará formalmente. Aceitei, pois não havia outro jeito. Temia perdê-lo, se invadisse sua privacidade...
51
Vesti-me apressada, enquanto ele me olhava e sorria encantado. Aquele sorriso era uma parte essencial da personalidade de Greg que eu adorava acima de tudo.
Nem sei quando peguei a valise e parti. Ainda palpitava de emoções por aqueles momentos de felicidade...
Minhas tias fizeram uma enxurrada de perguntas sobre a saúde de papai, a vida austera de mamãe e, não sei como consegui responder-lhes de modo satisfatório. Fiz o que pude. E, depois de comer com elas uma refeição rápida e frugal, fechei-me em meu quarto e peguei este caderno para escrever a síntese desses últimos dias. Talvez um pouco desorganizada, mas reflete o que tenho vivido."
"Hoje à tarde Maggy apresentou-se para fazer-nos uma visita. Bem vestida, serena, clássica. Oferecia com a sua figura elegante uma aura de credibilidade que, por mais que eu me sentisse um tanto desconfiada, era obrigada a reconhecer.
- Vim convidar Rita para sair no próximo fim de semana - explicou Maggy depois das saudações.
Minhas tias não souberam disfarçar a alegria e desmancharam-se em agradecimentos. Coitadas! Acreditam em tudo, porque é do interesse delas acreditar. Pensam que, um dia, essa amizade as beneficiará de algum modo. Vaidade das vaidades! Mediocridade, isso sim... Mas posso por acaso mudar a cabeça de minhas tias, cuja mentalidade estreita cabe num dedal? Nem quero tentar...
- Seus pais estão bem? - quis saber tia Yolanda, gentilíssima.
- Ótimos. Obrigada.
- E aonde vocês irão neste fim de semana?
- À montanha, como da outra vez.
Senti-me inquieta. Eu não conhecia essa casa na montanha. Era muito arriscado...
Minhas tias, entretanto, concordaram com tudo, desde que eu regressasse no domingo, antes das dez. Maggy aquiesceu, por sua vez, e logo se retirou, despedindo-se.
Acompanhei-a até a porta, onde se deteve e olhou-me com uma expressão aborrecida.
- São umas chatas, não?
- Bem... um pouco - concordei, evasiva.
- Pois eu acho que muito!
- Poderá haver problemas? - preocupei-me.
- Nenhum. Se telefonarem para La Moraleja, como assegurei antes, há pessoas instruídas para darem a resposta adequada.
De repente, senti uma pontada de ciúme morder-me. Em geral não sou ciumenta, mas amo Greg demais para manter-me por tanto tempo impassível e despreocupada quanto à amizade de ambos.
- Em que vocês dois trabalham? - indaguei, procurando ser casual.
- Você não sabe?.
- Não.
52
- Ah... - Olhava-me como se eu fosse um animal raro. - Ganhamos dinheiro trabalhando... - respondeu vagamente, ou melhor, não respondeu.
Confesso que me senti confusa, quase com raiva.
- Bem, você vai sair com Greg este fim de semana? -perguntou-me como se esquecesse a pergunta que eu lhe havia feito.
- Sim, claro.
- Ótimo. Então está tudo em ordem. Greg ficará feliz.
Foi a primeira vez que me senti mordida de ciúme. Maggy é uma mulher bonita, gentil, com classe, jovem e muito atraente. Tão bem vestida como Greg em geral se
veste.
Mas contive meu ciúme. Que remédio... Entretanto, quando, no sábado, atravessei o saguão do edifício de Greg, pensei se devia perguntar-lhe com franqueza. Achei que podia.
Afinal, nossa confiança um no outro é absoluta. Pode-se dizer que formamos um par, como marido e mulher, embora sem a bênção nupcial... Nós nos comportamos como tal: gozando cada momento de prazer, cada carícia, até a mais profunda intimidade!
Mas, quando me vi diante de Greg esperando-me na porta, assim que o elevador chegou, não tive coragem nem vontade de perguntar-lhe nada.
Seu amor era algo mais do que manifesto. Abraçou-me forte, possessivo, voluptuoso. Ao seu lado esqueço-me de tudo, exceto de que nos
amamos.
Quando nos vestíamos para sair, ele me olhou, sorridente, e disse:
- Um dia desses vou levar você a uma butique da moda, Rita.
- Não gosta da maneira como me visto?
- Você se veste bem, mas não com roupas adequadas à sua idade, querida.
Se ele soubesse a confusão que minhas roupas já causam, em casa, para a mentalidade tacanha de minhas tias... Imagine se modificar ainda mais meu modo de vestir...
Passou os braços pelos meus ombros e, apertando-me contra seu peito, roçou os lábios nos meus, sussurrando, carinhoso:
- Olhe, vamos primeiro comer e depois dançar. Que tal?
- Oh, Greg. Não sei dançar... Lembra-se de quando me levou a primeira vez a uma danceteria? Eu tentei disfarçar mas não dancei nada..
Olhou-me espantado e indagou:
- Nem um pouquinho?
- Nada... Quer dizer, um pouquinho, talvez.
- Ora, não faz mal. Eu vou ensinar a você. Fomos primeiro a um restaurante chinês. Tudo para mim era ,novidade
e Greg riu de meu ar confuso e embaraçado.
- Pelo visto você tem vivido bem pouco... - comentou, algo pesaroso!
- E você se espanta com isso, Greg?
- Não demais...
- Más, quando você me conheceu, sabia o quanto era inexperiente...
- Mas já não é mais, amor...
53
- Aprendi com você a deixar de ser.
- E isso a desagrada, Rita? - perguntou-me, apertando-me a mão por sobre a mesa, de uma forma tão intima como se me possuísse.
Creio que não perdi por completo a ingenuidade, pois senti que ruborizava. Toda a educação recebida ainda me pesa, eu o sinto.
- Se você não tiver dinheiro, querida, eu tenho - continuou, sem soltar meus dedos. - Vamos, segunda-feira, comprar umas roupas mais modernas...
- Não, Greg, não!
- Mas... por quê?!
- Minhas tias...
- Afinal, essas tias são o quê? Carcereiras?
- É... de certa forma... Vigiam-me constantemente para que siga à risca a moral e os bons costumes, mas... delas!
Greg bem que podia, nesse momento, perguntar-me sobre minha família. Mas não tocou no assunto. Eu também pouco, me animei.
- Vamos a uma danceteria. Suponho que lá essas tias não estarão, não é? - brincou ele.
- Claro que não! Mas essa amiga sua, Maggy... - insinuei.
- É amiga mesmo. Sem impor condições. Não se preocupe.
- Até que limite? - A pergunta saiu espontânea, pois já não conseguia conter-me.
- Do que você está falando? - estranhou Greg, franzindo as sobrancelhas.
- Gostaria de saber por que ela está lhe fazendo esse favor, Greg.
- Porque eu também faço outros favores a ela. É uma troca...
- Ah, bem...
- Vamos, Rita? - convidou-me, mudando de assunto.
Fiquei deslumbrada com o ambiente festivo da danceteria. Notei que Greg era conhecido, pois foi saudado por todos como amigo íntimo, companheiro fiel.
Não lhe perguntei por quê. Sinto que deveria tê-lo feito. Mas, se sou audaciosa no amor a Greg, quanto a qualquer assunto pessoal permaneço tímida e presa a uma
educação que me retrai.
- Vamos dançar, Rita - pediu-me Greg, conduzindo-me para a pista, Eu não sabia dançar, mas, conduzida por ele, não me saí muito mal.
Alguns pisões, sei lá quantos, mas fui aprendendo.
- Um, dois... três. Siga meus passos, amor... - murmurou-me ao ouvido com ternura infinita.
Amei-o mais do que nunca: por sua paciência, por seu carinho, por tornar-me uma pessoa capaz de viver a sua época, mesmo que numa pista de dança.
Dançamos durante um longo tempo. Finalmente Greg sussurrou, o rosto colado ao meu:
- Vamos para casa...
- Para casa?! - repeti, despertando do meu enlevo.
- Ou, se você preferir, a um hotel desconhecido.
54
- Mas...
Não gostaria de viver uma aventura como essa?
Na hora não soube o que responder, perturbadíssima. Mas, ainda confusa, acabei por concordar:
- Vamos...
Fomos a um hotel elegantíssimo. Poderíamos ter ido ao duplex de Greg, mas ele adora surpreender-me.
E dessa vez, realmente, senti que minha audácia ultrapassava todos os limites!
Quando me vi a sós com Greg naquela maravilhosa suíte, pensei em mil coisas diferentes. Em como eu era, meses antes; na tal Maggy, ainda um mistério para mim; em minhas tias, alheias a tudo; em meu pai enfermo e em mamãe, paciente e reprimida!
Contudo, eu não quero ser uma cópia decalcada de minhas tias nem de mamãe.
Amo minha vida atual. E, quando Greg se aproximou com uma taça na mão, bebi num só gole, sentindo o calor reconfortante no estômago. Todas as lembranças se dissiparam e, sem medo, entreguei-me ao desejo que me consumia.
- Venha... - Greg segurou-me a mão e deitou-me no leito amplo.
- Greg...
- Não pense em nada, amor... - Mas... e depois?
- Há um depois? - replicou Greg, acariciando-me.
- Não há? - repeti, confusa, lembrando-me de que ele já havia insinuado a possibilidade de um futuro.
- Nem sempre há, Rita. Nem sempre...
E cobriu-me a boca com seus lábios possessivos, apertando-me contra, si. Instintivamente correspondi, com os braços envolvendo-lhe o
pescoço, trémula de paixão.
Junto a Greg sentia-me viva, completa. Estremecia a seu lado, enquanto ele sorria, deliciado.
De repente, disse algo que me deixou magoada:
- Segunda-feira devo viajar de novo. Essas palavras tiveram, para mim, o mesmo efeito de um banho de água
fria. Doeu-me saber que partia outra vez! Para onde? Tive desejo de perguntar-lhe, mas não me atrevi. Eu havia despertado para o amor, mas não poderia satisfazer minha curiosidade, em absoluto
Apesar de triste, logo fui influenciada pela beleza envolvente e sugestiva do lugar. Evocava-me muitas coisas. Meu pensamento, cheio de ideias contraditórias, tornava-me
inquieta.
- Você está tremendo, Rita?
- Sei, já percebi - balbuciei. - Por quê, querida?
- Não... não sei...
- Pensou alguma tolice, amor?
Não era tolice, mas pura insegurança. Tomei coragem e indaguei:
- Você vai ficar muito tempo fora?
55
- Sim, desta vez mais do que das outras.
- Quanto?
- Quinze dias.
- Oh, não! - exclamei sem pensar.
- Mas voltarei. E logo poderei deixar de viajar.
- E por que você precisa ir agora, Greg? - lamentei.
- Tenho que ir. É meu trabalho.
E, como para compensar-me da separação e apagar minhas dúvidas, afogou-me com seus beijos e carícias. Minha mente desviou-se do problema e passamos uma noite divina.
Ficamos no hotel também no dia seguinte. Era como se estivesse casada com ele e aquela fosse minha lua-de-mel. Nunca havia desfrutado um amor erótico tão forte, denso e sensível em sua companhia.
- Segunda-feira? - insisti, durante uma pausa, com voz a demonstrando temor.
- Logo em seguida deixarei de viajar.
- Quando?
- Logo...
- E ficará fora?
Não me respondeu. Beijou-me com tal ardor que, mesmo contra minha vontade, esqueci-me de perguntar mais coisas que me incomodavam.
- Chamarei por você quando regressar, meu amor.
- Você vai sozinho, Greg?
- com a equipe.
Bolas! Que equipe? É isso que me deixa maluca. Mas naquele momento não tinha vontade de saber mais, nem achava conveniente remexer na vida particular de Greg. A certeza que tinha me bastava: nós nos amamos perdidamente... Tudo o mais é secundário.
Domingo à noite nós separaríamos, íamos juntos pela rua, felizes, até nos aproximarmos das nossas casas.
- Dentro de quinze dias telefonarei, Rita.
- Tanto tempo? - insisti, magoada.
- É preciso, amor.
- Por nós?!
- Claro que não! - Ele riu, abraçando-me. - Por causa de meu trabalho.
Mordi os lábios ansiosa por perguntar-lhe que trabalho era esse que tanto nos afastava. Mas de novo me contive.
- Não me acompanhe até a casa - pedi-lhe. - Prefiro que minhas tias não o vejam.
- Credo! São assim tão fechadas?
- Vivem do passado.
- Que lástima, não?
- É... paciência...
Deixei passar a última oportunidade de pedir-lhe explicações mais detalhadas. Sempre pelo mesmo desgraçado motivo. Se Greg era discreto
56
quanto a mim, não seria eu quem romperia, em primeiro lugar, essa espécie de acordo tácito. Despedimo-nos ao entrarmos na rua.
- Jamais esquecerei este fim de semana com você, num lugar tão divino, querida! - Greg exclamou.
- Para mim a sua casa também é divina...
- Claro que é. Mas diferente... Telefonarei - prometeu, beijandome a boca com ardor. - Mas, se você preferir, vá até a minha casa esperarme, certo?
- vou, sim.
- Adoro encontrar você lá, quando volto inesperadamente...
- Então, irei todos os dias... - prometi, com expressão marota.
- Adorarei...
Greg partiu apressado e eu voltei à casa de minhas tias.
Quinze dias! Sem dúvida, intermináveis. O que vou fazer, enquanto isso? Tudo, menos ir à aula. Não gosto da faculdade nem consigo me entender com os colegas. Talvez, se Greg não tivesse aparecido em minha vida, eu teria terminado o curso, mas assim... Ele ocupa todos os meus pensamentos e, embora tenha pedido para continuar meus estudos, inclusive ralhando comigo por não ir à aula, não consigo encontrar ânimo para isso.
Quando entrei em casa, minhas tias estavam ansiosas à minha espera. Perguntaram alguns detalhes sobre o passeio, mas o que mais as preocupava eram os problemas de meus pais.
Haviam recebido um telefonema de mamãe e enchiam-me de questões sobre eles. Eu, ainda nas nuvens por causa da recente convivência com Greg, mal conseguia responder-lhes. Tudo parecia relegado a um segundo plano.
- Sua mãe está desesperada, Rita.
Aquiesci com um movimento de cabeça, sem nada comentar.
- Você me parece tão distraída... - disse-me tia Marisa. - Claro que isso não me espanta. A situação em sua casa não deve ser nada agradável.
- Bem... mamãe deve estar cansada, tia. Não sai um minuto do lado de papai.
- Claro, claro.
Entretanto, lamento que meu pai, há muito enfermo, seja, como homem, uma nulidade para a esposa. Pode ser tolice minHa, mas, conhecendo agora uma união tão completa, acho impossível, para alguém, passar sem essa realização. Tenho pena de mamãe...
Às vezes, quando fico só por tanto tempo, sem Greg, sinto-me deprimida e reflito: o que sou agora? Amante de um homem? Noiva? Futura esposa?
Sei o que não sou mais: aquela jovem puritana.cuidadosa ao falar, tão pura e virgem.
Pensar na ausência de Greg durante quinze dias tira-me todas as forças. Falta-me vida.
Na noite de minha chegada comi com minhas tias e respondia às suas intermináveis perguntas quase como uma sonâmbula. Me dou conta de
57
que me tornei egoísta: o fato é que a doença de papai, por ser algo doloroso, mas sem remédio, e a solidão de mamãe fazem-me sofrer menos do que minhas tias imaginam.
Me entristece ser assim. Mas como posso, com a idade que tenho e a descoberta intensa do amor, agir de forma diferente? Falta-me maturidade... outro tipo de maturidade. Aquela que abrange preocupações mais amplas para com outras pessoas que não apenas Greg e eu...
Há momentos em que penso, sozinha em meu leito, que podíamos nos casar. Que eu saiba, nada impede a Greg de fazê-lo. A mim, muito menos. Mas eu dizer-lhe isso? Nem morta! Apenas ele deverá um dia dizerme: Ou vivemos juntos, ou nos casamos. Até agora Greg o máximo que fez foi deixar no ar algumas vagas insinuações...
Dormi mal a noite de domingo e passei a manhã como um fantasma desamparado. com o pretexto de assistir às aulas, à tarde fui ao seu duplex.
Tudo estava em ordem. Se fosse mais curiosa e atrevida, teria mexido em tudo: armários, gavetas, escrivaninha. Mas qual! Nada disso me ocorreu. Apenas deitei-me no sofá, onde tantas vezes fizemos amor, fechei os olhos e revivi cada instante maravilhoso que passamos juntos...
À noite deixei o apartamento, depois de apagar a lareira, e voltei com todo vagar para casa, para poder continuar mergulhada em minhas lembranças.
Mais catorze dias... Sentia-me vazia, a própria imagem da desesperança. Creio que deveria saber o que faz Greg. Se não sei, não me cabe toda á culpa. Tentei pouco, é certo, mas tentei descobrir. Só não consegui porque o próprio Greg guarda silêncio ou responde por evasivas. Minha fraqueza é não enfrentá-lo e ir até o fundo para conseguir minhas respostas.
Deve ser por medo. Prefiro ignorar aquilo que ele, por si mesmo, não deseja ainda revelar."
"Meu Deus! Nunca esquecerei aquele maldito dia! O mais amargo, o mais cruel de minha existência! Daria tudo para não vivê-lo, mas o fato é que o vivi.
Ocorreu uma semana depois da partida de Greg. Eu, como sempre, não sabia o que fazer. Tampouco sabia onde poderia encontrar Maggy. Gostaria de vê-la; quem sabe, me daria notícias dele. Quem era Maggy, afinal? Uma moça que, segundo Greg, trabalhava com ele, mas... em quê?
Era uma tarde fria. Havia nevado em Madri. Nas ruas, o vento gélido e cortante que sobreveio à nevasca desanimava qualquer um, mas não eu. Desejava perder-me pelas calçadas, pisando a neve e sentindo o ruído de minhas botas ao partir o gelo.
Olhava ao redor, ora aqui, ora ali. Não queria voltar ao apartamento de Greg, pois a saudade dele apertava. Aumentava meu desejo de vê-lo estendido no carpete, apertando-me em seus braços...
Assim, vi-me obrigada a dar voltas e voltas pela cidade, sem saber o que buscava. Enquanto andava, sem rumo, ia lembrando a conversa que havia tido com mamãe, ao telefone, naquela manhã.
- Seu pai está melhor, Rita.
58
Não acreditei muito. Talvez sua agonia se prolongasse, mas melhorar... era outro assunto. O médico de papai, Bernardo, já me havia pedido para ir com mais frequência
à minha casa. O motivo era bastante válido: mamãe, muito só, arcava com tudo, e papai sentia falta de mim.
Mas, egoísta como me tornei, pensava que, antes deles, deveria pensar em mim mesma. Tinham vivido a seu modo e eu, no entantol apenas começava a viver, de uma maneira oposta à deles. Plena, intensa, prazerosa. Ah! Se soubessem...
Não queria que ninguém penetrasse em meu segredo. Seria uma loucura! E, embora meses antes fosse ingénua e tola, já não o era mais. Muito menos louca... Contudo, poderia alguém ser ingénua, conhecendo um homem como Gregório Tetuán?
E Greg Tetuán era toda a minha vida! Sua ausência me deprimia, por isso distraía-me, observando as pessoas que iam e vinham pelas ruas.
Desejosa de me entreter, detive-me diante de uma banca de revistas. Olhava, distraída, os jornais e várias revistas expostas, com suas capas coloridas e manchetes em letras garrafais.
De repente, vi algo que me chamou a atenção e obrigou-me a dar um passo para a frente, para ver melhor. E o que vi me desconcertou. Maggy?! Mas assim, em uma postura insinuante, provocadora?!
Fixei melhor o olhar. Era Maggy! A moça cujo sobrenome famoso, Vergara y Palomino, tanto agradava a minhas tias! Duas solteironas vaidosas e ignorantes...
Senti um calafrio percorrer-me o corpo. Como podia Maggy estar fotografada na capa de uma revista, nua e abraçada com um homem numa posição erótica? Mas estava. Aproximei-me ainda mais. Chovia. O frio era tão intenso que a chuva quase parecia neve, Eu estava encharcada, mas não sentia nem a água nem o frio que me congelava.
Tinha os olhos arregalados e, quando me dei conta do que estava vendo, fiquei paralisada. Onde estava a famosa classe que Maggy aparentava? Não naquela foto, nua e numa postura chocante. Digo chocante, porque a intimidade cada um vive como gosta, mas para vender ao público...
Enrubesci por vergonha da moça. Comprei a revista. Encostei-me à banca e ali mesmo folheei cada página. Era uma revista cara, papel de qualidade excelente, superfície lisa e de belo colorido. Mas as fotos! Corpos nus, em posturas grotescas...
Fechei os olhos. Não queria ver mais... Mas algo em meu íntimo parecia obrigar-me a olhar detalhadamente aquela maldita revista! Um demónio qualquer - minha intuição, talvez - fazia-me relacionar Maggy com Greg. Não. Não! Ele não podia estar ali, naquelas páginas horríveis.
Coberta pela marquise da banca de jornais, febrilmente continuei folheando a revista, rezando para não encontrar o que temia.
Achei horrível o que Maggy fazia. Tornava o amor um ato sujo, feio. Porque, para mim, é feio demonstrar em público tudo aquilo que só pode ser vivido na intimidade. O amor, a sós, torna tudo válido. Eu que o diga. Mas à venda, para que todos vejam, é condenável. Insuportável.
59
Furiosa, amassei a revista, disposta a jogá-la fora. Mas não o fiz. Desamassei-a e, de súbito, fiquei paralisada. O que era aquilo?! Não quis vê-lo naquele lugar.
Senti como se um punhal me fosse cravado no peito.
Corri e não me detive até chegar em casa. Precisava analisar tudo aquilo à luz de meu quarto, pois além de odiar o que estava vendo, percebia, de repente, que havia sido todo o tempo enganada.
Por sorte, minhas tias não haviam regressado da reza do rosário, que voltaram a cumprir diariamente na paróquia.
Sentei-me e respirei fundo. Pela minha cabeça passavam mil pensamentos conflitantes ao mesmo tempo: dúvida, angústia, dor, lamento...
Aquela era uma revista pornográfica e, para mim, das piores. Posturas grosseiras, figuras despidas... E ali, em todo seu esplendor físico, estava ele!
Sim, Greg! Greg numa foto em que, de verdade ou de mentira, representava uma cena de amor com toda sensualidade. Não queria acreditar, mas era impossível negar o fato documentado a cores numa página de revista.
Meus olhos encheram-se de lágrimas. A cabeça latejava, como se tivesse sido golpeada. Teria enlouquecido ou o que via era realidade? Quando estava junto à banca, lembro-me de que precisei agarrar-me a uma cabine telefónica que ficava ali perto. Às vezes sinto que os pensamentos se embaralham em minha mente. Faz mais de três dias! E ainda me custa acreditar. Já olhei milhares de vezes, até quase enlouquecer..."
"Percebi que minhas tias, sem saber o que se passava, andavam feito doidas atrás de mim. Eu percorria o quarto, ansiosa, de um lado para o outro. Tinha duas malas abertas sobre a cama e uma valise menor junto a elas.
Colocava minhas coisas rapidamente, com precipitação, temendo arrepender-me. Na minha cabeça, os pensamentos atropelavam-se como num turbilhão.
São estas minhas últimas anotações. Sei que não terei mais forças para voltar a registrar minhas experiências de vida sobre estas folhas cinzentas. É o fim de tudo. De um sonho, de uma realidade, de uma fantasia... e de um egoísmo sem medidas. Mas há ainda algumas coisas que desejo anotar.
- Mas, Rita, Rita... - Ouvia minhas tias, confusas, rodeando-me, enquanto eu terminava de arrumar as malas. - Mas, Rita...
Não as olhava. Naquele momento cheguei a odiá-las, coitadas. Havia telefonado para mamãe e dissera, sem admitir réplica, que detestava meu curso, que voltaria à vila e jamais retornaria a Madri. Afirmei que a cidade era grande demais e sufocante. E as tias tinham ouvido tudo, no maior dos assombros.
Pouco me importei com elas. Só conseguia olhar para dentro de mim mesma. Como fora tola! com todas as minhas mentiras, meus conflitos íntimos diante de Greg, minhas renúncias voluntárias!
Por que esse julgamento tão duro que faço de mim mesma? Honestamente, posso julgar-me de outro modo?
Uma coisa era o silêncio, outra, bem diferente, ocultar-me algo tão vil, tão vulgar, tão mesquinho!
60
Pode ser que eu venha a me arrepender do que estou pensando sobre Greg e do que estou fazendo. Mas creio que não. Jamais voltarei a Madri e tudo isso será esquecido...
Não. É impossível esquecer momentos tão deliciosos. Contudo, não posso permitir que a farsa continue.
Parti. Apesar dos protestos de minhas tias. Diante da força de minha tragédia, tudo o que dissessem me deixava impassível. Termino descrevendo aqui minha queda num abismo íntimo. O adeus a um mundo divino, mas mentiroso, para enterrar-me em uma vila, quase um povoado, onde há um médico, um tabelião, um prefeito e um padre. É essa a vida solitária e insignificante que o futuro me reserva.
Não sei o que dirá minha mãe sobre meu súbito regresso. Mas penso que se sentirá muito feliz por ter-me a seu lado justo no momento em que papai piora dia a dia. O pior é que, por causa de sua idade, a doença de papai tende a dilatar-se no tempo, destruindo-o pouco a pouco.
Um dia terminarei estas anotações. Talvez explique para mim mesma as causas que me obrigaram a fugir. No momento não me sinto com forças... Meu Deus! Meu Deus...!"
Rita ficou parada, com o caderno aberto nas mãos. Restavam páginas e páginas em branco nas quais nada mais escreveu. Anos de silêncio espantoso, de escuridão mental, de mutismo.
com a cabeça sobre o travesseiro, olhou ao redor, até que fixou os olhos no teto. O ruído das ondas, com a subida da maré, produzia um som forte e seco sobre os rochedos.
"Tenho sono", pensou. "Um sono diferente, destrutivo. Um medo terrível de enfrentar um novo dia... Por quê? Por que me procurou? Por quê?"
Rita levantou-se da cama, atravessou o quarto e guardou o caderno em uma cómoda, que fechou à chave.
Sua respiração ainda era ofegante, mas sentiu-se um pouco melhor, depois de ter rememorado passo a passo aquela divina e ao mesmo tempo condenada etapa de sua vida.
Quando voltou para a cama, afundou-se nela, tentando conciliar o sono.
Na manhã seguinte, sua mãe avisou-a, ao encontrá-la:
- Seu pai não dormiu a noite toda, Rita. Por favor, quando você voltar da escola não se esqueça de passar pelo novo médico. Seu pai precisa de consulta.
- Você pode dar-me o histórico clínico de papai?
- Está sobre o console da entrada. Por favor, peça-lhe que venha visitálo, filha.
- Claro, mamãe. Pedirei.
- Você dormiu mal, Rita?
- Por quê, mamãe? Notou alguma coisa?
- Sim. Você está com olheiras e um sorriso cansado... Filha, você tem sofrido? Às vezes me pergunto por que voltou... Sempre me responde a mesma coisa: por nós e por sua vocação de educadora... Mas... não sei.
61
CAPÍTULO VII
Rita caminhava a passos lentos, precavidos. Justo ela que costumava andar com a maior presteza. O problema é que temia ver Greg aparecer repentinamente em qualquer
esquina. Por que a procurava? Afinal, ele sabia muito bem o próprio tipo de vida que levava, portanto deveria ter compreendido o motivo que a havia obrigado a fugir.
Talvez para Greg tudo fosse muito normal, pois vivia daquilo. Entretanto, ela podia ser, e era, uma mulher liberal, mas não a tal ponto!
Apertou o passo. Quaisquer que fossem seus próprios problemas, acima de tudo vinha a saúde de seu pai. E nesse momento o pobre homem necessitava muito de ajuda. Havia mais de cinco anos a doença o consumia. Um dia melhor, outro pior, mas sempre mal, minguando cada vez mais. Às vezes, quando o via tão decaído, Rita imaginava que não deveria haver doenças no mundo, apenas a morte, e, quanto mais rápida, melhor. Esse pessimismo, entretanto, não era senão fruto de um cansaço desesperado que aquela situação forçosamente produzia. Afinal eram seis anos, desde o começo da enfermidade...
Seu pai ia morrendo aos poucos. Um ano, o primeiro, foi o das dúvidas, consultas a médicos, hospitais, exames completos. Os cinco restantes í passaram sabendo-se já que o processo, embora lento, era irreversível. Recordava-se ainda de seu pai caminhando e, mais tarde, perdendo a cada dia seu vigor, seu orgulho, até que, por fim, terminou prostrado na cadeira de rodas, negando-se
às vezes a descer, pelo elevador especial, até a parte térrea da mansão. E, quando, depois de muito custo, sua esposa o convencia, ajudada por Bernardo, ele se deixava
ficar num canto do salão, perto da lareira, mudo e absorto. Era, sem dúvida, deprimente.
Seus tristes pensamentos foram interrompidos pelos gritos de crianças que corriam e saltavam atrás dela. Rita imaginou que a idade mais bela de toda a vida era aquela, em que os seres humanos gozavam de sua existência plenamente, sem maiores problemas que seus jogos e brincadeiras.
"Logo lhes tocará a sua parte", dizia a si mesma, tomada de profunda amargura. Tinha vinte e dois anos, bastante dinheiro, cultura e maturidade. No entanto...
Sacudiu a cabeça para afastar os pensamentos amargos e atravessou a porta de entrada do edifício que constituía a clínica municipal e o ambulatório da vila. No térreo, Bernardo tinha seu consultório, agora ocupado por um novo médico.
Havia alguns clientes esperando. Não muitos, seis ou sete, no máximo. Cumprimentou-os e sentou-se. Uma hora em ponto. Liza, a enfermeira que trabalhara para Bernardo, ao vê-la, veio ao seu encontro.
62
-. Até que enfim chegou o tão esperado médico, Rita! - comentou, animada. - Se você estiver com pressa e quiser ir, eu mesma direi ao doutor
o que você deseja.
Creio que já sei: visitar seu pai, não é?
Rita, um pouco distraída, mostrou-lhe o envelope.
- Aqui está todo o histórico de papai. Suponho que o novo doutor precisará vê-lo.
Liza meneou a cabeça.
- Não é necessário, Rita. O dr. Bernardo deixou seu arquivo e nele as fotocópias dos doentes mais necessitados de ajuda. Ajuda espiritual... quero dizer - titubeou.
- Bem, você já sabe, Rita.
- Claro, sei...
- Ontem à noite o doutor chamou-me da chácara onde vive! Estivemos trocando ideias. Ele ganhou o posto de médico titular da região por concurso. Percebe-se que adora a medicina. Perguntou-me muitas coisas e me pediu que lhe levasse os históricos clínicos mais importantes. Vim aqui buscá-los e levei-os até a chácara. Entre eles estava o de seu pai, que o dr. Bernardo havia separado dos demais.
- Ah, sim?
- Na certa já o terá examinado e saberá o que fazer. Pode levar o original, Rita, e nem precisa esperar aqui. A falta de médico durante um mês i fez muitos pacientes se acumularem. Além disso, o doutor esteve ocupado com o hospital até agora. Começou as consultas aqui há uma hora e meia. Vá, Rita. Você me parece bastante
cansada...
Rita encolheu os ombros. Sabia que seu cansaço não era provocado pelas aulas, nem mesmo pela doença de seu pai, que se tornara um hábito, doloroso, mas, de qualquer
forma, um hábito. Seu cansaço devia-se a algo interno, decorrência do encontro com Greg, que ela supunha estar ainda na vila. As recordações, a sensibilidade
de novo despertada...
Mas isso era algo que Liza jamais iria saber e muito menos compreender. Era uma mulher de uns quarenta anos, que Rita recordava sempre ao lado do dr. Bernardo
Lafuente. Inclusive comentava-se pela vila, com malícia, sobre a fidelidade da enfermeira ao velho solteirão. Bobagens... Talvez os murmúrios afinal não passassem de maledicência, porque Bernardo se fora e Liza continuava na vila.
- Bem, Liza, você me convenceu - falou, por fim, Rita. - Eu vou, mas, por favor, não se esqueça de falar-lhe sobre papai. Os outros dois médicos que atendem na vila não gostam do modo de ser de papai e, em contrapartida, meu pai também não os suporta. Tenho medo de que este, que dizem ser jovem, também se canse de consolar um enfermo grave e inválido.
- Eu o conheço pouco, Rita, mas posso lhe assegurar que me parece muito humano. Jovem, sim, mas muito sério. Gosta da profissão... Assim que terminar a consulta,
perguntarei se estudou o histórico clínico de seu pai e pedirei que passe para vê-lo. Fique tranquila.
- Obrigada, Liza. - Não se esqueça de que gosto muito de sua família, Rita. O dr. Bernardo saiu da vila pesaroso, principalmente por causa do seu grande
amigo,
63
o marquês. Seu pai, apesar de sua doença, sabia conversar com o doutor. Mas, já aposentado, era lógico que fosse para um lugar mais quente com suas duas irmãs
viúvas, não é? Pode ir, Rita, eu me encarrego de informar o novo médico de todos os antecedentes.
Já em casa, enquanto explicava para a mãe sua conversa com Liza, o telefone tocou. Era a enfermeira.
- Rita, já falei com o doutor. Ele me explicou que já leu atentamente o histórico de seu pai e que, assim que terminar de almoçar, irá vê-lo. Tenha confiança. Pareceu-me muito interessado pelo caso do marquês.
- Obrigada, Liza. Você tem ajudado muito...
- Se precisarem de mim, já sabem onde estou. E, se acontecer algo mais grave, saiba que o doutor mora na chácara que foi de Miguel. Não parece disposto a ocupar
o apartamento onde morou o dr. Bernardo. Você tem o telefone da chácara, Rita?
- Não, mas está na lista. Obrigada por tudo, Liza.
- Espero que gostem do doutor. É uma pessoa excelente - animou-a Liza.
- O que espero, Liza, é que tenha paciência para ajudar papai. Os outros médicos não tiveram...
Ao desligar, viu sua mãe olhando-a, ansiosa.
- Olhe, mamãe. Tanto o dr. Aguado quanto o dr. Silvela são médicos particulares e, por mais que você pague para que visitem papai, eles não precisam de dinheiro. Ganham mais do que o suficiente com suas outras consultas. Você e papai estão habituados a uma vida diferente.
- Diferente?! Por que gostamos de ser bem tratados por um médico, Rita? Ora...
- Não se trata disso, mamãe. Vocês não querem se dar conta ainda de que o mundo mudou e de que o fato de o papai ser marquês e ter muito dinheiro não quer mais dizer que seja o senhor do povoado. Ninguém acha que, por esse motivo, precisa dever-lhe cortesia. Se você compreender isso, mamãe, será mais fácil aceitar que um marquês rico e enfermo não sensibiliza os médicos atuais, também ricos, embora sem títulos de nobreza... Preferem seu conforto, sua comodidade... Assim, o que espero é que o novo médico seja tão humanitário como Liza o descreve, mas que exija, antes de mais nada, amor
pela pessoa humana...
- O espírito humanitário, antigamente... - começou Graciela.
- Não, mamãe, por favor - interrompeu-a Rita, cansada. - Não comece a exaltar o seu tempo, senão tudo o que lhe falei não adiantou nada. Pense, apenas por um momento, que hoje há muitos filhos de marqueses morrendo de fome e filhos de antigos criados que são engenheiros, deputados, médicos e até diplomatas. Esses privilégios de classe, de estirpe, não existem mais, mamãe. Entenda, aos poucos, mas entenda...
- É muito duro, Rita.
- Nem tanto. A vida de antes também era dura, com as pessoas submissas a uma escravidão irracional. - Fez uma pausa, e continuou: Não, mamãe. Nada de me olhar com essa raiva contida. Estou sendo muito
64
sincera e analisando a existência como é, e não como era. Porque, apesar da minha condição de futura marquesa e herdeira de um grande património, pretendo ser,
antes de mais nada, humana. Gente. Honesta comigo rnesma. Como você vê, eu podia passar a vida viajando ou sem fazer nada... No entanto prefiro dar aulas às crianças.
- Mas, filha...
- Já sei. Quer saber as razões, não é? Já lhe tenho dito mil vezes, mamãe. Quero ser eu mesma e exercer meu papel
diante de uma sociedade que precisa de mim... Além
disso gosto de saber que posso ganhar meu próprio salário, independente da herança que um dia receberei de vocês. Tudo isso lhe parece muito complicado, mamãe, mas é assim que eu quero e não há volta nesse caminho que escolhi.
Ambas caminhavam para a sala de jantar, de braços dados.
- Quando o novo médico chegar, mamãe, não comece com suas queixas sobre a mudança brusca da sociedade, do sistema ou da política... Sabe, o médico pode talvez cansar-se desse tipo de conversa e deixar de visitar papai, mesmo que tenha a oportunidade de receber um excelente pagamento. O dinheiro não é tudo, mamãe. Faz tempo que dinheiro e prestígio deixaram de ser a única coisa que importa na vida...
- Pois eu não consigo compreender como se pode viver sem ele... contestou a mãe.
Rita aquiesceu, mas fez uma observação:
- Sem dúvida, o dinheiro tem sua importância, mas há pessoas que se conformam em viver tranquilas, sem o incómodo que a riqueza traz. E olhe que esse valor foi aprendido há bem pouco tempo...
Sentaram-se à mesa e Leonor serviu o almoço. Toda vestida de negro, com um aventalzinho branco, Leonor e seus pais eram os empregados que haviam ficado na casa. Rita ainda recordava a legião de criados, enchendo aquela enorme mansão com suas cerimónias e etiquetas.
Quando decidiu instalar-se no palacete, Rita foi, pouco a pouco, convencendo sua mãe até que, por fim, a casa ficou apenas com um casal de empregados antigos e a filha deles, Leonor, que um dia se casaria, formando seu próprio lar.
- Bernardo não cobrava - acrescentou a velha senhora. - Isso me fazia consciente de que era um verdadeiro amigo. Mamãe, Bernardo sempre foi amigo de papai e, por
isso, via-se obrigado, pela afeição, a não cobrar. Mas esse médico é novo, não nos conhece e é justo que cobre bastante. Afinal, virá à casa do paciente. Se ele agir com a mesma compreensão de Bernardo, mesmo não sendo amigo, será em cumprimento à sua função de médico. E, hoje, os médicos cobram caro, ainda mais quando precisam cuidar de papai, que, acima de qualquer auxílio médico, necessita de ânimo, conforto e muita paciência...
- Não é o pagamento que me importa, filha! Mas gostaria que as visitas fossem carregadas de certa dedicação. É o mínimo que eu exijo. A doença fez seu pai mais intuitivo
e sensível... Percebe logo quando um médico vem apenas movido pela cobiça, como aconteceu com Aguado à com Silvela. Isso o deixa muito magoado e indiferente ao
tratamento.!
65
- É um problema que não se pode evitar, mamãe. É possível, quase certo, que esse novo médico faça como os demais. Se, como afirma Liza, é humanitário e bom profissional,
preferirá visitar os doentes mais necessitados, carentes de dinheiro, e deixar papai a nossos cuidados, apesar de estarmos em excelente situação económica. Há médicos
que optam por cuidar dos pobres, quando têm uma visão humana mais ampla.
- Antes, isso não acontecia - lamentou-se Graciela.
- Mamãe! - Rita censurou, com voz alterada. - Pense que ontem foi ontem, hoje é hoje, e que o ontem e o hoje não têm ponto algum de afinidade!
Terminaram de comer em silêncio. Rita, sem fome, presa às suas recordações da noite anterior, de um Greg que jamais esperara ver, levantouse e avisou à mãe:
- Quando o médico chegar, você me chama, mamãe? Tenho algumas coisas para fazer em meu quarto. vou me retirar por algumas horas.
Entretanto, mal fechou a porta do quarto, chegou Leonor.
- O que houve, Leo?
- O médico está no quarto do senhor marquês. A senhora sua mãe pergunta-lhe se pode descer.
- Estou indo, Leo.
E desceu, vestida com calça comprida creme, justa, botas de cano alto e um pulôver marrom de mangas largas. Muito bonita, apesar da aparência cansada.
66
CAPÍTULO VIII
Desceu o mais rápido que pôde. Seu pai, naquele momento, constituía sua maior preocupação, E vinha antes de tudo, inclusive na frente de seus próprios problemas..,
De súbito, o encontro desconcertante. Estaria tendo visões? As lembranças do passado seriam tão fortes a ponto de levá-la a ver fantasmas? Não, não era uma ilusão.
Ali, à sua frente, estava o novo médico de seu pai: Greg, em carne e osso! Greg Tertuán.
Paralisada, os olhos arregalados, quase não ouvia a voz de sua mãe.
- Venha, Rita, quero apresentá-la ao doutor... Respirou fundo. Teve que fazer um grande esforço para não cair ali mesmo, tomada de uma ligeira tontura.
Greg, médico? Seria uma comédia? Como podia um homem, não sendo médico, ocupar o posto de titular na vila? E, se era médico... quando fizera o curso? Apenas em menos de cinco anos?
- Boa tarde, srta. Vidal - saudou-a Greg, estendendo-lhe a mão, como se jamais a tivesse visto antes.
Rita automaticamente estendeu a sua e ele tomou-lhe os dedos, num aperto longo, estranho. Evocativo? Não. Parecia apenas querer dizer: "Estou aqui, não sou uma visão".
E por que não lhe havia dito, na noite anterior, que era o novo médico? E por que, sendo médico, precisava ter aquela profissão... Profissão?!
Os porquês eram muitos e faziam a sua cabeça quase explodir de angústia. Retirou sua mão e permaneceu muda. A mãe já conversava amavelmente com o médico, explicando-lhe alguns detalhes sobre o marido.
Os três, Rita, mais atrás, deixaram, depois de alguns instantes, o quarto confortável, onde Fernando Vidal Y Guzmán parecia sorrir, animado pela visita.
Rita escutava a voz de sua mãe como se viesse de muito longe. Greg caminhava ao lado da velha senhora, vestido com calça de lã grossa, sapatos de sola dupla e um suéter branco sobre uma camisa de tons suaves. Tão belo, orgulhoso, ruivo e sedutor como sempre. Entretanto, agora era o médico da vila e entre eles se tornava obrigatória uma explicação sobre o passado.
- Estou muito contente, doutor - afirmava Graciela. - Saiba que, desde que nosso bom amigo Bernardo se aposentou, meu marido tem passado muito mal. Ele não sabe que tipo de doença tem, mas não é tolo e certamente já percebeu que é irreversível, pois piora a cada dia. O fato
67
de um médico visitá-lo todos os dias, qualquer que seja a hora, é, para o seu espírito atormentado, um grande consolo.
Rita, sempre atrás deles, caminhava para o salão. Sua cabeça era um caos perfeito, repleta de questões e sem resposta alguma. Sentia-se zonza como presa a um redemoinho.
Era difícil disfarçar as emoções tão fortes que a assaltavam.
- Desde quando seu marido está doente, sra. Vidal?
- Há muitos anos. Talvez seis. Começou muito lentamente, com poucos sintomas, no início. Consultamos muitos médicos e todos disseram o mesmo: é irreversível. E aí o tem, já num estágio avançado... Sente-se, doutor. Toma um café?
- Não, não, obrigado. Tampouco poderei sentar-me, mas dou-lhe minha palavra de que virei vê-lo diariamente. Se lhe for conveniente, passarei por aqui todas as tardes depois de terminadas as consultas.
- Ficará aqui na vila, doutor? Quero dizer, seu posto é fixo? - quis saber Graciela, com certa ansiedade.
Rita encostou-se à grande janela e sentiu o frio do vidro em sua testa, que parecia queimar. Escutava a conversa casual entre Greg e sua mãe.
- Ganhei este posto por concurso. Terminei meus estudos no ano passado. - Nesse momento, Rita estremeceu. - Fiz um curso mais longo, pois não pude dedicar-me a ele por completo. De outro lado, me ocupava com vários tipos de trabalho, já que precisava ganhar dinheiro para meus estudos...
Rita sentia-se congelar, apesar do ambiente cálido da sala. Percebeu que as palavras de Greg, ditas à sua mãe, eram dirigidas a ela, na certa dando-lhe as explicações
que não havia lhe dado no momento adequado.
- Não fiz nenhuma especialidade e estive ocupado em povoados próximos a Madri, fazendo estágios. Quando decidi prestar concurso para médico titular, analisei muitos
lugares para onde poderia ir, mas estava empenhado em conseguir esta vila.
- Pois não sabe o quanto me alegro, doutor! Saiba que meu marido, sem médico, não pode viver sem se sustentar e, embora haja outros dois na vila, estão ocupados demais com sua clínica particular para perder tempo com um enfermo difícil. Acredite, visitar meu marido é uma obra de caridade...
- Virei com o maior prazer, sra. Vidal. - Inclinou-se, despedindo-se dela, cortês. - Agora preciso ir. Tenho ainda uma hora no hospital e depois vou ao meu consultório. Não poderei voltar mais por hoje, mas amanhã, por volta das cinco horas estarei aqui. Tive muito prazer em conhecê-la, senhora. - Voltou-se para Rita. - Senhorita...
Graciela apressou-se a dizer:
- Rita o acompanhará até o portão, doutor. Caminhou até ele como um robô.
Atravessaram o salão em silêncio, depois o amplo vestíbulo, e se perderam pelos terraços enormes, descendo lentamente as escadas de mármore rosado.
68
Estou certo de que você brincou comigo, me usou - disse Greg,
de repente.
Rita apertou os lábios. Podia contar-lhe tudo, mas... valeria a pena? E por que Greg se achava no direito de julgá-la tão duramente?.
- Ontem à noite quis vê-la - continuou ele, parecendo refletir, enquanto falava. - Realmente até então não sabia bem, ainda, quem você era. Nossas relações foram tão precipitadas... tão profundas de um lado e tão vazias de outro. Mas não a culpo por isso, éclaro. Eu deveria ter me preocupado por perguntar onde você vivia,
a que família pertencia... Contudo, já não importa. Ainda ontem à noite
ignoava quase tudo sobre você. Custou-me dias, anos, até encontrá-la, graças a uma simples
casualidade. Lembrei-me de averiguar seu registro na faculdade, em Madri, e fui ajudado por um catedrático que leciona lá. Ao saber a localidade de onde você vinha,
pesquisei e soube que o médico titular estava se aposentando.
Rita continuava muda, escutando-o atentamente.
Greg fez uma pausa, soltou um suspiro profundo e continuou:
- Parece engraçado... Nem suas tias me serviram de nada. Percebi que, por elas, jamais saberia do seu paradeiro. Quadradas como eram, pareceria estranho que um homem lhes perguntasse pela jovem sobrinha, quando, sem dúvida, você jamais lhes contara que tinha... um "amigo sentimental".
Chegaram ao portão, depois de atravessarem o caminho arenoso sem que Rita abrisse a boca. O Greg que lhe falava agora não se parecia em nada com o Greg que a beijara na noite anterior. O de agora era correto, apático, despreocupado. O outro, apaixonado, veemente, ansioso.
- Logo que cheguei e perguntei por Rita Vidal, disseram-me que era professora e fui até a escola. Por isso a encontrei na metade do caminho. Bem... Sinto muito ter me comportado de um modo tão estúpido.
- Eu... eu...
- Não, Rita. Não vale a pena explicar nada. Para quê? Esta manhã eu soube quem você é na realidade. Acontece, sabe? Às vezes, garotas ricas e desocupadas buscam jovens que ainda crêem nos sentimentos para divertir-se com eles... Como podia ele dizer-lhe isso? E ainda por cima com tanto desprezo? Rita estava boquiaberta..
- Pergunto-me agora, depois de conhecer sua origem, por que busquei tanto este lugar para exercer minha profissão... - Deu de ombros, enquanto abria o grande
portão de ferro batido. - Mas não importa. Na verdade, havia projetado fazer uma especialidade, procurar um bom hospital e tornar-me um médico de futuro. Isso já não tem mais importância...
- Greg, eu quero lhe falar... O rapaz atravessou o portão e a olhou com indiferença.
- Não entendo - acrescentou ele, com voz rouca - como pôde aquela garota tão ingénua e ignorante para o amor levar, no íntimo, tanto Veneno e fingimento...
- Mas... eu preciso falar...
69
Greg soltou o portão e dirigiu-se a um automóvel que estava parado junto ao muro alto.
- Boa tarde, Rita. E não se preocupe por seu pai. Virei todos os dias. - Ontem à noite você me perguntou por quê - Rita conseguiu falar.
- Agora não quero mais saber, Rita. Deixemos as coisas como estão.
- Ontem - Rita quase gritou, agarrando-se às grades com ambas as mãos -, você ainda parecia apaixonado e queria saber por que parti sem dizer-lhe adeus...
- Pois nada do que você me disser, agora, eu aceitarei, Rita, pois nada parece sério o bastante para justificar o que você fez comigo.
- Mas é que preciso lhe dizer...
- Agora?! Imaginei que você era uma simples professora... - Olhou para a grande mansão, com expressão vazia. - Mas você é também a rica herdeira dos Vidal y Guzmán... Nossa relação foi maravilhosa e parecia sincera. Quando alguém se apaixona de verdade pela primeira vez, pensa que nada pode se comparar a esse sentimento. Mas eu me enganei.
- Greg, por favor, preciso dizer-lhe...
O rapaz entrou no carro e ligou-o. Baixando o vidro lentamente, replicou:
- Nada do que você me disser justificará sua atitude.
- E se minha própria inexperiência fosse a causadora de tudo?
- Ao meu lado você já tinha adquirido experiência de sobra. Contudo, não procure se desculpar. Sabe, não seria justo, pois você não teria uma razão verdadeira que me faça crer.
O automóvel afastou-se e Rita agarrou-se ao portão com raiva. Ficaria assim? Deixaria que só ele a julgasse? Por que aparecera na noite anterior como um namorado sofredor?!
- Rita! - chamou-a a mãe, do terraço.
Voltou-se vagarosamente e, a passos lentos, avançou, pensando que tinha que ver Greg, falar com ele... Se fosse preciso, lhe daria o diário para ler, mesmo que morresse
de vergonha.
- Rita, parece que seus sapatos pesam cem quilos!
- Desculpe, mamãe.
- Sobre o que vocês conversaram?
- Ora... sobre papai, claro.
- Parece um rapaz maravilhoso, não é? E orgulhoso e bonito como um artista de cinema. Geralmente esses homens bonitos costumam ser vaidosos, mas o doutor não é. Pelo menos é o que acho.
Rita passou pela mãe como um autómato. Seus pensamentos a dominavam. "Quem sabe poderei vê-lo no consultório?" refletiu. "Por que não?"
Precisava dizer-lhe por que havia fugido. Podia ter sido por uma razão estúpida. Jamais deveria ter partido sem uma explicação da parte dele...
- vou sair com o carro, mamãe. Agora me lembro de que preciso ir até o centro.
- Agora?! Mas vai chover...
- vou de carro, não se preocupe.
70
- Bem, já que vai, lembre-se de passar pela farmácia e comprar os calmantes para seu pai. O médico deixou a receita sobre o console da entrada.
- vou buscar o abrigo e já desço.
Pouco depois, dirigia-se de carro para o centro da cidade. Ia em busca de diálogo...
71
CAPÍTULO IX
Rita esperou pacientemente, sentada no automóvel parado na esquina, até que Liza saiu, o que a fazia supor que já não devia haver mais pacientes.
Saiu do carro rapidamente e atravessou a rua. Entrou pela mesma porta que Liza havia deixado há poucos instantes.
O consultório, localizado no térreo, estava silencioso. Não se ouvia nada, o que não queria dizer que o médico estivesse só. Esperou um pouco, sempre com os pensamentos numa grande confusão, o que a deixava ansiosa demais. Uma coisa era julgar Greg através de uma revista e outra saber que ele, enquanto fazia aquele tipo de trabalho, estudava medicina. Por que, naquele momento terrível do passado, não havia pensado melhor, com mais calma?
Toda sua vida foi desviada por um momento de revolta, numa tarde de nostalgia e solidão. Como pôde ser tão estúpida? Qualquer pessoa tem direito a uma explicação. Greg... Ela...
Tocou a campainha com força. Ouviu o ruído de passos e logo Greg apareceu na porta aberta, com o estetoscópio pendurado ao pescoço e vestido de branco. Arregalou os olhos azuis.
- Rita... Você?!
- Posso entrar?
- Já lhe disse...
- Mas "eu" não disse, Greg.
- Mas...
Ela passou por baixo do braço de Greg, apoiado ao umbral. Precisou abaixar-se para entrar.
- Rita, não é melhor deixarmos tudo como está?
- Eu o julguei em um dado momento. Agora é você quem está me julgando, Greg.
- Não precisamos acertar as contas. - Fechou a porta e voltou-se para ela, que se despojava do abrigo. - Nada do que dissermos agora valerá a pena. Eu não sei por que você me julgou. Entretanto, por pior que possa ser o motivo, não deve ter sido tão doloroso como foi, para mim, perdê-la naquele momento. Você precisa saber que a esperei com ansiedade, atento a todos os ruídos da escada e do elevador. Precisa saber, também, que, atrevendo-me muito, chamei suas tias pelo telefone. E as ouvi, secas, dizerem-me que você tinha partido para sempre. Foi como se me golpeassem. Depois fui descobrindo quem eram suas tias, o modo como pensavam e que não concordariam com seu relacionamento comigo, Rita. Concluí, portanto, que havia sido um joguete para você, um brinquedo que a livrava da pressão das tias tacanhas.
72
- Um joguete?! Por acaso você se esqueceu de que eu não tinha a menor experiência com homens? Como se atreve...
- E daí? - Sentou-se no braço do sofá, balançando o pé nervosamente.
- E daí, Rita? Por acaso é preciso ter uma experiência enorme para brincar com os sentimentos nobres e sadios de um homem honrado? Porque eu, Rita, podia parecer um adónis para você, mas, acima de minha beleza e orgulho, sempre coloquei a honra e a seriedade em primeiro lugar. Nunca fui um tipo frívolo, superficial. Você, entretanto, não tinha experiência, é certo. E me parecia um anjo divino, inocente, ingénuo... Mas já se vê o que você ocultava sob o seu sorriso de beatinha...
- O fato, Greg, é que eu não ocultava nada.
- Pois, se assim é, saiba que demonstrou muito mal. - Fez um gesto vago de cansaço. - Deixemos as coisas como estão. Eu inicio minha vidaf agora, tentando esquecer
tudo. Tampouco vou julgá-la, pois não creio que valha a pena. Pode ser que você não acredite - acrescentou, numn tom distraído -, mas, depois de minha frustração
em ter perdido minha credulidade, meu primeiro amor, tudo o que vier a ocorrer no futuro pouco me afetará. Já sofri o bastante.
- E eu?
- Bem, Rita, creio que isso é problema seu.
- Não quer saber o motivo que me levou a fugir?
- Acha que vale a pena? Sua fuga já está... justificada por si mesma
- concluiu ele. Rita sentiu como se mergulhasse num mundo de trevas. Apoiada no espaldar
da poltrona, ergueu a cabeça.
Greg, mesmo a contragosto, emocionou-se. Era bela, excitante. Sensual, sim, muito sensual. Para ele, uma tentação, ainda mais por tê-la amado...
Mas de que lhe servia todo aquele conjunto de reminiscências?
- Eu a amava Rita. Pode ser que você não acredite, mas foi o meu primeiro amor verdadeiro, sério.
- Você fala no passado... - lamentou-se ela, quase soluçando.
- Por acaso existe um futuro, após tudo isso?
- Conversando... podemos nos entender. O diálogo é necessário, Greg. Greg meneou a cabeça, discordando, e, em silêncio, desceu do braço
do sofá e começou a recolher, automaticamente, os objetos e roupas próprios de sua profissão.
- Depois de mais de quatro anos divagando no vazio, um homem acaba por tirar conclusões, Rita. É melhor esquecermos tudo aquilo.
- E se eu disser que você foi meu primeiro e único amor? Mas... para que dizer-lhe? Você sempre o soube. Nunca lhe escondi minha inocência, minha ingenuidade.
- Pois lamento que tenha aprendido tanto comigo, até chegar ao drástico extremo de deixar-me sem qualquer explicação...
- Devo dizer-lhe por quê. Agora!
- Não! - Greg cortou-a. - Não mais. Isso deveria ter acontecido naquele momento. Agora, quero começar uma vida nova. Escolhi vir a esta vila para fazer isso. Pois é. E aqui vou continuar - disse isso andando
73
de um lado para o outro, já vestido para sair. - Sou um homem modesto. Nunda vivi de meus dotes físicos. Ainda que, durante um tempo, tenha precisado utilizá-los
para assegurar meus estudos e sobrevivência.
Deteve-se. Rita olhava-o fixamente, desesperada, mas ele não parecia disposto a analisar o sentimento transmitido por seu olhar.
Greg parecia perdido no passado, rememorando-o.
- Tive uma infância feliz, cheia de amor, de ternura... Meus pais, que recordo como se estivessem vivos, procuravam a minha felicidade. - Fez um gesto vago com a mão. - O pior que pode acontecer a um jovem de catorze anos é ficar só, perder os pais em um acidente.
- Oh, não...
- Foi horrível. Mas aprendi a valorizar tantas coisas... - Voltou a sentar-se, na ponta da escrivaninha, com um pé apoiado no chão. - Passar do bem-estar completo a uma solidão precária e confusa não é fácil. Entretanto, creio que isso me amadureceu mais rápido. É difícil entender tudo isso, Rita. - Meneou a cabeça. - Bem difícil. Conhecer você num momento em que me sentia em plena luta pela vida pareceu-me um presente do céu. Eu não brincava, entende? Nunca soube brincar com os sentimentos dos outros. Sempre tive a cabeça no lugar e decidi, desde os catorze anos, que seria médico, como meu pai. Quando morreram, fiquei sem nada, não apenas sem ternura
e amor, que era o que eu mais valorizava. Mas, quando falta amor, a dureza da vida nos obriga a valorizar outra situações. No caso, a minha subsistência, o meu estudo.
Ficou em silêncio, enquanto seu olhar vago percorria o pequeno consultório, passando pela figura muda e imóvel de Rita, encolhida no sofá. Só agora ela se dava conta de que o conhecia de verdade.
Por que não antes? Por que só agora Greg revelava sua vida, sua dor, sua solidão e a luta pela superação de tudo?
- Sabe, Rita, nesses momentos de sofrimento muito grande, é mais fácil procurar esquecer as próprias dores, através de saídas cómodas, tais como o álcool, a droga, a prostituição... - Deu um sorriso sarcástico.
- Eu, no entanto, percebi que deveria usar meus dotes de beleza masculina não por vaidade, mas para engrandecer minha vida e contribuir para encontrar um caminho
adequado ao meu futuro. - Voltou a sorrir e continuou: - Só rindo, mesmo... Depois de tantos anos me encontro relembrando um passado que foi duro e penoso...
O que não entendo é por que estou falando para você sobre coisas que sempre guardei só para mim...
- Pois você fez muito mal, Greg. E digo isso porque tenho a sensação de que, antes, conhecia apenas o amante; entretanto, hoje, estou conhecendo o ser humano.
- E você acha que há tanta diferença?
- Claro que há!
- Não. Não há. Nós nos enganamos mutuamente. Talvez por egoísmo, talvez pela afinidade com que vivíamos a sinfonia fictícia do amor. E chamo de fictícia, porque ficou claro, por sua reação, que nada era ponderado, nem válido, nem sequer real.
- Deixe-me falar...
74
Não. Proíbo você de dizer-me qualquer coisa. Não vale a pena, já
que tudo me parece bem claro. Eu poderia ter falado a você sobre tudo isso, naquela época. Está certo. Mas seria como que estragar as horas mais divinas de minha vida. Pensei, veja bem, que para você eram tão divinas quanto eram para mim.
- E eram! - quase gritou Rita, sem sucesso.
Greg parecia uma estátua de pedra. Fez um gesto de descrédito ao levantar os ombros.
- Rita, Rita. Não é possível amar muito e, de súbito, demonstrar que tudo não passou de mentira... Mas, espere, vou continuar minhas memórias. Quando alguém perde
algo que acreditava ser positivo e vive uma grande decepção, tende a recordar seus baques, sua tristeza e solidão. Sorriu de novo, desdenhoso. - Saiba que com catorze
anos precisei voltarme para a reflexão. Muito cedo, não acha? Tinha dois caminhos á escolher, ambos bem espinhosos. A companhia de aviação deu-me dinheiro pela perda
de meus pais. Ou viveria com aquele dinheiro até que acabasse e, depois, mais nada, ou o aproveitaria para estudar o quanto pudesse. Precisava tornar-me um homem
bem-sucedido. Escolhi a segunda opção. Mas o dinheiro que não se repõe termina logo... Já estava em Madri e precisava encontrar uma forma de ganhar dinheiro para conseguir meu objetivo, ser médico. Homenagear meu pai, não decepcioná-lo, mesmo que falecido. Você sabe o que fiz?
Rita levantou-se, num salto. Claro que sabia, pensou. Agora entendia tudo o que havia ignorado.
- Greg, prefiro que... agora você se cale.
O rapaz ergueu-se, diante dela, como que cansado, desanimado.
- Ofereceram-me uma oportunidade... Assim poderia terminar meu curso. O dinheiro estava no fim...
- Greg... se eu lhe dissesse... que foi isso...
- Isso?! - ele a olhou, desconcertado.
75
CAPÍTULO X
Ao perceber a surpresa de Greg, Rita sentiu-se sensibilizada. Via-o tenso, ansioso, talvez por tudo o que fora obrigado a recordar: sua dor, sua luta pela vida. O que aconteceria se ela se aproximasse? Imaginou que talvez pudesse acalmá-lo.
Avançou passo a passo até ele. Não porque tivesse perdido o pudor, mas por amá-lo e desejá-lo ainda, e muito, mais do que tudo. Queria acariciá-lo, até que conseguisse apagar dos olhos do homem que amava toda a dor que inadvertidamente lhe havia provocado.
Greg viu, nos olhos verdes de Rita, uma ansiedade tão grande quanto a dele. Sentiu-se fraquejar. Tão bela... frágil... Não, pensou. Não suportaria mais ser um boneco nas mãos de Rita, apenas para satisfazer-lhe as fantasias.
Seriam mesmo fantasias? Talvez não. Entretanto, ela o havia abandonado sem qualquer explicação. O que poderia justificar a decepção e a dor que fora obrigado a sofrer?
- Rita, é melhor que você vá embora...
Não, ela não queria. Sentia dentro de si uma necessidade de amá-lo quase insuportável.
- Ontem você me beijou, Greg.
- Oh, não... Eu a beijei, sim, mas não sabia. Agora já sei...
- Você está certo de que sabe tudo?
- O que você quer, Rita? - alterou-se Greg. - Voltar àquela época? Era tudo belo, divino, mas... agora nada voltará a ser igual! Mas sequer... se deseja... se está disposta... - insinuou ele, complacente.
- Greg! É desse modo que você pensa? Desse modo me possuiria? Para destruir toda aquela vivência maravilhosa?
- Por acaso você não a destruiu antes, há tanto tempo?
Rita afastou-se, magoada. Não desse modo. Se visse amor nos olhos dele... Mas só via o brilho do desejo físico. Se quisesse, podia fechar os olhos e viver aquele momento sem se questionar, apenas viver. Mas seria o mesmo que pagar com sangue o que de mais belo e sensível havia experimentado em sua vida... Sem perceber, encostou-se contra a parede.
Greg, as feições endurecidas, desumano, como se cobrisse seus sentimentos com uma capa, propôs friamente:
- Se você quiser, voltaremos a ser como antes, mas sem nenhuma segurança futura.
- E você ainda diz que me amou...
- Mais do que a minha própria vida - confirmou ele.
76
- E, no entanto, quer estragar toda a beleza do que vivemos - ela replicou, com amargura.
- Foi você quem quis assim, Rita...
Mas ela tinha provas... Claro que tais provas estavam agora justificadas pelo que ele lhe confessara. Mas, no momento em que as viu penduradas numa banca de jornal, como iria adivinhar? Era isso que Greg precisava compreender... Mas não queria!
- Digo ainda mais, Rita - acrescentou Greg, absorto, retornando a uma realidade mais cruel ainda. - Fiz de tudo. Desde vinhateiro na Franca até garçom em Londres e modelo publicitário. Tudo para chegar à minha meta. Cheguei, sim. Claro que cheguei. Mas com o pesadelo de um amor frustrado... Você, Rita, não me deu valor. Você viveu o melhor de mim, desfrutou... e me deixou quando eu mais precisava da sua companhia, do seu amor.
- Preciso lhe dizer... - insistia ela, ferida.
- Vale a pena, agora? --
Não quis insistir mais. Ele nunca a compreenderia. Em silêncio, Rita
encaminhou-se para a porta.
- É melhor para nós dois, Rita.
- Sim... - aquiesceu, sem convicção. De repente, Greg a segurou pelos ombros. Apertou-a contra si.
- Rita, foi tão belo o que vivemos... Para ela ainda era belo. Sua raiva e incertezas, quando ele a abraçava
pareciam esvair-se.
- Você quer, Rita?
- Querer?! - Olhou-o, admirada.
- Você sabe a que me refiro... Não, desse modo, não. Entretanto, não conseguia dar um passo. Sentia seu calor febril... seu desejo?! Sim, desejo apenas, sem sentimento. Sem saber como, virou o rosto e encontrou o de Greg próximo ao seu.
Podia fugir dele... Entretanto, Greg buscou sua boca, procurando abri-la com ansiedade.
- Não... não... - murmurou debilmente, como se consentisse. Greg a beijou. Um beijo ávido, possessivo. Tudo parecia voltar, mas
diferente. Antes havia pureza, agora... só desejo. Um desejo louco de fundir o ontem com o hoje. Mas não da parte de Greg. Ela continuava tão sensível como antes. Mais do que antes. Deu-se conta de que logo estaria com ele em algum lugar íntimo e teve medo, pois Greg já não era o mesmo. Estava longe de ser aquele jovem cálido, íntimo, apaixonado. Agora parecia apenas possessivo, destrutivo...
Voltar ao passado dessa maneira? Não seria possível, pois não suportaria que algo tão especial se rompesse dentro deeu coração.
Separou-se dele, com brandura, mas firme.
- Assim não, Greg...
- E por que não? Você gostava...
Desse modo, nunca. Assim, só destruiria o sentimento belo e puro que. nunca a havia deixado.
77
Nem percebeu quando Greg a apertou contra a parede, desafiador e frio. Apaixonado, talvez, mas frio, como disposto a magoar. Um Greg absolutamente desconhecido.
- Por favor - sussurrou ela, com voz trémula e vacilante -, não destrua o melhor de nossa relação.
- Eu?!
- Sim, você.
- Eu, não, Rita. Você foi quem rompeu. E ainda não sei por quê.
- Eu o vi... eu o vi... - balbuciou ela, confusa, tentando explicar-lhe.
- Onde?
- Você sabe onde eu o vi... - A coragem lhe faltava, de novo. Greg meneou a cabeça e respondeu:
- Se soubesse, Rita, poderia tê-la perdoado. Nem sei do que se trata...
- Por que você não me contou que ganhava a vida daquele modo, Greg?
- De que modo? - intrigou-se Greg.
- Você sabe como... - Rita sentia vergonha de falar-lhe.
- Ganhei a vida de tantos modos para terminar meu curso que já nem sei a qual deles você se refere.
- Eu não sabia que você estudava medicina...
- Ah, não?
- Você por acaso me disse, Greg, me disse? - acusou-o ela.
- Pois, olhe, não lembro. Eram problemas meus... Você tampouco me disse que era filha de um marquês, senhor poderoso e rico de uma vila...
Não havia jeito de se entenderem. Ficaram ali a acusar-se mutuamente. Rita compreendia que o passado e o presente não tinham mais nada em comum. Sabia, porém, que, se continuasse um minuto mais a sós com Greg, acabaria retornando às suas relações íntimas, num plano apenas sexual, com um homem que era para ela, agora, um completo desconhecido.
- Você vai embora, então... - replicou ele, desdenhoso.
- Prefiro...
- Está bem. É melhor.
Rita, triste e ansiosa, colocou o abrigo e abriu a porta. Greg ficou ali, imóvel, absorto, fazendo-se mil perguntas. Rita levava nos lábios o calor daquele beijo. O peito lhe doía, o coração parecendo querer saltar-lhe pela boca. Mas sentia que tinha tomado a decisão acertada.
Ter Greg assim, nem pensar!
Apertou o passo, sem saber do que fugia. De si mesma, refletiu, amarga. Que horas seriam? Tarde. Mais de onze. Subiu no carro e numa arrancada violenta voltou para casa.
Queria chorar, mas se conteve. Deu-se conta de que vinha contendo o pranto há muito tempo... Desde que se sentiu traída, sozinha, amargurada...
- Meu Deus, Rita. Estava preocupada e me perguntando por onde você andaria! - A voz de sua mãe chamou-a de volta à realidade.
- Aqui estão os remédios do papai - falou com voz cansada.
- Rita, aconteceu alguma coisa? - assustou-se sua mãe.
78
"Tantas coisas!", pensou. Mas sua mãe nunca compreenderia. Viviam em mundos diferentes demais.
- Como está papai? - perguntou para mudar o rumo da conversa.
- Mais tranquilo, porque agora tem um médico que lhe dará atenção.
- Ótimo, mamãe... - aprovou com a voz quase inaudível.
- Filha, está acontecendo alguma coisa com você?
- Não, mamãe. Estou apenas cansada. É isso...
Estavam acontecendo muitas coisas, sim. E como! Rita foi para seu quarto depois de comer um pouco, em silêncio.
Então chorou. E chorou tudo o que podia, até que o pranto lavasse toda a dor que lhe ia na alma.
79
CAPÍTULO XI
Era domingo. Rita, de calça de lã grossa e botas, e a mãe tomavam café da manhã na sala de jantar. Apoiado à parede, via-se o cavalete e, sobre ele, um lenço junto a uma caixa de aquarelas.
- Você nunca está na hora em que o médico vem - reprovou Graciela. - Mal você acaba de sair, ele chega. Não gosta do novo médico, Rita?
- Imagine, mamãe! Mal o conheço. Ando muito ocupada, pois agora as aulas noturnas são diárias.
- Faz quinze dias que Greg vem ver seu pai todas as tardes, ao anoitecer. Nunca pergunta por você, mas já percebi que olha por todos os cantos, como se esperasse vê-la a qualquer instante.
Rita permaneceu em silêncio, simulando uma distração que não sentia.
- É uma excelente pessoa - acrescentou a mãe com admiração. Um homem que parece fora do comum tanto para seu pai como para mim. Eu sei que suas visitas não vão curar seu pai, mas pelo menos o tornam tranquilo, animado. Fica uma hora, todas as tardes, conversando. É um rapaz fantástico!
- E você até o chama de Greg, sem título. - Rita sorriu com certa ironia. - Logo você, tão avessa a familiaridades...
- Bem, vale a pena ter consideração com esse homem. Tem valores. É um médico competente e se preocupa com a saúde de seu pai. Quase todos os dias toma chá comigo e me conta fatos sobre sua vida...
- Ah... sim?! - espantou-se Rita.
- Sabe o que ele fazia para ganhar a vida? Pois prepare-se para um susto! Quando estudava, precisou posar para revistas de moda. Foi modelo até dessas revistas que existem agora e que não me lembro como se chamam.
- Eróticas.
- Isso. Creio que é esse o nome...
- E, sendo você tão conservadora, não compreendo Como aceita isso, mamãe. São revistas de um tremendo mau gosto. Já viu alguma, por acaso?
- Não. Claro que não.
- Pois são muito atrevidas, obscenas. Homens e mulheres nus, simulando sexo, em fotos coloridas.
- Oh! Cale-se, por favor!
- Bem, mamãe, só estou lhe dizendo isso porque você parece estar de acordo...
- Pois, se Greg ganhava a vida desse modo, não creio que seja tão indecente. Sei que eu não pensava assim há algum tempo, filha. Mas a vida, queira ou não, evolui. A mente não pode ficar parada. Afinal, ele
80
fazia essas coisas para ganhar dinheiro e ser o homem digno que é hoje.
Rita mal podia acreditar. Seria possível? Pelo jeito Greg havia minado a mente conservadora de sua mãe. E conseguira em quinze dias mais sucesso do que ela em todos aqueles anos! com que finalidade contara tudo aquilo? Para que a mãe lhe repetisse? Pois, se era por isso, conseguira seu objetivo.
Mais tarde, enquanto carregava seus apetrechos de pintura, buscava no campo uma bela paisagem para pintar. Pensava que havia interrompido sua vida por um fato que... Bolas, de que adiantava pensar nisso agora? Quando vira Greg naquela foto erótica, pensou que era seu único trabalho e o repugnou por não estar preparada para o que via.
Sacudiu a cabeça e instalou-se em um pequeno prado, protegida pelo matagal alto às suas costas e tendo pela frente os rochedos, o mar espumoso, alvoroçado pelo vento daquela manhã. A seu lado, os prados estendiam-se até chegar à vila, da qual podia ver apenas a torre da igreja e alguns telhados. Fazia frio, mas ela estava bem protegida por um casacp de peles. Um sol pálido brilhava, e o vento gelado às vezes era substituído por uma ligeira brisa. Mas o matagal a defendia do rigor forte do vento.
Enquanto armava o cavalete e colocava o lenço na cabeça, pensava na ironia da vida. Todas as circunstâncias concorreram para destruir o melhor e o mais belo sentimento
de sua vida: seu primeiro amor. " Era verdade que escapava de Greg há quinze dias. Às vezes seu carro chegava a cruzar com o dele, que chegava à sua casa. Preferia a distância. Achava que, se Greg a deixasse, por fim, explicar a causa de sua fuga, ficaria mais furioso e ainda menos disposto a perdoá-la. Mas a si mesma ela se perdoava, pois não podia adivinhar o que se passava com Greg, se o conhecia tão pouco...
- bom dia, Rita.
Voltou-se, assustada, como se a pilhassem cometendo uma falta. Era Greg. Vestido com um traje escuro, o rosto semi-oculto por um grosso cachecol, escondia as mãos nos bolsos do casaco de couro.
- Procura por mim, Greg?
O rapaz cobrira a cabeça com um boné, cuja viseira sombreava-lhe os olhos azuis. Parou perto dela, murmurando:
- Tampouco é necessário que você fuja de mim.. Faz quinze dias que passo por sua casa e você nunca está.
- Sabe já por que saí de Madri e o abandonei, Greg?
- Apenas suponho.
- E é isso que você não perdoa... Mal sabe o que... - ironizou ela. Greg baixou a cabeça e procurou onde sentar-se. Encontrou uma rocha
e sentou-se, sem tirar as mãos do bolso. - Às vezes, somos tão ingénuos e crédulos que consideramos o amor motivo suficiente para entender e desculpar tudo. Por certo não agi de modo correto por esconder-lhe o modo como ganhava a vida. Mas também não considerei um motivo tão grave assim para que você fugisse. Fez uma pausa, olhando ao redor. Parecia mais refletir em voz alta. -
81
Não estava certo de nada, mas ao chegar aqui e conhecer seu tipo de vida, a classe social de seu pai... compreendi o espanto que você sentiu ao se dar conta de
que era amante de um homem que aparecia quase nu em fotos de revistas pornográficas. - Fez outra pausa e deu de ombros, num gesto cansado. - Outro homem, em meu lugar, teria se prostituído... É fácil, sabe? Muito fácil. Bela estampa, másculo, mulheres ricas e caprichosas. Automóveis, jóias, festas... Para mim, contudo, todas as atividades estavam dentro dos limites que eu mesmo havia colocado, quando me ofereceram aquele trabalho. Nada mais do que modelo fotográfico. com isso continuava meus estudos, vivia bem, sentia-me são de corpo e alma e, além disso, estava perdidamente apaixonado. Não é fácil viver num mundo difícil, sem se salpicar de alguma lama. Eu não fugi às minhas dificuldades, mas minimizei ao máximo as concessões que tive que fazer. Pelo meu futuro como médico e por estar apaixonado por uma moça deslumbrante.
Rita deixou os pincéis sobre a caixa e, colocando as mãos nos bolsos, procurou uma pedra para sentar-se voltada para Greg.
- Pergunto-me - murmurou ela - por que você contou a mamãe a maneira como ganhava a vida. Você se expôs ao desprezo dela, pois mamãe é uma mulher à moda antiga.
- Não duvido. Basta ouvi-la... Mas eu não tenho nada que esconder. Cada um ganha a vida como pode: há malabaristas, pastores de ovelhas, sei lá... Quando uma pessoa
decide continuar sendo pessoa, nada a modifica. - Levantou de novo os ombros. - Eu podia ter buscado uma vida mais fácil, mas não quis. Tinha meu objetivo traçado desde o início. E o curioso é que não me arrependo de nada.
Levantou-se e a olhou, enquanto dizia:
- Não continue fugindo, Rita. Não vale a pena. A tragédia que vivi há quase cinco anos não se esquece nem se perdoa facilmente... Quando decidi escolher essa vila para titular, não sabia quase o que procurava. Talvez tudo o que havia perdido estupidamente. Hoje gosto daqui. Sintome bem com as pessoas simples que são a maioria dos meus pacientes. Já decidi que vou ficar nesta vila como médico. Não tenho ambições excessivas, mas o desejo de paz, equilíbrio...
Olhou para a frente. com frequência pousava o olhar naquele rosto gracioso que conhecia tão bem.
- Foi uma lástima, Rita. Uma verdadeira lástima que você não me disesse tudo antes de deixar-me. Não era minha intenção ocultar nada de você. Apenas nunca a ouvia contar sobre sua vida... Agora você já sabe. Tive oportunidade de cair, mas não caí. E cheguei ao meu objetivo.
- Greg...
- Diga, Rita.
- É que eu não sei o que lhe dizer... Você está se justificando. Mas eu também tenho minha própria justificativa.
- Bem, Rita...
- Pois não sei. Sinto-me... sinto-me aturdida. Desnorteada. Outro dia vi desejo em seus olhos. Desejo frio, apenas. Tão belo foi o que vivemos
82
e desvirtuamos tudo. Eu, por fugir sem explicações. Você, por não ter sido claro quanto aos seus propósitos.
- Como você pode ver, de acordo com a minha personalidade, fui ingénuo, pois pensei que bastava meu carinho para que você acreditasse em mim.
- Eu não tinha experiência suficiente para ver as coisas desse modo...
- Não, Rita, não. Diga que você teve medo; que, na sua condição de herdeira de um rico marquês, cansou-se de viver uma aventura. Já sei. Não me olhe com esse ar de censura. Sei que você era pura, virgem... Mas isso não quer dizer que mentalmente você também fosse assim. Você fugiu. Odiou-me naquele momento... e continuou me odiando depois, até que me viu transformado num médico. Só então... veja bem... só então você se perguntou se havia feito bem em fugir sem me dar explicações.
- Um dia darei a você algo para convencê-lo.
- Me dará... você?
- Não, Greg. Não assim... O rapaz começou a andar, distanciando-se, mas acrescentou pausadamente: i - Se você me procurar, serei seu, Rita.Vá, quando quiser...
- Você está me ofendendo muito, Grei.
- Estou tentando não amá-la, Rita.
Deu-lhe as costas e se foi, lentamente.
83
CAPÍTULO XII
Meu Deus! O que lhe dizia Greg? Rita deu um passo à frente, tentando segui-lo, mas ele já se perdia entre os arbustos do matagal. Avançava, com os passos agora ligeiros, pelo mato coberto de espinhos.
Não conseguiu mais pintar. Era-lhe impossível captar a pureza da paisagem. Recolheu o material precipitadamente e se foi, carregando o cavalete, a caixa de aquarelas e o lenço.
Tiritava de frio, mas sabia que não era devido ao ambiente externo. O frio vinha de dentro, avassalador.
Sua mãe, ao vê-la chegar, assustou-se:
- Já?! Você não disse que ia ficar fora a manhã toda?
- Estou morrendo de frio.
- Bem... outras vezes, com mais frio que o de hoje, você se esquecia da vida, a ponto de Tomás precisar chamá-la para comer.
Rita não respondeu. Aproximou-se da lareira e esfregou as mãos para aquecê-las.
- Rita, você tem certeza de que não está sofrendo?
- Claro que não, mamãe.
- Bem... É que Greg me disse que vocês se conheceram em Madri. Rita voltou rápido a cabeça, piscando os olhos, assombrada.
- Greg... disse isso?!
- Sim, Rita.
- E... o que mais ele disse?
- Apenas isso. Espantei-me, pois pensei que você iria dizer o mesmo. No entanto, você sempre foge. Além do quê, você me afirmou que não o conhecia em absoluto.
Rita, sentindo agora uma onda de calor, livrou-se do casaco.
- Alguma vez você amou Greg?
- Mamãe...
- Sim ou não?
- Bem...
- Está bem, filha, está bem. Quero que você saiba que não pretendo violar seus segredos. Mas, se um dia você quiser organizar sua vida junto a esse jovem, não me oporei...
Rita comoveu-se com as palavras maternas. Refugiou-se nos braços de sua mãe, sem soluçar, mas tampouco sem pronunciar qualquer palavra. Sentia um nó na garganta.
Graciela Vidal y Guzmán acariciou-lhe o cabelo com uma das mãos e, com a outra, abraçava-a com ternura. Agora compreendia muitas coisas:
84
a repentina renúncia aos estudos, seu retorno à casa dos pais, sua vida solitária, reclusa, a expressão sempre melancólica...
"Será que Greg veio por causa de Rita?", pensou. "Ou por mera casualidade?" Graciela não acreditava em casualidades desse tipo. Mas achava que a Providência muitas vezes atrai interesses comuns. Naquele caso, sem dúvida, Greg parecia ter dado uma "mãozinha" à Providência...
- Não fuja mais, Rita - aconselhou Graciela calorosamente. - Se ele veio até aqui para se enterrar numa vila da província... é de se supor que ainda a ame. Não sei o que os separou, Rita. Você nunca me falou sobre isso. Mas, sendo mãe, entendo muitas coisas. Sempre me apeguei a ideias anacrónicas, como você diz, fora de moda. É certo. Mas, diante do seu amor por esse jovem e seu sofrimento silencioso, filha, até minha mente se atualiza. Posso saber o que se passou, querida? O que os separou? Foi ele ou você? Deve ter sido você, pois, se fosse ele, não viria para cá.
- Fui eu, mamãe. Eu que, com a cabeça cheia de preconceitos, da parte de vocês e de minhas tias, não soube buscar os motivos que levaram Greg a posar para revistas..
eróticas.
Graciela a afastou um pouco para buscar-lhe os olhos.
- Foi por isso, filha?
Rita assentiu com um gesto de cabeça.
- Meu Deus! E você não sabia que ele estudava medicina? -Balançou a cabeça, negando, os olhos baixos.
- Pensei - disse, em tom vacilante - que era a profissão dele... Esse tipo de profissão que há em Madri para homens com qualidades físicas especiais. Você não
sabe o que ocorre pelo mundo, mamãe, mas o fato é que há muitos homens que se prostituem, não só mulheres...
- E o que você vai fazer agora que tudo se esclareceu?
- Não sei, mamãe. Não sei...
E não sabia mesmo. Achava-se agora em seu quarto, desperta ainda, vestida, e com o caderno nas mãos. Não o lia, mas olhava-o obcecada.
Por que não? Afinal, ali em suas mãos estava descrita sua enorme felicidade, mas também sua grande dor.
Decidiu-se, de súbito. Colocou o caderno na bolsa e levantou-se. O espelho refletia sua figura esbelta, vestida num macacão de flanela cor de cereja. No pescoço, um lenço negro quebrava a intensidade do tom forte de seu traje.
Todos dormiam. Estava segura de que sua mãe já se recolhera. Afinal, a velha senhora aceitava as situações próprias da juventude atual. Claro que não sabia a que extremos de intimidade Greg e ela haviam chegado. Entretanto, imaginava que sua mãe, muito intuitiva, devia suspeitar.
Qual dos dois havia errado? Ambos, ao mesmo tempo, por terem colocado à margem as condições pessoais de cada um, para viver apenas um amor egoísta e apaixonado. Evidentemente haviam se conhecido bastante como amantes, mas quase nada como pessoas. Em troca, ambos enfrentavam agora uma realidade dura que deveriam elucidar um ao outro.
85
Greg, perdoando sua fuga. Ela, aceitando-o tal qual era. Mas... será que o aceitaria? Sim. E ele?
Rita procurou ar fresco. Não sabia a hora, mas isso pouco importava. O essencial era que Greg lesse tudo aquilo e a compreendesse. E que a desculpasse.
Pegou o automóvel e saiu, sem temer ruídos, porque a garagem distava muito do resto da mansão. Além disso, o sono de sua mãe não era leve.
O automóvel deslizou a toda velocidade pela trilha e cinco minutos depois entrou na vila. As ruas estavam silenciosas, iluminadas parcamente pelas luzes clássicas dos povoados.
Mesmo assim, Rita pôde ver o relógio do carro. Uma e meia. Não era hora apropriada para visitar alguém. Mas...
De repente, sentiu um calafrio percorrer-lhe a espinha. O que fazia ela, diante da clínica, se Greg não vivia naquele lugar?
Viu-se invadida pela timidez e pelo medo. Não podia expor-se, indo até a chácara de Miguel, onde vivia Greg. Seria o mesmo que tornar pública sua vida e sua intimidade com o novo médico. E seus pais não mereciam isso. Nem que algo tão belo se convertesse, pelo falatório popular, em um escândalo monumental.
Contudo, sabendo que aquela noite não poderia encontrar Greg, desceu do carro e foi até a porta de entrada da clínica. Decidiu colocar o caderno na caixa do correio.
Greg, depois, decidiria o que quisesse. Se optasse pelo futuro de ambos, cortaria os entraves do passado de uma vez por todas.
Deixou o caderno, desejando boa sorte à única testemunha daqueles quatro meses de sua vida. Os quatro meses mais belos e apaixonados!
O que havia feito depois disso? Nada. Apenas vegetara, vivendo um adeus constante a tudo que tinha plenificado sua vida, até deixá-la vazia, sem o palpitar que o amor de Greg despertara nela.
Quando se viu de novo em seu quarto, respirou profundamente. Ainda não sabia se agira bem ou mal, mas pelo menos agora Greg teria uma prova do quanto havia sido amado e quantas raízes daquele amor permaneciam vivas.
Seu primeiro e único amor!
Tentou dormir. De repente, contudo, a casa alvoroçou-se com os gritos de sua mãe. Ouviu os empregados correndo e as batidas insistentes em sua porta.
Saltou da cama, assustada, e correu até o quarto dos pais. Seu pai jazia estendido no leito e sua mãe chorava, sem poder conter os soluços.
- Mamãe...
- Rita... Oh, Rita... Foi tão rápido. Em silêncio, sabe? Ficou assim... Percebi que estava gelado...
- Calma, mamãe.
- Ajude-me a vesti-lo, Rita. Meu Deus! Foi um homem tão bom, tão amável, educado... tão afetuoso!...
Rita não conseguia chorar, com um nó na garganta. Tomás apareceu logo, avisando:
86
- Já chamei o médico, senhora. Chegará em seguida. Rita estremeceu.
- Mandei chamar Greg. Sei que não há mais o que fazer, mas... prefiro que ele esteja conosco - explicou-lhe a mãe, soluçando.
- Mamãe...
- Ouvi você sair - murmurou a mãe com amargura. - E também quando chegou.
- Mas, mamãe...
- Você o viu?
- Não, mamãe. Não o vi.
- Ajude-me, Rita. Depois falaremos sobre isso, se você quiser.
- É que prefiro não falar, mamãe.
- Está bem, então - aquiesceu Gradela, no momento preocupada com problemas mais urgentes.
Mais tarde começaram a chegar as prifneiras pessoas. Logo sentiu os dedos de Greg apertando sua mão.
- Sinto muito, Rita. - E, carinhosamente, á atraiu para si. - É terrível...
- Sim, eu sei. Mas tinha que acontecer, mais cedo ou mais tarde... Eu... eu...
Ia dizer-lhe: "Fui à sua procura. Fui levar-lhe minha vida toda reduzida a quatro meses maravilhosos..."
Mas não conseguiu dizer nada. Em silêncio, apoiou sua cabeça no ombro de Greg e, por fim, as lágrimas invadiram seus olhos e percorreram seu rosto delicado.
87
CAPÍTULO XIII
Foi um vaivém sem cessar de visitas. Automóveis cobriam toda a área desocupada cercada pelos altos muros da mansão. Durante horas e horas a vila inteira, ricos e
pobres, desfilou prestando a última homenagem ao marquês Fernando Vidal y Ouzmán e buscando consolar a família.
Graciela mantinha-se tranquila, sofrida, mas com sua elegância habitual, controlando a dor. Nunca, como nesse momento, Rita se deu conta da serenidade, valor e firmeza
de sua mãe. Até aquele momento sempre a havia considerado pusilânime, frágil. Mas a figura da mãe, nessa situação concreta e dolorosa, demonstrava o contrário. Assim como pareciam muito distantes os arcaicos conceitos da velha senhora diante da amargura de sua filha.
O dia avançou longo e cansativo, ambas recebendo e despedindo-se das pessoas, num ritual que parecia não mais ter fim.
As duas tias solteironas chegaram ao entardecer e, com elas, vários carros de Madri, repletos de amigos da família.
Greg não saiu da mansão, como se fizesse parte da família. Muitas vezes tentou despedir-se de Graciela, que lhe suplicou, tratando-o de modo informal, fato que o deixou enternecido:
- Não vá, Greg, por favor. Rita e eu precisamos de você.
E ele permanecia junto às duas mulheres, sempre atencioso e paciente.
Em um dado momento viu-se só, em um dos terraços, com Rita. Ela, vestida de negro, estava mais bela e delicada do que nunca. O rosto sereno denotava resignação, embora os seios, sob a blusa de seda, oscilassem palpitantes, ao ritmo de uma emoção indescritível.
- Pretendo permanecer na vila o resto da vida... - comentou Greg, encostando-se à balaustrada, de costas para Rita, absorto, com o olhar perdido no parque. - Gosto desta vida tranquila... - acrescentou, como se refletisse em voz alta. - Gosto deste sossego, deste ar puro, desta paz. Jamais me senti assim nas grandes cidades. - Voltou-se para ela, que o olhava fixamente, sem piscar, como se não o visse. - Muitas coisas nos separaram, Rita. Repito-lhe, agora, que jamais tentei viver tirando proveito de minha beleza, de maneira ofensiva à minha pessoa, que me desagradasse. Não faltou oportunidade. Fosse eu um pouco mais vaidoso... Ser modelo foi apenas meu campo de trabalho, como qualquer outro. E consegui o que queria. Tenho agora minha vida formada aqui... e não penso em deixar este lugar.
Rita não respondeu. Absorta, o olhar perdido, parecia não ouvi-lo. Mas Greg tinha certeza de que ela não havia perdido nenhuma sílaba.
- Sua mãe sabe que você e eu tivemos um relacionamento. Claro que
88
ignora a que extremos chegou, mas não é tola. E, apesar de seu modo de pensar arredio à vida moderna, talvez por sua intuição feminina, percebeu que o fato de eu
ter vindo para cá significa que não passamos um pela vida do outro apenas como passatempo. Ontem eu disse que... você podia vir a mim quando quisesse... Não é verdade, Rita. Não posso ter você ao meu lado só como amante, como uma aventura... - Passou-lhe os dedos pelos cabelos, alisando-os num gesto terno. - Jamais eu poderia reduzir algo tão belo a um ato estúpido e vil, frívolo...
Rita permanecia encostada na parede da casa. Imóvel, apenas seus olhos se mexiam, acompanhando agora os movimentos de Greg, que se inclinou e colocou a cabeça sobre a dela.
- Eu te amo, Rita. Te amo como sempre. Sei que você me julgou precipitadamente, que me deixou só e angustiado em um momento crítico de minha vida, mas...
Foi comovente o movimento que Rita fez com a mão fina e delicada. Levantou-a e suavemente acariciou o rosto de Greg, que a segurou e levou-a aos lábios, num beijo terno.
- Rita, o primeiro amor nos penetra até o fundo da alma. Podemos lutar, às vezes, para superá-lo, para esquecê-lo, mas, quando o sentimento é forte, firme... não conseguimos vencê-lo. E, com uma ternura imensa, voltou a depositar um beijo ansioso, mas contido, na frágil mão feminina.
- Rita, eu continuo a te amar e, por mais que lute, não sou capaz de superar essa sensação de ansiedade que me tortura...
- Não fale, Greg...
- É possível alguém calar um sentimento tão íntimo? Pode parecer vulgar para você, Rita. Ou infantil... Mas... Você sabe que de infantil não tenho nada, embora seja vulgar, talvez.
- Não! Você não é vulgar, Greg! - retrucou ela, mansamente.
Alguém apareceu no terraço e eles se separaram. Em seguida, tudo voltou ao mesmo ritmo precipitado; próprio de um velório concorrido demais pelo povo.
Rita sofria com a morte do pai, mas naquele momento também se perguntava o que ocorreria, quando Greg voltasse à clínica e recolhesse o caderno de capa azul da caixa do correio.
Se pudesse, não deixaria que Greg tomasse conhecimento daquele caderno. Não depois do que ele lhe dissera espontaneamente. Preferia que entre ambos tudo se harmonizasse
sem mais explicações. O passado era passado, a única coisa que importava agora era o presente e o futuro.
O velório continuava ainda, na mansão, mas Rita conseguiu que sua mãe se retirasse para descansar um pouco.
Elae Greg e as tias solteironas ocuparam-se das pessoas
que se movimentavam pelos salões, terraços e sala mortuária.
Num dado momento em que Rita e Greg estavam no salão com as tias de Madri, Yolanda, olhando para Greg com insistência, perguntou:
- Já nos encontramos, não? Parece-me conhecê-lo...
- Era seu vizinho em Madri, tia - informou Rita.
89
- Ah!... Sim, agora me lembro. Creio que uma vez me parou na rua para perguntar por você... Não foi isso, doutor?
- Foi isso mesmo, senhora.
- Como vocês se conheceram?
Greg, para espanto de Rita, respondeu de imediato:
- Estamos comprometidos.
- Estão?! - as duas assustaram-se em uníssono.
- E nos casaremos assim que se passem os primeiros meses de luto. As duas irmãs idosas entreolharam-se espantadas e curiosas, mas não
conseguiram arrancar mais nada dos dois.
Mais tarde, achando-se ambos a sós, Rita murmurou-lhe, captando-lhe o olhar:
- Por quê, Greg?
- Por que disse aquilo para suas tias? Porque é a verdade.
Só podia ser, partindo de Greg. E ela não podia negar que desejava isso mais do que tudo na vida. Sentiu-se abraçada por ele, que lhe passou a mão pela cintura.
- Rita...
- Você vai achar na caixa do correio... algo que pertence a nós dois
- comunicou ela, com a voz embargada.
- O que é? - indagou Greg com a curiosidade aguçada.
- Amanhã. Procure por ele amanhã e leia-o...
- Mas antes você vai me dizer se está de acordo com o que comuniquei às suas tias, não é?
- Você me perdoa... - começou ela, sem dar à voz um tom de pergunta.
Foram interrompidos de novo e não conseguiram mais voltar a ficar sozinhos durante toda a noite. Contudo, sempre que se deparava com o olhar de Greg voltado para ela, recordava cada dia, cada minuto, cada instante de paixão, sentimento e sexualidade que haviam vivido juntos. O intervalo dos anos parecia ter desaparecido por completo. O ontem era o hoje, o agora. Cada olhar de Greg valia por uma mensagem.
Pela manhã, ele murmurou-lhe ao ouvido:
- Preciso ir mudar de roupa, Rita. Voltarei para o enterro.
- Você me acompanha? - perguntou ela.
- Durante o trajeto do enterro?
- Sim, mamãe pediu-me que fôssemos juntos. Se você quiser...
- Claro, Rita.
- Greg...
- Precisamos dizer-nos mais coisas?
- Eu... - titubeou - creio que não. Você...
- Eu tampouco.
- E sobre o que deixei na caixa do correio?
- vou entregá-lo a você sem ler.
- Mas...
- Ou se começa bem e se deixa como está, ou teremos que revolver
90
de novo o passado. Seria uma bobagem da nossa parte fazer isso. Fomos submetidos a muitas provações, Rita... Basta.
Beijou-a no rosto e afastou-se a passo rápido.
Rita mergulhou num turbilhão de rostos mais ou menos conhecidos, cumprimentos, condolências... As horas passaram voando.
Organizou-se o cortejo fúnebre que levaria o marquês Vidal à sua última morada.
Logo chegou Greg, vestido com roupas escuras, impecável, mais atraente e viril do que nunca. Aproximou-se de Rita, que se achava junto de sua mãe.
- É seu, Rita. - Greg entregou a ela o caderno azul.
- Mas...
- Eu o peguei quando vinha para cá.
- Não... não leu nada? Meneou a cabeça, negando.
- Nele está contida minha revelação, Greg.
- Não faz falta, Rita.
- Não?! Mas... Greg tomou-lhe o braço e aproximou-a ternamente.
- Não falaremos mais do passado, a menos que seja paVa repetir e viver tudo o que nos agradou intensamente, querida.
Venha.Estão nos esperando. Sua mãe quer ir também ao cemitério.
Foram os três juntos, na primeira fila, Graciela entre ejes, de braços dados com os dois.
Os habitantes da vila repararam, mas sem compreender o que se passava. Não era fácil para eles. O novo médico estava na vila há menos de um mês e, no entanto, parecia
amigo íntimo das duas mulheres...
De qualquer modo, ficava claro que ali havia mais do que uma amizade superficial. E, embora houvesse algum falatório, o respeito que a herdeira dos Vidal y Guzmán lhes merecia, bem como o novo médico, tornava qualquer comentário muito cauteloso.
Após o enterro cada um voltou a sua casaínclusive as duas tias, que, antes de viajar, advertiram a irmã viúva:
- Convide-nos para o casamento de Rita, Graciela.
- Não acho que vai ser possível. Será uma cerimónia muito simples, íntima. Sem convidados, se conseguirmos. E espero que se celebre antes de dois meses, pois nesta
casa um homem faz muita falta.
Tão simples! As duas beatas se foram a Madri se perguntando, espantadas, quem teria mudado tanto sua irmã mais nova...
E Graciela sabia que sofrera mudanças, sim. Influenciada pelo próprio bom senso, pelo amor à filha e pela simpatia e apreço que lhe despertara um homem tão formidável
como Greg Tertuán...
91
CAPÍTULO XIV
Na semana que se seguiu à morte de seu pai, Rita não foi dar aula. Passava o dia esperando o carro de Greg aparecer na trilha que levava à sua casa. Quase sempre, em todos aqueles dias, a mãe de Rita achava-se presente,
A conversa abrangia temas relacionados com a situação complicada da herança e todo o património. Greg ficara encarregado de solucionar aqueles assuntos com os advogados e o administrador, a pedido de Graciela.
Mas, um dia em que estava tudo bem encaminhado, a maioria dos problemas resolvidos, Graciela desapareceu do cenário. Evaporou-se... E não mais aparecia no salão, quando Greg vinha ver sua noiva. E ele, apertando os dedos de Rita, comentou com timidez:
- Sua mãe é o ser mais adorável e compreensivo que já conheci...
- Mamãe está demonstrando o quanto me ama, Greg. Nunca a entendi tanto...
Greg a abraçou fortemente, corpos unidos, e buscou-lhe a boca num beijo ávido. Parecia que, de súbito, havia perdido a prudência, todos os limites.
- Quando, Rita?
- Quando...
Greg a interrompeu com um novo beijo e ela correspondeu com ardor. Fechou as mãos ao redor do pescoço do noivo e deslizou os dedos por sua nuca.
Apaixonado e voluptoso, Greg voltou a insistir:
- Na próxima semana, Rita?
- Não. Hoje...
- Hoje?!
- Irei mais tarde à sua clínica, Greg.
- Mas...
- É que... Bem... Eu preciso...
Os dois sabiam o quanto necessitavam um do outro.
- Iremos juntos... - murmurou Greg, ansioso.
- Quando? - quis saber Rita.
- Daqui a instantes.
Despediram-se de Graciela, que não lhes perguntou aonde iam. Talvez soubesse. Não tinha sido jovem também? Sua filha podia pensar que não vivera o amor com toda a intensidade, mas se enganava. Nisso, a moda não havia mudado nada. Ela viveu o amor com seu marido à base de entregas,
92
prazeres e sentimentos controlados, sim, mas... no amor nem tudo é controlável.
E, enquanto Graciela fazia uma ténue ideia de como viviam os noivos, que logo se casariam, os dois fechavam a porta da clínica, vazia e silenciosa.
Não houve frases, perguntas ou promessas. Ambos sabiam que aquele momento era crucial em suas vidas. Iriam enraizar o que um dia haviam deixado perdido no passado.
- O lugar é pequeno, Rita, mas não importa - murmurou ele, emocionado. - Estamos a sós aqui. E aqui é como estar lá, em Madri, onde nos conhecemos, onde nos entregamos profunda e honestamente..
Sua voz se perdeu na boca feminina, num beijo apaixonado.
- Você está tremendo, querida...
- Você também...
- Sim. É verdade.
Em seguida o silêncio, seguido de suspiros e murmúrios desconexos. Logo, uma voz entrecortada:
- Tudo como antes, Greg...
- Sim, amor, sim...
- O caderno...
- Não... não quero ler o que já conheço. - Conhece?!
- Por acaso não conhecemos tudo, nós dois?
Claro. E quanto sabiam um do outro! E era o que naquele momento demonstravam. Mas o que ela queria lhe dizer é que não havia encontrado o caderno, depois do dia do enterro. Estava preocupada.
- Devemos nos casar logo, querida - insistiu Greg, quando percebeu que já era muito tarde. - Sua mãe deve sofrer com nosso desaparecimento... Precisamos evitar essas suposições que a magoam.
Enquanto falava, Greg roçava-lhe os lábios com os seus, provocandoa. Nada havia mudado, porque todos os sentimentos, adormecidos apenas, explodiam, revivendo dias inesquecíveis.
Como Graciela havia anunciado a suas irmãs, a cerimónia do casamento foi muito íntima. Além dos noivos, Graciela, como madrinha, e o administrador, como padrinho. Celebrada na capela da- mansão, a breve porém sensível cerimónia foi realizada à tarde.
Graciela lhes pediu que fizessem uma viagem de núpcias, que poderia ser curta, mas não deveria faltar.
- Uma viagem de núpcias é algo que não se esquece jamais! - advertiuos ela, num tom meigo.
- Mamãe...
- Não fique tão emocionada, Rita. Ah! - E, surpreendendo aos dois, que enrubesceram ao ver o que Graciela segurava nas mãos, continuou:
- Levem isto.
Rita estremeceu e balbuciou:
93
- Mas... mamãe...
- Encontrei-o no dia do enterro de seu pai.
- Como?!
- Estava caído entre os ramos de um arbusto do jardim.
- Mas...
- Levem-no, Rita. E a você, Greg, obrigada por ter vindo buscar seu primeiro amor. - A velha senhora, fugindo de seus hábitos, deu-lhes um sorriso maroto.
Os dois não sabiam onde se meter, desejosos que um buraco os engolisse. Greg segurou o caderno azul e o guardou no fundo do bolso do casaco.. Não trocaram mais palavras, mas Greg, respeitoso, aproximou-se e beijou sua sogra.
- Obrigado, Graciela.
- Agora, partam...
- Mamãe...
- Rita, sem comentários - falou, com os olhos lacrimejantes. A filha, subitamente, abraçou-a, apertando-a contra si.
- Oh, mamãe, mamãe... Como conheço você tão pouco ainda...
- O importante é que você me conheça agora e para o futuro, filhinha.
Ambos saíram quase fugindo, envergonhados, embora pretendesem simular naturalidade. Durante um bom tempo não falaram, mas, quando o carro já estava na rodovia, Greg perguntou:
- O que você escreveu no caderno, Rita?
- Tudo.
- Meu Deus! - exclamou Greg, imaginando a sogra lendo o diário.
- Não escondi nada, Greg. Nem sequer os comentários sobre a mentalidade retrógrada de minha mãe.
- Pois neste momento delicado ela não foi nada retrógrada... - comentou, sem graça.
- Creio que, acima de tudo, é mãe, Greg - concluiu Rita, um pouco mais calma.
O carro serpenteava na larga rodovia, cheia de curvas. Às setes horas, já noite, pois era pleno inverno, chegaram a um hotel de turismo, próximo à estrada. Greg reduziu a marcha e perguntou:
- Está bem aqui, Rita?
- Claro, querido.
Já no quarto que iam compartilhar como marido e mulher, Greg, com voz vacilante, decidiu:
- Levarei algum tempo para me recuperar disso, Rita. Não pensava em ler o diário, mas agora vou dar uma olhada para tentar me situar do ponto de vista de sua mãe.
E os dois, deitados sobre o amplo leito, puseram-se a ler o "famoso" caderno azul. Greg, de vez em quando, levantava o olhar, fitava a esposa e murmurava, incrédulo:
- Meu Deus! Rita, como pôde? Sua mãe...
- Greg, mamãe me pareceu ter compreendido tudo... E talvez nem tenha lido por completo...
94
- Eu, sim, estou lendo...
Mas não foi até o fim. No quarto havia uma lareira acesa. Greg lançou o pequeno caderno às chamas sem terminar a leitura.
- Greg...
- Cinzas, Rita. Não há necessidade de nos prendermos ao passado. Nada disso! O presente é maravilhoso e estamos casados. O que vivemos de bom vamos tornar atual. O resto, pouco importa. Sua mãe entendeu isso. Nós fomos felizes e estamos juntos de novo. É só!
Soltou uma risada divertida e deu um beijo rápido na esposa.
Rita amava-o mais do que nunca: por sua beleza, por seu caráter íntegro.
- Eu te amo, Greg, te amo! Como pude pensar algum dia que você poderia viver se prostituindo? Devia estar louca!
- E eu devia bater em você, por duvidar de mim, Rita, mas te amo também. Sabe, desde o momento que soube onde você vivia não descansei enquanto não consegui o posto de médico titular da vila. Para mim, nosso amor nunca foi brinquedo ou passatempo. Foi o primeiro amor e vivi obcecado pelas recordações, até revê-la.
Rita abraçou-se a ele. Sentia-o palpitar, veemente e voluptoso. Trocavam carícias sensuais. Rita parecia não acreditar que fosse verdade o momento que viviam.
- Tenho medo de estar vivendo um sonho...
- Sonho?!... Pois eu vou lhe mostrar que não é sonho embora pareça...
E fechou-lhe os lábios com um beijo possessivo, interminável. As carícias foram se tornando mais íntimas, provocantes, as respirações entrecortadas. Os corpos buscavam
o prazer mais completo que o amor profundo entre um homem e uma mulher pode realizar. Ambos procuravam continuar o que haviam deixado incompleto, um dia, no meio
do caminho: a confirmação plena de seu amor.
Em sua mansão Graciela rezava, murmurando:
- Perdoa-os, Senhor. Enfim, amam-se. E num primeiro amor tudo se desculpa, tudo se aceita, tudo é... belo.
No quarto do hotel, ao amanhecer, Greg roçava-os lábios sobre os de sua esposa e dizia num sussurro:
- Fico envergonhado só de pensar que terei que enfrentar sua mãe quando voltarmos.
- Ela já entendeu... - Mas seu modo de pensar...
- Mudou muito, Greg. A vida muda as pessoas. A evolução dos acontecimentos vai ensinando...
Amanhecia. Mas eles não se davam conta do tempo. Era como se em poucas horas quisessem compensar todos os dias e anos de abstinência, de separação.
- Somos insaciáveis, Rita.
95
- É que... - começou ela, explicando.
- Não diga nada, querida. Eu sei por quê...
- Então...
Fez-se de novo silêncio. Um silêncio denso de emoções. Os dois buscavam o passado, o ontem, mas para fundi-lo ao presente, ao agora, mais rico e repleto de paixão.
96

FIM

