
Além do Esperado
MORE THAN HE EXPECTED
Andrea Laurence


      O playboy Alex Staton gosta de relacionamentos curtos e sem compromissos. No entanto, um caso ardente com Gwen Wright o deixa querendo mais. Quando uma viagem de fim de semana lhe dá a chance de 
estar de novo com a atraente mulher, ele não perde a oportunidade. Mas as coisas mudaram... Além de estar visivelmente grávida, Gwen insiste que está farta de homens. Como se o desafio já não fosse tentador 
o suficiente, as novas curvas a deixaram ainda mais sexy. Será que o solteirão boa-vida poderá confiar em seu coração, já que não consegue parar de pensar na futura mamãe? 
      
Digitalização: Simone R.
Revisão: Samuka
      

      Querida Leitora
      Quando escrevi meu primeiro livro What Lies Beneath (inédito no Brasil), algo inesperado aconteceu.
      O padrinho e a madrinha do casamento começaram a trocar olhares! Até aquele momento eu não havia considerado essa possibilidade, mas assim que os dois chegaram à pista de dança ficou óbvio para mim 
que o próximo livro deveria ser sobre Gwen e Alex.
      Foi o início da diversão. Como autora, preciso garantir que meus personagens terão o "Felizes para sempre", mas também tenho que fazer com que sejam merecedores disso. Confesso que tenho um certo 
prazer em tornar a vida deles difícil. E atormentar Alex foi especialmente divertido.
      Existe coisa mais engraçada do que fazer um playboy tremer em seus mocassins Armani só de se deparar com o maior medo de sua vida - uma ex-amante grávida?
      Mal posso espera para saber o que você achou sobre o romance de Gwen e Alex.
      Se gostar, pode entrar no meu website e me contar (www.andrealaurence.com), curtir minha página do Facebook e me seguir no Twitter. Adoro ouvir a opinião.
      
      Boa leitura! Andrea
      
      
Tradução Ligia Chabú

HARLEQUIN
2014
      
PUBLICADO MEDIANTE ACORDO COM HARLEQUIN BOOKS S.A.
Todos os direitos reservados. Proibidos a reprodução, o armazenamento ou a transmissão, no todo ou em parte.
Todos os personagens desta obra são fictícios. Qualquer semelhança com pessoas vivas ou mortas é mera coincidência.

Título original: MORE THAN HE EXPECTED
Copyright (c) 2012 by Andrea Laurence
Originalmente publicado em 2012 por Harlequin Desire

Título original: PREGNANT BY MORNING
Copyright (c) 2014 by Kat Cantrell
Originalmente publicado em 2014 por Harlequin Desire

Projeto gráfico de capa:
Nucleo i designers associados
Arte-final de capa:
Isabelle Paiva
Editoração eletrônica:
EDITORIARTE
Impressão:
RR DONNELLEY
www.rrdonnelley.com.br
Distribuição para bancas de jornais e revistas de todo o Brasil:
FC Comercial Distribuidora S.A.
Editora HR Ltda.
Rua Argentina, 171,4° andar
São Cristóvão, Rio de Janeiro, RJ - 20921-380
Contato: virginia.rivera@harlequinbooks.com.br
   Prólogo
      
      
      
      
      Sábado, 20 de outubro
      Recepção de Casamento de Will e Adrienne Taylor
      
      Era um terrível clichê o padrinho seduzir a madrinha, mas, ora, que mulher sexy!
      Alex não tinha intenção de usar o casamento de seu melhor amigo como uma oportunidade para seduzir mulheres. Geralmente, casamentos eram preenchidos com mais romantismo do que Alex estava disposto 
a oferecer. Ele planejara apenas usar o terno e despedir-se, enquanto um de seus amigos cometia a loucura de se casar.
      Mas Gwen Wright o fizera mudar de ideia no minuto em que ele entrara no salão do café da manhã de boas-vindas. Ela estava usando uma saia marrom justa e uma blusa bege que faziam os olhos castanho-escuros 
realçarem contra a pele cor de pêssego. Ela lhe enviara um rápido olhar naquela manhã, estudando-o com um pequeno sorriso nos lábios. Quando os olhos deles se encontraram, a expressão travessa ali o intrigara.
      Will os apresentara minutos depois, e Alex ficou satisfeito em descobrir que ela era a madrinha e sua parceira no grande dia. Ele educadamente pegara-lhe a mão, maravilhando-se com a sensação da 
pele suave contra a sua. Quisera passar mais tempo conversando com ela, mas não teve chance. Ela foi envolvida na confusão do casamento, e o momento passou.
      Ele não tivera outra chance de falar com ela, muito menos de tocá-la, mas a expectativa estava se construindo a cada hora. Tentou focar-se em Will, e no que seu trabalho como padrinho exigia, uma 
vez que aquela noite tinha sido dedicada às atividades de solteiro com os rapazes.
      Mas esta noite era diferente. Quando Alex estava parado à passagem arcada coberta de rosas, ao lado de Will, e viu Gwen andando na sua direção naquele vestido cor-de-rosa justo, pensou que não suportaria 
esperar muito mais tempo. Enquanto a escoltava ao longo do corredor no final da cerimônia, ele a puxara de lado e sussurrara no seu ouvido:
      - Mais tarde. - O rubor no rosto dela o informara de que a breve mensagem tinha sido clara.
      E mais tarde seria. Mais tarde do que ele planejara, na verdade. Gwen estava trabalhando arduamente na festa. A primeira oportunidade que ele teve de lhe falar foi durante a dança obrigatória deles, 
mas apesar de tê-la nos braços podia dizer que ela estava muito distante... fazendo listas, planejando o corte do bolo... Ela era uma mulher em uma missão, e Alex não progredira nada em sua tentativa de 
sedução.
      Agora, os noivos tinham partido e a multidão começara a diminuir. Do outro lado do salão, ele a observou direcionar os homens responsáveis por levar os presentes de casamento de volta para o apartamento. 
Cada gesto, cada sorriso, o intrigava. Alex não sabia o que havia nela que o atraía tanto. O impacto da presença dela fora imediato. Se Gwen tivesse algum tipo de kryptonita sexual que o enfraquecia, ele 
queria conhecer.
      Gwen tinha sua atenção total por boa parte das últimas 36 horas, e nem mesmo sabia disso. Não havia dúvida de que ela era linda. Ele adorava o jeito que os cachos louro-acinzentados emolduravam-lhe 
o rosto em formato de coração, e os olhos escuros que o observavam sob cílios longos. O corpo pequeno era acentuado pelo vestido de madrinha, exibindo canelas bem torneadas.
      Mas havia mais alguma coisa sobre ela. Algo que o atraía e não o deixava desviar o olhar. E Alex estava determinado a descobrir o que era.
      - Mais tarde - Gwen estivera sentada por menos de quarenta segundos, quando ouviu a voz de um homem sobre seu ombro. Quarenta segundos nem de perto compensavam pelas horas que ela passara de pé.
      Ela era a madrinha, e era seu dever certificar-se de que tudo estava correndo bem. Mas se sentia cansada. Exausta. Independentemente do que o homem quisesse, ele podia esquecer aquilo. Até mesmo 
dançar com príncipe Harry era menos atraente que tirar os sapatos e cair na sua cama, agora.
      Então, olhou para cima e deparou-se com o rosto de ninguém menos que o padrinho, Alex Stanton. Ele estava extraordinariamente bonito esta noite, em um terno de grife, os cabelos dourados penteados 
para a ocasião especial. O solteiro de olhos castanhos tinha sido charmoso e amigável com ela pelos últimos dias, mas, como Gwen, ele estivera ocupado com suas próprias responsabilidades em relação ao 
casamento.
      Ela tentara ignorar a eletricidade que percorrera sua pele quando ele lhe segurara o braço para conduzi-la ao longo do corredor. Mas, então, ele havia se inclinado perto de sua orelha e sussurrado: 
"Mais tarde". Como ele conseguira englobar "Eu quero você", "Eu vou abalar seu mundo esta noite", e "Espero que você esteja preparada" em duas palavras, disso ela nunca saberia. A promessa de Alex tinha 
sido seguida de um sorriso dissimulado, antes que ele se afastasse e abraçasse os recém-casados.
      - Srta. Wright, dança comigo?
      Gwen não sabia se tinha forças para outra dança com Alex. Durante a primeira vez na pista de dança, a sensação elétrica se intensificara... aquela vontade de se pressionar mais contra ele, enquanto 
balançavam. Ela fizera piadas de mau gosto durante a dança para se distrair. Não queria que Alex pensasse que estava se jogando em cima dele. Alex estava dançando com ela porque os padrinhos tinham de 
dançar juntos, nada mais.
      Todavia, diversas vezes durante as últimas horas, ela o pegara observando-a do outro lado do salão. Havia óbvia apreciação naqueles olhos escuros. Mas, em vez de abordá-la, ele dava seu sorriso característico 
e desparecia no meio da multidão.
      A recepção praticamente acabara agora. Tudo que ela queria era pegar um táxi para seu apartamento, uma vez que, em sua avaliação, "mais tarde" já passara muito tempo atrás.
      Entretanto, ali estava ele, tirando-a para dançar. O olhar ardente de Alex enviou-lhe uma onda de excitação que anulou sua dor nos pés.
      A maioria dos homens não lhe despertava uma reação assim, mas Alex não era como a maioria dos homens. Dizer que o construtor milionário estava fora de seu alcance era uma declaração fraca. Mas ele 
não parecia notar.
      Enquanto ele lhe estendia a mão, a oferta era muito clara. Ele queria cumprir a promessa que fizera mais cedo. Alex estava interessado em mais que uma dança, e, pegando a mão dele, ela concordava 
com tudo aquilo. O pulsar em seu baixo-ventre e o súbito enrijecimento de seus seios contra o vestido lhe informavam que ela estava ansiosa para aceitar a oferta.
      Gwen olhou para seu pretendente. Ele era bonito, charmoso e rico... Quando ela teria outra oportunidade como aquela? Tivera alguns amantes ao longo dos anos, mas poucos podiam se comparar a Alex. 
A reputação dele excitava as mulheres, e ela estaria mentindo se dissesse que não queria experimentar. Merecia uma noite de divertimento com um homem que sabia se divertir. Vinha trabalhando tão duro no 
hospital e ajudando Adrienne. O ano seguinte também seria frenético, e, se tudo saísse como planejado, bastante solitário. Um caso sem elos com o playboy podia ser exatamente do que ela precisava.
      Como um último drinque antes da reabilitação.
      Seus olhos prenderam os dele, sua resposta clara quando ela lhe ofereceu a mão. Com um sorriso triunfante, Alex passou um braço em volta da cintura de Gwen e pressionou-a contra si.
      Ela ficou surpresa pela reação física ao toque dele. Foi como se uma comporta tivesse se aberto. Gwen teve de respirar fundo para disfarçar o tremor que acompanhou a carga de adrenalina correndo 
por suas veias. O aroma picante da colônia de Alex, misturado com a fragrância suave das rosas e cera de vela, quase deixou Gwen tonta. Ela só pôde agarrar-lhe os ombros, enquanto eles se moviam no ritmo 
lento e sedutor da música.
      Eles pararam na pista, a música ainda tocando, mas não se separaram Em vez disso, Alex beijou-a. O beijo começou suave, mas logo se intensificou... a língua dele invadindo-a, a boca e as mãos exigindo 
mais. E ela lhe deu mais. Gwen arqueou as costas para pressionar seu corpo contra os contornos rígidos. Ele gemeu, a vibração no peito largo provocando os bicos de seus seios.
      Finalmente, as últimas notas da música silenciaram, quebrando a magia sedutora que os isolava do resto do mundo. Mas Alex não a soltou, como ela esperara. Fitou-a, os reflexos dourados nos olhos 
falando de excitação.
      Era hora de partir. As perguntas como, onde e o quê ainda estavam no ar, mas eles não podiam ficar na pista de dança para sempre.
      - Eu preciso pegar minhas coisas no quarto nupcial - disse ela com voz rouca.
      Alex assentiu, liberando-a de seu abraço, e Gwen foi em direção ao corredor escuro atrás do ancoradouro. Então entrou no pequeno quarto preparado para noivas, que tinha uma penteadeira com espelho, 
um cadeira, um armário e seu próprio banheiro. Elas haviam tirado todas as coisas de Adrienne de lá, mas Gwen ainda tinha alguns itens espalhados ali.
      Rapidamente, checou o cabelo e a maquiagem no espelho. Suas mãos tremiam enquanto ela guardava o rímel na bolsa.
      Gwen estava pegando a escova de cabelo, quando ouviu a porta se fechando, depois se trancando atrás de si. Ela não se virou. Teve apenas de olhar para cima para ver o reflexo de Alex no espelho da 
penteadeira, as costas dele pressionadas na porta, enquanto a observava com paixão brilhando nos olhos.
      O lugar tinha sido aparentemente decidido. E ela estava contente.
      
      
      
   Capítulo I
      
      
      
      
      Oito Meses Depois
      - Eu estou quase chegando - disse Alex. - Charmosamente atrasado, como sempre.
      A voz de seu melhor amigo, Will Taylor, soou no telefone dentro do Corvette.
      - Eu não estou preocupado. Apenas queria me certificar de que você se lembrava de como chegar aqui.
      - Estou fazendo a última curva agora - mentiu Alex. Estava pelo menos a 15 minutos da casa no Porto Sag, mas isso tranquilizaria as preocupações de seu amigo. Quatro de Julho era um daqueles feriados 
sem obrigações. Não havia agenda, então ele não poderia estar atrasado. - Todo mundo já está aí?
      - Sim
      Alex hesitou antes de fazer uma última pergunta:
      - Gwen acabou levando alguém com ela? - Era uma pergunta perigosa, mas ele tinha de saber. Rearranjara sua agenda inteira para fazer essa viagem porque ela estaria lá.
      - Não, ela veio sozinha. Pegou carona conosco esta manhã.
      Excelente, pensou Alex, mas não falou. Pelo que sabia, ninguém, incluindo Will e Adrienne, tinha conhecimento do que acontecera entre ele e Gwen no último outono. Então, é claro que eles não entenderiam 
seu interesse em revê-la. Ou seu desejo ardente de tê-la em sua cama, todas as noites, pelos próximos cinco dias daquela viagem.
      - Então, somos dez? - Alex tentou não parecer que estava sondando. - É um bom número de pessoas. Fico contente que ela tenha conseguido uns dias de folga. Eu não a vejo desde o casamento, mas imaginei 
que Adrienne a convenceria a vir para cá no feriado.
      Will emitiu um som pensativo, mas não elaborou.
      - Até já, então.
      - Até - respondeu Alex, apertando o botão no volante para terminar a ligação. Recostando-se no assento de couro, pisou mais fundo no acelerador.
      Gwen estaria com eles na zona balneária dos Hamptons, naquela semana. Sozinha.
      As duas semanas que eles tinham passado juntos depois do casamento de Adrienne e Will haviam sido incríveis. Ela era a mulher mais inteligente e divertida com quem ele já estivera. Era uma surpresa 
agradável encontrar uma mulher tão intrigante em um pacote tão pequeno. Mas subestimar o fogo dentro da figura pequena era um grande erro. Ela era fogosa na cama e fora dela.
      As duas semanas dos dois tinham voado, e antes que ele se desse conta tivera de partir para Nova Orleans. Como todos os seus relacionamentos, esse também fora curto e sem elos. Mas, diferentemente 
da maioria das mulheres com quem ele saía, Gwen não quisera mais que isso. Ela não olhara para sua conta bancária ou para seu dedo sem aliança com ambição. Estivera lá apenas para se divertir. Parecia 
ocupada, como ele, e não querer a complicação de alguma coisa mais séria. O que era perfeito.
      Tão perfeito que Alex esperava que ela estivesse disposta a outra rodada.
      Aparentemente, seu tempo curto com Gwen não fora o bastante. Ele normalmente ficava entediado com uma mulher depois de alguns encontros. Se elas pressionassem por mais, ele terminava a relação. Era 
sempre aberto sobre isso, mas a maioria das mulheres pensava que podia ser aquela que iria domá-lo. Nenhuma chegara nem perto disso.
      Mas Gwen conseguira permanecer em sua mente, entre outras distrações. Pelos últimos sete meses, Alex trabalhara em um novo projeto imobiliário em Nova Orleans, que lhe roubara muito de seu tempo 
livre. Apesar disso, pensamentos sobre Gwen penetravam seu cérebro quando ele estava em reuniões tediosas ou em sua cama, de noite. Depois do tempo que passara com ela, parecia que mulher alguma era páreo 
para Gwen. Noite após noite, ele voltava para seu hotel, sozinho.
      Simplesmente não conseguia tirá-la da cabeça. As mãos suaves acariciando seu abdômen, o aroma de xampu de lavanda, o sotaque do Tennessee, que ficava mais pronunciado quando ela estava agitada...
      Mais uma semana com ela provavelmente o faria esquecê-la. Então ele poderia voltar a sua vida sexual ativa e reafirmar sua reputação como solteiro notório.
      Agora que seu projeto estava em andamento, Alex poderia deixar Tabitha e sua equipe de gerência cuidar do resto. Quando ele e seu amigo Wade começaram os negócios de desenvolvimento imobiliário, 
participavam do processo do começo ao fim Já que ele prosperara e tinha dinheiro para contratar uma equipe talentosa, podia delegar trabalho. Estava ansioso por algum tempo para se divertir. Alguns dias 
na zona balneária dos Hamptons pelo feriado de Quatro de Julho era um ótimo jeito de começar.
      Alex virou na estrada que levaria à casa de veraneio de Adrienne e Will. Adrienne havia concluído que a casa era grande demais para os dois, e decidido convidar outras oito pessoas para passar o 
feriado lá.
      No começo, Alex não pretendera ir, mas quando soubera que Gwen também estaria lá mudara de ideia. Embora eles tivessem concordado em não contatar um ao outro, uma parte sua desejava que ela tivesse 
lhe enviado uma mensagem de texto, de vez em quando. Sentia falta do som da risada de Gwen, e do sorriso brilhante. Alguns dias com ela poderiam saciar sua vontade.
      Uma pequena placa de madeira marcava o caminho circular para a casa. Alex diminuiu a velocidade e entrou no pátio, parando atrás de uma Mercedes conversível.
      Buzinou para anunciar sua chegada e desceu do carro. Sua calça cáqui e camisa polo tinham sido um pouco quentes na cidade, mas perto da água o ar era mais fresco e muito menos úmido. Perfeito para 
ficar ao ar livre.
      - Alex! - chamou Adrienne da varanda. - Will, Alex está aqui.
      Ela começou a descer os degraus para cumprimentá-lo, e Alex notou que a esposa de seu melhor amigo estava linda como sempre. Ela usava um short jeans com uma blusa verde sem mangas, e os cabelos 
escuros estavam presos em um rabo de cavalo, a pele corada do sol. Vendo-a agora era impossível dizer que ela sobrevivera a um acidente de avião e passara por múltiplas cirurgias reconstrutivas.
      Quando Adrienne estendeu os braços para ele, apenas uma fina cicatriz branca permanecia no antebraço esquerdo. Alex deu-lhe um abraço apertado. Estivera tão ocupado ultimamente que não vira muito 
o casal, também. Em seus negócios, ou ele trabalhava quase sem parar durante meses de uma vez, ou ficava em casa, enquanto sua gerente, Tabitha, lidava com o resto. O projeto de Nova Orleans era grande 
e tomara mais do seu tempo do que ele esperara.
      - Você precisa de ajuda com a bagagem? - perguntou ela. - Will está lá nos fundos, lutando com a nova grelha.
      O pensamento de Will operando uma grelha fez Alex sorrir. Eles provavelmente morreriam de fome antes que a viagem acabasse.
      - Não - replicou ele, pegando uma sacola de lona do banco de passageiro. - Isto é tudo que eu trouxe.
      - Eu lhe mostrarei seu quarto, então.
      Alex seguiu Adrienne para dentro da casa e para a escada circular que saía da sala de estar e levava ao piso superior. Eles passaram por um longo corredor branco, com portas e obras de arte alternando 
de cada lado.
      - Aqui está - disse ela, abrindo a porta e gesticulando para que ele entrasse.
      Alex entrou e jogou sua sacola sobre a cama queen-size que dominava o quarto. A cama era de madeira, combinando com o criado-mudo ao lado. Havia uma televisão de tela plana, uma poltrona e um ventilador 
de teto. Honestamente, era melhor que o quarto de hotel onde ele morara nos últimos meses em Nova Orleans, e ele pagara uma boa soma pelo privilégio.
      - Você tem seu próprio banheiro - disse Adrienne, apontando para uma porta na parede dos fundos.
      - Ótimo. Onde os outros vão ficar? - Alex queria saber que distância teria de andar de cueca para voltar do quarto de Gwen, antes que todo mundo acordasse. Se tivesse sorte, era a porta dela que 
podia ver na frente da sua.
      - Emma, Peter e Helena vão ficar no fim do corredor. Sabine, Jack e Wade estão no quarto na frente do seu. Will e eu ficamos na suíte do andar de baixo, e o quarto de Gwen é perto da cozinha.
      Droga. Ela estava muito longe do seu quarto. Escapadas seriam um pouco mais difíceis.
      - Parece que eu tenho tudo de que preciso, então.
      - Ótimo. Eu deixarei você se instalar, e depois nos vemos lá embaixo.
      Adrienne saiu do quarto, deixando-o sozinho. Alex abriu a cortina e observou o pátio. Podia ver Will lá, perto da grelha, que era construída em formato de "L", do lado de fora da cozinha que eles 
tinham adicionado desde sua última visita. Adrienne juntou-se ao marido e beijou-o no rosto.
      Alex abriu sua sacola e pegou uma garrafa de vinho e um buquê de rosas vermelhas que comprara para Gwen, no caminho para lá. Seu pai sempre lhe ensinara que um presente nunca era uma coisa ruim para 
começar com o pé direito, especialmente com mulheres. Ele teria lhe dado uma joia, mas da última vez que tentara isso ela rira na sua cara. Portanto, ele optara por algo bem mais simples.
      Escondendo os itens atrás das costas, desceu à procura do quarto de Gwen. Alex ficara naquele quarto alguns anos atrás, então o encontrou facilmente perto da lavanderia e da cozinha, escondido em 
um canto isolado. Certa vez, aquele tinha sido o quarto de empregada.
      A porta estava entreaberta. De seu ponto de vantagem, ele viu uma mala aberta sobre a cama. Aproximando-se, pôs a cabeça em volta da porta. Gwen estava guardando roupas na cômoda.
      Ela estava de costas, então ele a admirou por um momento. Um vestido colorido sem alças tocava-lhe os pés descalços. Os cabelos cacheados louro-acinzentados estavam presos em uma fivela, com algumas 
mechas soltas caindo na nuca elegante. Ele subitamente teve vontade de beijá-la ali.
      Alex entrou silenciosamente no quarto, parando atrás dela.
      - Olá, linda - disse ele, passando os braços ao redor dela para mostrar o vinho e as rosas, e dar-lhe um beijo no ombro. - Isto é para você. - Ele sentiu o tremor sob seu toque, antes que ela enrijecesse 
sob suas mãos.
      Ela não se virou ou pegou os presentes.
      - Olá, Alex - replicou em uma voz hesitante.
      Uma sensação de desconforto ameaçou sobrepor-se ao desejo que o percorria. Aquelas não eram as boas-vindas que ele esperara de Gwen. Imaginara um sorriso, um abraço. Ou, no mínimo, um agradecimento 
pelas flores. O cumprimento menos que entusiástico o faz questionar se ela estava aborrecida com ele. Será que esperara que ele lhe telefonasse, apesar de terem combinado o contrário? Na época, Gwen parecera 
entender o que eles tinham juntos, mas ela não seria a primeira mulher a ficar desapontada quando o relacionamento acabasse. 
      Ela finalmente pegou as rosas e o vinho, colocando-os em cima da cômoda, sem os olhar, ainda de costas para ele.
      - Como você tem passado? - perguntou ela, a voz soando mais normal agora. Talvez ele apenas a tivesse assustado.
      - Ocupado - disse ele, as mãos livres indo para a cintura dela. Gwen não se afastou, mas também não se inclinou contra ele. As flores não haviam produzido sua mágica, mas ele sabia como derreter 
a frieza de uma mulher. Sua ereção pressionada contra as costas de Gwen certamente a informaria como ele sentira sua falta. - E você? - perguntou, levando as palmas para a barriga dela, a fim de puxar-lhe 
o corpo relutante para o seu.
      Pelo menos, essa era a ideia. Quando suas mãos deslizaram sobre uma barriga redonda, em vez de sobre a barriga firme e reta que ele lembrava, Alex pausou.
      A percepção o inundou como uma onda gigante. A respiração ficou presa em seus pulmões, não lhe permitindo afastar-se nem virá-la para ver a verdade com os próprios olhos.
      - Ocupada - sussurrou ela, repetindo suas palavras. - E, como você deve ter notado, grávida.
      As mãos na barriga de Gwen tinham passado de uma carícia gentil para imobilidade instantânea. Ela as cobriu com as suas e abaixou-as, de modo que pudesse se virar e finalmente encará-lo.
      Gwen não soubera como se sentiria ao ver Alex novamente. O rosto bonito de menino era exatamente o mesmo de antes, causando um disparo inesperado no seu coração. Seus dedos coçavam de vontade de 
acariciar os cabelos louros desalinhados. Seus lábios doíam para deixar um rastro de beijos ao longo da barba por fazer no maxilar dele. Em um instante, foi como se os últimos meses de separação nunca 
tivessem acontecido.
      Todavia, ao mesmo tempo, Gwen imaginou se ir para lá tinha sido um erro.
      Os olhos castanhos com reflexos dourados, que uma vez haviam brilhado com paixão travessa, estavam repletos de emoções veladas, e fixos em sua barriga. Uma barriga que crescera muito no segundo trimestre 
da gravidez.
      Mas não era a surpresa no rosto de Alex que a preocupava. Ela esperara isso. Era a expressão zangada que não imaginara ver ali. Gwen nunca o vira aborrecido, mas supunha que, quando se tinha muito 
dinheiro, era possível resolver qualquer problema. Agora, a personalidade de Alex parecia ter mudado completamente, e ela não achou que ele tivesse respirado pelos últimos dois minutos.
      - Respire, querido, antes que você desmaie.
      Ele ergueu os olhos para ela, a intensidade neles comprimindo o peito de Gwen.
      - Respirar? - disse ele. - Você aparece aqui grávida, sem ter me contado uma palavra sobre isto, e me diz para respirar? Estava guardando a notícia para meu aniversário, ou algo assim?
      - O que eu faço não é da sua conta. Nós não somos um casal. Por que eu iria...? - Gwen parou, percebendo seu erro. Nunca imaginara que Alex pensaria que o filho era dele. Ela só estava de cinco meses, 
mas a fisionomia furiosa de Alex indicava que ele não possuía familiaridade suficiente com um ciclo gestacional para fazer tal distinção.
      Eles haviam dormido juntos e agora ela estava grávida. Ele obviamente tirara a conclusão errada.
      - Este bebê não é seu - esclareceu Gwen rapidamente.
      Ele abriu a boca para começar a discutir, mas as palavras dela o detiveram.
      - Tem certeza? - perguntou ele, o tom de voz quase sofrido.
      - Absoluta. Eu não vejo você desde novembro, e estou grávida de 22 semanas. A menos que alguns dos seus nadadores tenham decidido acampar no meu apartamento e atacar quando eu menos esperava, você 
está livre.
      Ele respirou fundo, e ela pôde vê-lo relaxando, aos poucos.
      - Você me deu um grande susto, Gwen.
      Ela sabia disso. Juntamente com a raiva brilhando nos olhos cor de âmbar, houvera uma boa dose de medo. Durante o tempo que passaram juntos, eles tinham sido meticulosos no que dizia respeito à proteção. 
Ambos possuíam seus motivos. Alex afirmara que não queria a complicação de uma criança, embora ela achasse que os motivos dele fossem mais profundos que isso. Quanto a Gwen, bem, ele não poderia saber 
por que aquilo era tão importante para ela na época, mas uma gravidez inesperada teria estragado tudo...
      - Desculpe-me - murmurou Gwen. - Se você fosse o pai, eu teria lhe contado. Eu não poderia ter guardado um segredo como este por tanto tempo, e Adrienne não teria me dado cobertura para tentar esconder.
      Para sua autopreservação, Gwen mantivera seu caso com Alex em segredo. Adrienne teria dado mais importância ao caso do que ele tinha, na realidade. E, no momento que sua amiga voltara da lua de mel 
em Bali, Alex fora embora, e não havia por que mencionar o fato.
      Em vez disso, ela tentara fingir que aquilo jamais acontecera. As férias e sua gravidez tinham ajudado a distraí-la. Até certo ponto. Gwen culpava os hormônios por seus momentos mais emocionais, 
quando pensamentos de Alex passavam por suas defesas.
      Agora, Alex parecia meio desconfortável, movendo-se e enfiando as mãos nos bolsos da calça.
      - Eu gostaria que tivesse sabido disso - murmurou ele. - Quero dizer, Will não tinha motivos para pensar que eu me importaria, mas eu nunca teria tocado você assim. Ou lhe trazido vinho, obviamente.
      Gwen sorriu. Depois de oito meses sem um homem, o toque dele havia sido o ponto auge de sua semana. De seu mês, talvez. Era quase como o que experimentara quando o bebê se mexera pela primeira vez.
      - Tudo bem Gravidez não é contagiosa.
      Alex riu, quebrando a tensão e lembrando-a do amante que ela conhecera. Durante aquelas duas semanas, eles haviam passado tanto tempo rindo e conversando como fazendo amor. Costumavam andar pela 
cidade, jantar em novos restaurantes e apenas apreciar a companhia um do outro.
      Olhá-lo agora, com seu sorriso charmoso, fez Gwen desejar tocá-lo novamente. Desejar ser abraçada por ele e ouvir o jeito que ele sussurrava em seu ouvido. Mas essa era uma fantasia inútil. Alex 
não ficaria por perto. No que dizia respeito a relacionamentos, Gwen possuía um péssimo recorde. Era sempre atraída por homens que partiam Homens estáveis, leais e comprometidos nem mesmo apareciam em 
seu radar. Provavelmente porque ela não queria um por longo tempo.
      - Não foi isso que eu quis dizer - explicou ele. - É que eu não deveria ter presumido que você estava livre para nós... bem... Espero que, se o pai descobrir sobre isso, você o informe de que eu 
não sabia que você estava comprometida.
      Gwen franziu o cenho.
      - Comprometida? - Ela não estava comprometida, em absoluto.
      - Presumi que, se você vai ter o bebê de algum homem, talvez ele não goste da ideia de eu a agarrar. No meu caso, eu ficaria louco de ciúme se alguém fizesse avanços na mãe do meu filho.
      Aquilo era algo com o que Gwen certamente não precisava se preocupar.
      - Eu lhe asseguro que Robert não está preocupado com o que eu faço, ou com quem.
      Em um instante, a raiva anterior de Alex retornou aos olhos castanhos.
      - Robert do quê? Diga-me o nome do patife.
      Gwen ficou chocada. Não sabia se era porque Alex parecia pronto para socar o pai do bebê, ou porque ele se importava o bastante para se dar o trabalho. Ela pensara que tivesse sido apenas mais uma 
na cama de Alex. Certamente, não esperara uma resposta tão protetora da parte dele.
      - Por que isso importa? O que você vai fazer sobre isso?
      - Vou me certificar de que ele faça a coisa certa por você e pela criança.
      - Meu Deus. - Gwen riu. - Vai pegar sua arma, também?
      - Se eu tivesse uma. Mas, talvez, eu compre um revólver somente para a ocasião.
      As costas de Gwen começavam a doer por ela estar de pé, na mesma posição, há muito tempo. Aquela era uma das alegrias que o segundo trimestre trazia, juntamente com a fome insaciável. Uma troca justa 
para o fim dos enjoos matinais, supunha. Ela andou até a cama e sentou-se na beira.
      - Eu aprecio a oferta, mas isso não será necessário. A situação é complicada, e levará mais do que alguns minutos para explicar. Mas acredite quando eu lhe digo que Robert é um marido maravilhoso 
e será um pai excelente.
      - Ele é casado? Jesus, Gwen. Talvez eu precise lhe dar um sermão, também.
      Gwen suspirou e deu um tapinha no colchão ao seu lado.
      - Sente-se, Alex.
      Ele hesitou por um momento, então se acomodou ao seu lado. Manteve certa distância, mas ela ainda podia sentir o calor dele, e o cheiro da colônia masculina. Gwen precisou de força de vontade para 
não fechar os olhos e imaginar-se nos braços de Alex. Não que tal sonho algum dia se realizasse. Mesmo se ele tivesse mostrado interesse no começo, não havia nada como uma gravidez surpresa para destruir 
o clima.
      - Ouça, você está com a ideia errada sobre tudo isto. O pai do bebê não fez nada errado. Na verdade, a esposa sabe de tudo e aprova. Robert e Susan são boas pessoas que sofreram uma tragédia horrível, 
pela qual ninguém deveria passar. Eu tive o poder de ajudá-los. Portanto, ajudei.
      Alex observava-a, visivelmente lutando para ver aonde ela queria chegar com aquilo. Gwen entendia a confusão. Sua própria mãe não aprovara, mesmo depois de ter todos os detalhes. Especialmente, quando 
tivera todos os detalhes. Apenas Adrienne, que sabia que, no fundo, Gwen tinha um coração de manteiga, podia compreender por que ela fizera aquilo por pessoas que eram praticamente estranhas.
      Ela respirou fundo.
      - Eu lhe disse que este bebê não era seu, mas não lhe contei a história inteira. A verdade é que este bebê não é meu, também.
      
      
      
      
   Capítulo 2
      
      
      
      
      - Eu sou uma barriga solidária.
      Alex entendia perfeitamente o significado do termo, mas era difícil conectá-lo no que dizia respeito à Gwen.
      - Esse bebê não é seu?
      - Não. O bebê é biologicamente de Robert e Susan, e assim que a papelada de adoção for preenchida será deles legalmente, também.
      Aquilo era inesperado. O pêndulo de suas emoções estava balançando loucamente de um lado para o outro pelos últimos minutos. Primeiro, ele era pai. Então não era. Agora, ela nem era a mãe. Alex nunca 
imaginara que procriação pudesse ser algo tão complicado.
      - Por que você concordou em fazer uma coisa dessas?
      Gwen deu de ombros.
      - Por que não? Eu não estava em um relacionamento sério, nem tinha outros planos que interfeririam. Eu passava a maior parte do meu tempo no hospital, e foi onde os conheci. Susan foi uma paciente 
no meu andar, depois de ter sofrido um sério acidente de carro no túnel Lincoln. Ela estava grávida de sete meses na ocasião. Não apenas perdeu o bebê, mas não pode ter outro. Eles eram um casal tão doce, 
sofrendo tanto. Como eu poderia recusar a oportunidade de ajudá-los?
      - Você está sendo recompensada, certo?
      Gwen franziu a testa.
      - É claro que não. Você parece minha mãe falando. Eles estão pagando minhas despesas médicas, porém nada mais. Eu não fiz isto por dinheiro, e eles não poderiam pagar, mesmo se não fosse ilegal. 
Esse não é o caso de uma mulher rica que não quer estragar o corpo com uma gravidez.
      Alex não sabia bem o que dizer. Ela era provavelmente a única mulher que ele conhecia que poderia se qualificar como santa.
      - Você está ganhando alguma coisa com isso, além de uma sensação calorosa indistinta?
      - Distância - respondeu ela. - Quando eu me ofereci para fazer isso, decidi que usaria o tempo para fazer um intervalo em relacionamentos.
      - Então você jurou ficar longe dos homens?
      Gwen sorriu.
      - Sim, por enquanto.
      Ele não sabia o que dizer. Vivia em um mundo em que pessoas de posse faziam o que queriam, quando queriam Alex baixou o olhar para a mão de Gwen, que descansava sobre a barriga redonda. Ao redor 
do pulso delicado, havia um bracelete de prata com um cadeado em formato de coração. Aquele que ele lhe comprara durante o tempo dos dois juntos.
      - Você está usando seu bracelete.
      Gwen sorriu e ergueu o pulso para olhar a joia.
      - Eu o uso desde o dia que você comprou.
      Alex meneou a cabeça. Praticamente tivera de forçá-la a escolher o bracelete, ameaçando não sair da joalheria até que ela escolhesse alguma coisa. Ela recusara brincos de diamante. As rosas e o vinho 
tinham sido fracasso total. Mas, pelo menos, gostava do bracelete.
      - É meu bracelete de castidade.
      - O quê? - Alex quase engasgou. - Como um cinto de castidade?
      - Um pouco menos medieval, mas a mesma ideia básica. Eu o uso como um lembrete.
      - Você está usando meu presente como um lembrete para evitar homens? A ironia é grande.
      Gwen deu de ombros.
      - Foi o momento perfeito. Você insistiu que eu comprasse alguma coisa. Vi o cadeado no bracelete, e soube que era o símbolo perfeito para a nova jornada que eu estava começando. Um lembrete sutil 
para me manter na linha, se a gravidez já não fizesse isso por mim Quero dizer, quem ia me querer assim? Era o momento perfeito para parar de sair com homens.
      Alex estava prestes a falar que, ele, por exemplo, ainda a queria, quando a voz de Adrienne na cozinha capturou a atenção deles.
      - Gwen? - chamou ela.
      - É melhor você ir - disse Gwen, levantando-se rapidamente. Pegou as rosas e o vinho da cômoda e devolveu-os para ele. - Leve isto. Eu não quero explicar de onde vieram.
      Alex não queria ir embora, mas também não queria explicar para Adrienne por que estava sozinho com Gwen. Levantando-se, saiu do quarto e foi na direção oposta da cozinha. Entrou na sala de estar 
sem ser visto e optou por voltar para seu quarto, a fim de desfazer a mala. Ou, pelo menos, para se acalmar. Levara um choque muito grande nos últimos minutos para sair no pátio imediatamente.
      Que mudança inesperada! No geral, Alex pensava que entendia as mulheres. Entre sua mãe e a lista de mulheres que entravam e saíam de sua vida, ele possuía uma boa compreensão da espécie feminina.
      A exceção era Gwen.
      Ela jogara todas as suas expectativas pela janela. Gwen era genuinamente uma boa pessoa. Na primeira vez em que ele a vira, ela estivera se desdobrando para tornar o casamento de Will e Adrienne 
especial. Mais tarde, ele descobrira que Gwen trabalhava cuidando de pessoas doentes, e pela aparência das coisas agora ela sacrificava seu precioso tempo pessoal para outros, também Alex não podia imaginar 
nenhuma mulher que conhecia concordando em fazer uma coisa daquelas. Todas eram egoístas e mimadas, procurando prazeres hedonistas ou um homem rico. Não era de admirar que ele nunca as quisera por perto 
por muito tempo.
      Mas Gwen... ter o bebê de uma estranha e não pedir nada em retorno? Sujeitar o corpo aos danos de uma gravidez, sem o benefício de ter o próprio filho, no final? Aquilo não era como doar um casaco 
para um sem-teto. Era levar a caridade a um nível totalmente novo.
      Alex entrou em seu quarto e fechou a porta. Quando seu peso afundou no colchão macio, a carga de adrenalina correndo em suas veias começou a se dissipar.
      Gwen era uma mulher notável. Inteligente, engraçada, amorosa, mas, santa ou não, Alex ainda estava aliviado ao saber que o bebê não era seu.
      Desde que começara a sair com mulheres, tinha sido quase religioso sobre usar preservativos. Era a única maneira de proteger-se. Não apenas de doenças, mas das mulheres que adorariam ter um filho 
seu e uma conexão permanente com sua conta bancária. A empresa Stanton Steel tinha feito uma fortuna durante a concorrência para construir estradas de ferro nos Estados Unidos. As gerações desde então 
vinham fazendo bons investimentos. E Alex era o único herdeiro de tudo.
      Por necessidade, seu recorde com mulheres era impecável. Nem uma única concebera um filho de Alex Stanton. E, por isso, ele era eternamente grato. Não estava interessado em elos emocionais e financeiros. 
Se seus pais não tivessem lhe ensinado mais nada, haviam lhe mostrado que casamento pelo bem de uma criança fazia todos sofrerem no final. Ele não pretendia se tornar um viciado em trabalho que comprava 
a afeição dos filhos, como seu pai, ou um recluso emocionalmente abusivo, como sua mãe, que culpava o filho pela própria existência miserável.
      Se ele morresse solteiro e sem filhos, Alex consideraria isso uma vitória. Preferiria doar sua fortuna para caridade a ouvir os corações de cada socialite ambiciosa de Manhattan se partindo.
      Entretanto... por uma fração de segundo, ao pensar que Gwen ia ter seu bebê... ele experimentara um sentimento que não antecipara. Claro, havia ficado zangado com ela por ter escondido aquilo dele, 
e sentira medo de modo geral, mas também uma ponta de excitação. Dissera a si mesmo, depois das semanas que eles tinham passado juntos, que pararia de pensar em Gwen. Continuar qualquer tipo de relacionamento 
com ela apenas levaria a expectativas que ele não podia cumprir.
      Mas, naquele momento, o destino quase tomara a decisão por ele. Se a criança fosse sua, então talvez Gwen pudesse ser, também Não apenas pelo feriado, mas para algo mais sério. E ele quisera isso. 
O pensamento passara por sua cabeça rapidamente.
      Então desaparecera.
      Alex jamais contaria a alguém sobre seu momento de fraqueza. Nem admitiria que, quando ela dissera que o bebê não era seu, ele sentira um misto de tristeza, ciúme e alívio.
      O que estava lhe acontecendo?
      Certamente, não precisava de um bebê como desculpa para ter Gwen nos braços, de novo. E o fato de ela ainda estar solteira significava que seus planos para a semana não estavam totalmente destruídos 
ainda. Se ela estivesse interessada, eles poderiam se divertir um pouco, e, esperançosamente, desta vez, ele conseguiria seguir em frente quando acabasse.
      Alex ouviu uma risada familiar vinda do pátio. Andou até a janela e puxou a cortina para o lado. Gwen estava de pé, perto da piscina, conversando com Adrienne e outra mulher que ele não conhecia. 
Ele não podia ouvir a conversa, mas Adrienne falou, e Gwen riu novamente.
      Ele sentira falta daquele som. Quando Gwen achava graça em alguma coisa, ela ria com vontade. Alex adorava o jeito como ela se expressava. Fosse risada ou prazer, ela se permitia sentir e reagir 
sem se preocupar com o que outras pessoas pensavam. Enquanto ele observava, ela inclinou a cabeça para trás e gargalhou. O movimento permitiu que a luz dourada do sol realçasse os ombros alvos expostos 
pelo vestido.
      Alex estivera muito preocupado mais cedo para notar como Gwen tinha mudado desde que ele a vira, em novembro. No ano anterior, longas horas no hospital e tentativas de fazer dieta antes do casamento 
tinham deixado o pequeno corpo quase magro demais, em sua opinião. Mulheres sempre se preocupavam com alguns quilinhos extras. Em sua experiência, uma mulher com curvas e um apetite saudável era mais divertida 
na cama e fora dela.
      Agora, enquanto ele a olhava pela janela, podia ver que Gwen estava obviamente grávida, mas tudo sobre ela parecia mais suave e mais convidativo. A pele tinha um brilho rosado maternal. Os seios 
estavam maios cheios e os quadris, mais arredondados. A gravidez realmente fazia bem a ela.
      E a ele.
      A excitação que vinha se construindo em seu baixo-ventre desde que ele entrara no carro, essa manhã, retornou. O choque da revelação a diminuíra, mas agora estava de volta com renovado fervor. A 
mulher com quem ele fantasiara por meses estava ali, mais linda do que ele lembrava. Parada no sol, com o vestido longo se movendo com a brisa, ela parecia mais uma deusa grega da fertilidade do que uma 
enfermeira.
      E não estava fora de seu alcance. A situação de Gwen era única e complicada, mas ele não via barreiras entre os dois. Se ela pudesse ser convencida, eles poderiam passar outra semana fantástica na 
cama, juntos. Alex queria que essa semana começasse o mais breve possível.
      - Jurou ficar longe dos homens, Gwen? Veremos sobre isso.
      Deixando a cortina cair, ele desceu para se juntar ao grupo e começar sua conquista de Gwen Wright.
      - Finalmente! - gritou Will em direção à casa.
      Gwen virou-se para ver Alex entrando no pátio. A pérgula alta e branca que alinhava o fundo da casa estava coberta com videiras nessa época do ano, e sombreava quase tudo abaixo. Padrões de sombra 
e luz dançavam no rosto bonito, enquanto ele se aproximava da porta da cozinha, onde todos estavam reunidos.
      - A festa pode oficialmente começar - anunciou ele, dando a Gwen um sorriso brilhante, antes de abaixar-se para pegar uma cerveja da pequena geladeira, localizada à direita da grelha.
      O pequeno gesto enviou uma onda de calor para o rosto dela, e não tinha nada a ver com o sol. Quando Adrienne a convidara para passar o feriado lá, Gwen ficara indecisa. Sua amiga prometera dias 
relaxantes perto do mar, com muita diversão e amigos. Parecera um sonho.
      O tempo longe do trabalho seria uma bênção, assim como alguns dias sem ter de subir os quatro lances de escada para seu apartamento. Sua rotina diária ficava mais difícil a cada dia que passava. 
Ela não imaginava como seria nos últimos meses. Precisava desse descanso.
      Mas soubera que seria estranho ver Alex novamente. Sua gravidez tornava tudo ainda mais estranho. Não era porque eles tinham se separado em termos ruins. Ambos sabiam que aquele era um divertimento 
de curta duração. Ele tivera de fazer uma viagem de negócios, e parecera a hora certa de acabar qualquer coisa que estivesse acontecendo. Mas, depois que ele tinha ido embora, Gwen fora deixada com uma 
inquietude que nunca sentira antes.
      Finalmente, as complicações de sua vida haviam tirado as preocupações de sua cabeça, mas confirmaram alguns dos pensamentos que tivera sobre sua escolha no que dizia respeito a homens.
      Ela sempre fazia escolhas ruins. Alex não era diferente. A decisão de passar o ano seguinte sem homens era obviamente uma escolha sábia.
      Mas Alex não sabia sobre seus sentimentos. O relacionamento deles acabara de maneira positiva. E, considerando a ereção que ela sentira pressionada em suas costas menos de uma hora atrás, ele chegara 
sozinho e interessado em ter outro caso passageiro.
      Pelo menos, chegara com tal intenção. Até que 22 semanas de gravidez tivessem se colocado entre eles. Agora, Alex provavelmente a achava tão sexy quanto uma baleia... Ou, o que era ainda pior para 
ele: uma mulher grávida.
      Era melhor assim. Havia uma razão pela qual ela planejara para que seu intervalo de homens coincidisse com a gravidez. Era um exercício de força de vontade. E, ultimamente, ela precisava disso. Os 
meses de celibato e os hormônios do segundo trimestre tinham pregado uma peça em sua libido. Se Alex ainda estivesse interessado, ela ficaria tentada a usá-lo para algumas noites de sexo ardente, do jeito 
que ele usava todas as mulheres na vida.
      Mas, felizmente, ela não precisava se preocupar. Alex ficaria longe a semana inteira, e ela não precisaria da força necessária para rejeitá-lo. E teria de rejeitá-lo. Estava indo tão bem. Não queria 
cair em tentação, nem por um homem como Alex.
      - Alex, você conhece todo mundo? - Adrienne pôs seu copo de chá sobre a mesa e começou a fazer seu papel de anfitriã, apresentando os convidados.
      Gwen já ouvira tudo antes, mas ouviu uma segunda vez, na esperança de que retivesse as informações. Primeiro era Emma, uma espécie de meia-irmã de Adrienne. Na verdade, ela era a filha de George 
e Pauline Dempsey, que haviam perdido a filha mais velha no mesmo acidente que quase matara Adrienne. De forma não oficial, eles tinham adotado Adrienne, e deixado que ela levasse Emma às compras ou em 
viagens, de vez em quando. Emma acabara de se graduar no Ensino Médio e, quando chegasse em casa, precisaria arrumar as malas e se preparar para seu primeiro ano em Yale.
      A seguir, vinha Sabine, uma garota de 20 e poucos anos, fã de funk, que gerenciava a butique de Adrienne. Sabine tinha um piercing no nariz e uma faixa roxa pintada nos cabelos pretos.
      Peter e Helena eram um casal de meia-idade, que morava perto da nova casa de Will e Adrienne, em Upper West Side. Então, havia Wade, um dos amigos de Will e Alex da época da faculdade e ex-sócio 
de Alex, e Jack, um editor de uma grande editora em Nova York. Aparentemente, ele tinha trabalhado com Will no jornal, alguns anos atrás.
      Era uma confusão de nomes e rostos que Gwen esqueceria no minuto que o próximo nome fosse chamado. Tinha dificuldade de lembrar nomes. No trabalho, isso era fácil. Todas as coisas possuíam etiquetas, 
os nomes dos pacientes eram fixados em uma plaqueta do lado de fora da porta do quarto, ou em uma prancheta pendurada ao pé da cama.
      Quando as apresentações acabaram, ela decidiu que bastava de sol. No começo estava gostoso, mas agora o calor começava a queimar sua pele. Pegando seu copo de chá gelado, voltou para a sombra da 
pérgula e sentou-se em uma das poltronas almofadadas.
      Recostando-se, instantaneamente se sentiu melhor. Graças a Deus, não passara a gravidez inteira no verão. Não tinha certeza se suportaria isso. Seu apartamento só tinha ar-condicionado no quarto. 
No geral, ela era friorenta, mas sentira um calor horrível nos últimos meses.
      Dando um gole de seu chá, Gwen observou os homens reunidos em volta da grelha. Aparentemente, milionários podiam dirigir empresas e construir impérios, mas cozinhar ao ar livre era um desafio. Ela 
observou Alex abrir o gabinete inferior e fazer alguns ajustes no gás. Minutos depois, um grito de sucesso veio do grupo.
      - Temos fogo! - gritou o editor. - Jack? - triunfantemente.
      Adrienne deu um tapinha nas costas de todos eles e dirigiu-se à casa.
      - Eu estou dispensada de preparar a carne - disse ela, sorrindo, enquanto entrava.
      Sabine, com seus cabelos roxos, logo ficou entediada com a visão dos homens operando a grelha, e foi se sentar na sombra com Gwen. Elas não tinham conversado muito ainda. Gwen sabia que a garota 
era boa pessoa - Adrienne era uma ótima juíza de caráter - , mas elas não pareciam ter muito em comum para discutir.
      - Para quando é o bebê? - perguntou Sabine, antes de dar um gole em sua cerveja. De todas as mudanças no estilo de vida que Gwen tivera de fazer, a mais difícil fora abrir mão de cerveja. Ela não 
bebia muito, mas havia alguma coisa muito relaxante em abrir uma garrafinha gelada, depois de um longo dia de trabalho, e sentar-se no sofá para assistir a algumas horas de televisão.
      - Meu filho vai fazer 2 anos em outubro, então eu entendo pelo que você está passando. Você já sabe o sexo?
      Gwen tentou não parecer tão surpresa ao saber que Sabine era mãe. Imaginar sua própria mãe com cabelo roxo era impossível.
      - Uma menininha. Eu vi no ultrassom da semana passada.
      Susan e Robert haviam ficado radiantes no consultório médico. Era difícil ver a imagem embaçada na tela, de seu ponto de vantagem, mas Gwen tentara não se sentir desapontada. Aquele era o bebê deles, 
afinal de contas, não seu. Eles tinham lhe dado uma cópia da foto do último ultrassom, mas estava em sua bolsa, no quarto.
      - Você já escolheu o nome?
      Quanto mais a gravidez avançava, mais desse tipo de pergunta ela precisava responder.
      - Não, na verdade, eu sou uma barriga solidária, então o bebê não é meu para nomear. Acho que os pais dela estão considerando Caroline Joy e Abigail Rose. Toda vez que eu os encontro, eles mudaram 
de ideia. Por enquanto, eu a chamo de Grãozinho, porque era o que ela parecia no primeiro ultrassom.
      Os olhos de Sabine estavam arregalados.
      - Uma barriga solidária? Uau. Eu não acho que seria capaz de fazer isso.
      - Por que não?
      - A gravidez é uma experiência que muda tanto a vida. Se o filho é seu ou não, você está unida a ele. Passar nove meses com o bebê em sua barriga, depois ter que se desfazer dele... Eu simplesmente 
não poderia fazer isso.
      Gwen tentou manter a expressão neutra. Sabine provavelmente não percebia como suas palavras a afetavam. Gwen nunca tivera interesse em construir sua própria família. Passara muito tempo de sua infância 
sendo ignorada pela mãe, quando um homem novo entrava na vida dela. Não queria fazer isso com seu próprio filho. Agir como barriga solidária parecera uma oportunidade intrigante. Uma vez que achava que 
nunca teria filhos, também nunca teria a chance de vivenciar uma gravidez.
      Jamais considerara que formaria um elo emocional com o bebê de outra pessoa. Mas Sabine estava certa. Gwer subestimara o que era ter uma vida crescendo em seu interior. No momento que sentira o primeiro 
movimento em sua barriga, Grãozinho se tornara uma pessoa especial para ela. Até mesmo pegara o hábito de falar com ela quando estava sozinha em seu apartamento. Era ela quem ajudava Gwen a escolher o 
que comeria no almoço. A criança silenciosa havia se tornado sua companheira principal, quando suas amigas do bar não sabiam mais como agir ao seu redor.
      Gwen não percebera isso até o momento presente, mas criara um elo com o bebê. Com mais quatro meses antes do nascimento, o quanto aquilo pioraria? Era melhor nem pensar sobre isso.
      Confusa, desviou os olhos de Sabine para encontrar Alex observando-a do outro lado do pátio. Ele estava encostado casualmente contra um poste de madeira, enquanto conversava com Jack ou Wade, Gwen 
não tinha certeza. Mas ele nem sequer fingia olhar para o homem. Estava olhando para ela com uma intensidade que falava mais que somente de desejo. Parecia quase admiração, embora ela não tivesse ideia 
do motivo pelo qual Alex a olharia assim Ela estava grávida, sem dinheiro e com sobrecarga de trabalho. Não era uma condição admirável.
      - Ele é um homem muito sexy - comentou Sabine, ainda distraída do efeito que suas palavras tinham em Gwen.
      Gwen virou-se para observar a mulher ao seu lado. O olhar de Sabine estava fixo em Alex. O pensamento de Alex e Sabine juntos enviou-lhe uma onda de ciúme. Ela optou por se fazer de sonsa.
      - Quem? Wade?
      - Não, o cara que chegou atrasado. Alex.
      - Ahh - disse Gwen, não confiando em si mesma para fazer qualquer comentário, sem soar amarga ou ciumenta.
      - Pena para mim, mas acho que ele está interessado em você.
      Aquilo chamou a atenção de Gwen.
      - Por que diz isso?
      - Porque ele não para de olhar para você.
      - Talvez eu tenha uma aparência engraçada.
      - Não - negou Sabine com firmeza. - Quando você não está observando, ele a olha como se você fosse a melhor torta de morango na vitrine da padaria. Ele definitivamente quer provar.
      Subconscientemente, Gwen alisou a barriga redonda e meneou a cabeça.
      - Eu duvido que ele me quisesse, neste estado.
      Sabine deu um sorriso sábio.
      - Oh, ele quer.
      - Bem, mesmo se isso fosse verdade, minha vida está um pouco complicada no momento. Eu não estou interessada.
      Sabine riu.
      - Acho que isso não faz muita diferença. Eu tive alguma experiência com esse tipo de homem rico e arrogante. Eles conseguem o que querem, e não se importam por cima de quem têm de passar no processo. 
Se eu fosse você, cederia a ele. E deixe-me lhe dizer uma coisa, caso você ainda não saiba. Entre seus hormônios e o aumento de fluxo sanguíneo, sexo no segundo trimestre da gravidez pode ser espetacular. 
Aposto que em mãos experientes como as de um homem como Alex, você poderia multiplicar isso por dez, pelo menos.
      Gwen estava boquiaberta, mas não tinha palavras para responder. Em vez disso, olhou para Alex, que a olhava, e a expressão ardente no rosto dele foi o bastante para enviar uma onda de desejo pelo 
seu corpo.
      Ora, ora, Gwen não contara que Alex ainda se sentisse atraído por ela. Isso certamente complicava as coisas.
      Força de vontade, lembrou a si mesma, respirando fundo e começando a brincar com seu bracelete. Estava fazendo um intervalo de homens. Sua atração por ele se devia apenas aos hormônios e aos meses 
de celibato. Mas ela lutaria contra. Não importava o que Alex quisesse. Ele não podia apenas estalar os dedos e conseguir o que desejava.
      Entretanto, enquanto o olhava do outro lado do pátio, Gwen podia sentir que seu período de abstinência estava prestes a sofrer um fim selvagem e apaixonado.
      
      
      
   Capítulo 3
      
      
      
      
      No momento que Gwen deu a última garfada de seu jantar, pensou que pudesse explodir. Recentemente, recuperara seu apetite, e tudo tinha o gosto tão bom que ela não podia evitar. Comera um peito de 
frango grelhado, um cheeseburger e diversos acompanhamentos que Adrienne preparara. Estava estufada.
      Considerando que Alex observava-a o tempo inteiro com olhos predadores, ela deveria ter contido um pouco seu apetite, mas Grãozinho não aceitaria isso. Depois do primeiro trimestre de enjoos, a volta 
do apetite e sua habilidade de mantê-lo eram muito bem-vindas. Mesmo se os quilos extras não fossem. O médico dizia que ela estava dentro do peso esperado, mas após uma vida tentando ficar menor, não maior, 
era difícil pensar de maneira diferente.
      Depois que eles acabaram de comer, as mulheres começaram a recolher os pratos, e os homens entraram para jogar pôquer. Gwen pegou seu prato e uma travessa de salada de batata e seguiu as outras mulheres 
para a cozinha.
      - O que está fazendo? - ralhou Helena, tirando os itens de sua mão. - Você precisa descansar.
      Gwen franziu o cenho.
      - Eu estou grávida, não paralisada. Se lavar louça é perigoso na minha condição, alguém precisa me dizer, porque tenho feito isso o tempo inteiro.
      - É claro que não. Mas aproveite a oportunidade para relaxar, por uma vez - disse Adrienne, passando por ela com um prato e uma travessa nas mãos. - Nós podemos lidar com isto.
      A cozinha de madeira e granito era grande, mas quatro mulheres lá dentro já causariam esbarrões. Uma quinta, com uma barriga grande, provavelmente não ajudaria muito.
      Com um suspiro, ela pegou sua bala de menta favorita do saco que deixara em um canto e voltou para o pátio. O sol tinha se posto, mas o céu ainda exibia manchas vermelhas e cor de laranja. Além da 
piscina e do vasto gramado em ambos os lados da casa, ela viu o ancoradouro e o píer que levava ao porto.
      Uma caminhada provavelmente ajudaria na digestão, decidiu. Tirou as sandálias, deixou-as em um canto e começou a atravessar o gramado impecável. Era gostoso pisar na grama fria e macia. Estava um 
lindo fim de tarde, algo que ela não apreciava há muito tempo. Ao longo da linha de árvores, Gwen podia ver o brilho dos vagalumes, que estavam aparecendo para a noite. A brisa vinda do mar era quente 
e salgada, misturando-se com o cheiro de grama recém cortada.
      O cenário lembrava sua casa no Tennessee. Lá, é claro, a água que corria atrás da casa de seus avós era do riacho, mas a grama e os vagalumes pareciam iguais. Gwen teve vontade de subir no balanço 
de pneu que seu Paw-Paw - como ela costumava chamar seu avô - tinha pendurado para ela se balançar por horas.
      Por um breve momento, Gwen sentiu saudade de casa. Adorava Manhattan... a energia, a excitação, a cultura. Mas o lugar nunca lhe dera a sensação de lar. Imaginou se algum dia teria saído do Tennessee 
se aquela não tivesse sido a única maneira de fugir de sua mãe. Seguir um homem que lhe despertava sentimentos de indiferença não era muito sábio, mas era um ingresso para ela se libertar das garras de 
sua mãe.
      No final, ela e Ty haviam seguido caminhos separados, mas Gwen conseguira dele o que queria... aproximadamente mil quilômetros de espaço para respirar, e seu próprio apartamento, apesar de pequeno.
      Gwen chegou ao píer e olhou para a água enquanto andava. No final das pranchas de madeira, inalou o ar marítimo e suspirou.
      Gostava de estar longe do caos da cidade. Havia uma serenidade ali que parecia envolvê-la como um manto. Até Grãozinho tinha se acomodado e parado de chutar. Era uma pena que ela não podia morar 
lá. Teria de trabalhar como enfermeira, e morar na casa de alguma pessoa idosa e rica, para isso. Infelizmente, a ideia de cuidar de hipocondríacos não a agradava.
      Talvez, depois que o bebê nascesse, ela pudesse pensar em voltar para o Tennessee. Isso provavelmente facilitaria para todos, sem visitas desconcertantes de obrigação. Robert e Susan poderiam levar 
o bebê e continuar vivendo como antes do acidente, e Gwen poderia voltar para a vida que conhecia, e recomeçar.
      A água escura era convidativa. Ela não podia lembrar-se da última vez que seu corpo estivera em uma água sem cloro, e queria pôr os pés no mar. Sentando-se na beirada da plataforma de madeira, ergueu 
o vestido até os joelhos. A água estava fria e refrescante, e cobriu seus tornozelos.
      Então percebeu que voltar para o Tennessee não era realmente uma opção, por mais agradável que a ideia parecesse. Para começar, suas lembranças romantizadas de casa jamais corresponderiam à realidade. 
Seu Paw-Paw e sua avó estavam mortos, e a velha casa de fazenda e os campos de milho deles tinham sido destruídos para a construção de um loteamento residencial. Retornar significaria um apartamento em 
Knoxville, que era uma cidade bastante grande, especialmente quando a Universidade do Tennessee, onde Gwen estudara, não estava de férias.
      Ademais, ela teria de lidar com sua mãe. Cheryl Wright era uma mãe solteira desesperada, em uma busca infinita por amor.
      No passado, quando os relacionamentos dela estavam indo bem, Gwen supostamente atrapalhava, e era mandada para a casa dos avós. Quando o relacionamento acabava, Gwen voltava e cuidava da casa, uma 
vez que sua mãe ficava deprimida demais para sair da cama, por dias. Quando Gwen estava mais velha, era mais uma empregada do que uma filha, embora uma empregada não precisasse ouvir sobre como ela era 
a razão pela qual sua mãe não conseguia manter um homem
      Sua mãe lhe dera um sermão quando Gwen anunciara que iria se mudar para Nova York com Ty. Ele era um perdedor, como o pai dela, avisara. É claro, sua mãe estava mais preocupada com quem faria seu 
jantar do que com a saúde emocional de Gwen. Mas não importava. Gwen se fora, e não poderia voltar.
      Com um suspiro, olhou para um navio que passava do outro lado do porto. O mastro estava alinhado com luzes brancas que piscavam sobre a superfície. Ela teve vontade de nadar até o barco. Talvez pudesse 
convencer o capitão a levá-la como seu primeiro marinheiro, de modo que ela fugisse de seus problemas. Afinal de contas, era isso que fizera ao ir para Nova York.
      E era por isso que voltar ao Tennessee pareceria uma derrota. Embora aquilo não tivesse nada a ver com Ty, sua mãe sentiria muita satisfação em dizer que estava certa. A vida de Gwen em Manhattan 
era agitada, porém excitante. Ela trabalhava em um dos melhores hospitais do país, e podia ajudar muitas pessoas. Construíra uma vida ali durante os últimos cinco anos. Tinha amigos. Era feliz. Pelo menos, 
até recentemente.
      Mais ou menos um ano atrás, depois de outro relacionamento fracassado, ela começara a sentir que alguma coisa faltava em sua vida. Não sabia o quê. Gwen jamais quisera casamento e família, como sua 
mãe tanto almejara. Mas, ao mesmo tempo, alguma coisa faltava para que fosse completamente feliz.
      Esse era o propósito de ficar longe dos homens por um tempo. Esperava que, quando tal tempo acabasse, ela soubesse melhor o que queria.
      - Ouvi dizer que tubarões gostam de vir a estas águas frias e se alimentar dos pés de mulheres grávidas.
      Gwen teria se assustado, mas ouvira os passos se aproximando ao longo da plataforma do píer. Não se incomodou em virar e olhar para ele.
      - Não. Todo mundo sabe que eles vão à Flórida no feriado. É como um bufê lá. O lugar fica muito cheio.
      - Humm Quantidade sobre qualidade, então. - Alex sentou-se ao seu lado, cruzando as pernas para não molhar a calça cáqui e as meias. - O que você está fazendo aqui, sozinha?
      - Eu fui banida da cozinha pelas outras mulheres, então saí para caminhar e acabei aqui. Por que você não está lá, jogando pôquer?
      Alex deu de ombros e olhou para o porto.
      - O jogo não faz muito meu estilo. - Sorrindo, ele a olhou. - Mas eu poderia derrotá-los no raquetebol.
      Gwen sorriu de volta. Ela sempre pensara em Alex como sendo do tipo atlético, que gostava de atividades ao ar livre.
      - Então, o que você tem feito ultimamente? Além da gravidez e tudo mais?
      Ela deu de ombros.
      - Trabalhar ocupa a maior parte do meu tempo. A preparação para o bebê também exigiu muitas visitas ao médico e papelada. É muito mais complicado que engravidar do jeito tradicional.
      - E nem de perto tão divertido, aposto - murmurou Alex, em tom conspiratório.
      Gwen suspirou.
      - Com certeza, não. Infelizmente, faz tanto tempo que mal posso comparar.
      Alex passou um braço ao redor de seus ombros e puxou-a contra sua lateral.
      - Por que minha adorável Gwen sofreu uma longa abstinência? Acho difícil acreditar nisso.
      - Para começar, eles me encheram de tanto hormônio que um homem poderia ter me engravidado apenas segurando uma porta aberta para mim. Sexo estava fora de questão. Era também a hora errada para começar 
qualquer coisa séria. Você espera até um terceiro ou quarto encontro para dizer a um homem que não pode sair na semana seguinte, porque está ocupada engravidando?
      Alex riu.
      - Mas agora que a ação está feita, você não está livre para namorar novamente?
      Gwen teve de rir.
      - Está vendo isto? - Ela apontou para a barriga. - Isto é repelente para os homens. E eu teria medo dos que estivessem interessados em mim, neste estágio. Talvez, eles tivessem algum fetiche estranho 
com gravidez, e esta é a última coisa de que preciso.
      Alex ergueu-lhe o queixo com um dedo e olhou-a intensamente.
      - Deixe-me lhe dizer que nada sobre você é repelente, e eu certamente sou um homem.
      A atmosfera leve mudou instantaneamente. Gwen podia sentir seu coração bombeando no peito.
      A escuridão da noite os envolvia agora, mas ela ainda podia ver as luzes do porto refletindo nos olhos de Alex, e o brilho da lua batendo em uma de suas faces. Ele era lindo. O sorriso amplo e desarmado 
e os olhos travessos a atraíam. As mechas desalinhadas faziam suas mãos coçarem com vontade de tocar os cabelos dourados.
      Alex era como um anjo travesso em um quadro, que deveria ser pendurado em algum museu. Perfeito, atraente e intocável.
      Ele estava tão perto. Uma parte de Gwen queria inclinar-se e beijá-lo. Aceitar o conselho de Sabine e usar Alex pelo que ele valia. A outra parte sabia que isso apenas confundiria sua mente.
      Então Gwen descansou a cabeça no ombro dele, cedendo ao aconchego de estar naqueles braços novamente, e tornando impossível para que ela o beijasse.
      - E, acima de tudo - disse ela, ignorando as palavras dele - , eu lhe disse mais cedo que jurei ficar longe dos homens, até depois que o bebê nascer. Estar com você foi a minha despedida do sexo 
antes disto - acrescentou, alisando a barriga. - Eu precisava de um tempo, sozinha.
      Alex observara as expressões conflitantes de Gwen, antes que ela finalmente as escondesse de vista. Ela era o tipo de mulher cujos sentimentos transpareciam no rosto, e ele não ia deixá-la tentar 
se esconder agora. Não esta noite.
      - Pare - sussurrou ele.
      Gwen sentou-se e franziu o cenho.
      - Como assim, "pare"?
      - Pare de usar esta gravidez como uma desculpa para afastar pessoas. Isto não vai funcionar comigo.
      Gwen engoliu em seco, seus olhos se arregalando enquanto ela procurava o significado daquilo na expressão dele.
      - Eu não sei o que você está...
      - Você me quer - interrompeu ele. - E eu a quero com a mesma intensidade que a quis meses atrás. Não há razão para tentar neutralizar a atração entre nós, apenas por causa de alguma barreira artificial 
que você ergueu. Se você me quer, entregue-se aos seus sentimentos.
      Ela abriu a boca para discutir, mas as palavras dele pareciam tê-la emudecido temporariamente. Alex achou que esta podia ser sua oportunidade para finalmente beijá-la do jeito que tanto queria, mas 
ela se recuperou mais depressa do que ele esperara.
      - Qual é o seu objetivo, Alex?
      Ele arqueou as sobrancelhas.
      - Objetivo?
      - Sim. Nós dois sabemos que eu não sou seu tipo usual de mulher. Não sou alta, magra, cirurgicamente embelezada, com aspirações a fazer um bom casamento. Da última vez, minha aparência estava boa, 
mas agora estou grávida e celibatária. Não vou a um salão de beleza há meses, e não compro uma peça de roupa que não seja de uma loja de grávidas. O que você vai ganhar com isso?
      Alex deu um sorriso travesso, que faria a maioria das mulheres se derreter nos braços dele.
      - Não faz tanto tempo assim que passamos aquelas duas semanas fantásticas, juntos. Acho que ambos sabemos os benefícios que eu vou ganhar com isso.
      Enrubescendo, Gwen olhou para sua mão, pousada sobre a barriga.
      - O que nós tivemos no ano passado foi ótimo, mas não entendo por que você está tentando me seduzir de novo. Especialmente considerando tudo que está acontecendo. Está tão difícil assim encontrar 
uma mulher disponível em Manhattan?
      Alex bufou.
      - Dificilmente. - Havia uma grande variedade para escolher, em Nova York e em Nova Orleans. Ele apenas não encontrara nenhuma que despertasse seu interesse, como Gwen despertava.
      - Então, por que eu? - Ela o fitou, um desafio nos olhos castanho-escuros.
      Gwen realmente acreditava que não era seu tipo. Era uma mulher linda, inteligente e engraçada, tendo tudo para atrair um homem confiante. Parecia que as experiências dela com outros homens tinham 
plantado dúvidas injustificáveis na cabeça de Gwen. Ela não precisaria de um intervalo dos homens, se tivesse se envolvido com homens decentes.
      - Por que não? - retorquiu ele. - As duas semanas que passamos juntos foram divertidas. Nenhum de nós tinha ideias românticas sobre o que estava acontecendo. Foi um caso perfeito, do começo ao fim. 
Uma das coisas que gosto a seu respeito, Gwen, é que você não quer mais de mim Tantas mulheres pensam que irão me mudar. Mas eu não quero me amarrar e ser infeliz para o resto da vida. Com você, sinto 
que posso baixar minhas defesas, relaxar e me divertir. Para mim, não há nada mais sexy.
      Gwen parecia prestes a argumentar.
      - Alex, eu...
      Ele lhe capturou a boca com a sua e abafou quaisquer palavras. Gwen ficou rígida no primeiro momento de surpresa, então se entregou ao beijo. Ela se inclinou para se moldar ao seu corpo e ergueu 
a mão para lhe acariciar o rosto.
      O gosto dela era maravilhoso. Ela lhe contara uma vez que sempre carregava balas de menta no bolso de seu jaleco, enquanto trabalhava. Gwen normalmente tinha uma daquelas balinhas na boca. Ele quase 
se esquecera disso, até que sentira o gosto em sua língua.
      Alex colocou a mão no quadril dela e puxou-a para o mais perto que a posição deles permitia. Seus dedos acariciaram a pele quente através do vestido de algodão. Ela gemeu baixinho.
      Tal encorajamento o tornou mais ousado. Sua mão direita subiu para segurar um dos seios. Desta vez, seu próprio gemido de prazer abafou o de Gwen. Ela estava tão mais cheia e mais arredondada que 
da última vez que ele a tocara. Alex a queria tanto.
      - Pare.
      Era a palavra que homem algum queria ouvir quando estava acariciando o seio de uma mulher, mas o sussurro suave não podia ser ignorado. Alex relutantemente afastou-se.
      - Por quê? - perguntou ele, inclinando a testa contra a dela e fechando os olhos.
      - Eu... eu não posso fazer isto, Alex.
      Com um suspiro, ele se distanciou, descruzou as pernas e se levantou.
      Estendeu o braço e pegou-lhe a mão na sua. Gwen tirou os pés da água e plantou-os firmemente nas tábuas de madeira, enquanto ele a ajudava a ficar de pé.
      Em vez de soltá-la, Alex puxou-a para si, para um último toque, um último beijo, na esperança de que ela mudasse de ideia.
      Esquecera-se de que ela estava grávida, até que as únicas partes do corpo que fizeram contato com o seu foram os seios e a curva arredondada da barriga de Gwen. A posição deles era subitamente desajeitada, 
enquanto ambos pausavam para ver o que parara o progresso do contato físico.
      O momento ardente entre eles se dissipou, quando Gwen olhou para baixo e começou a rir.
      - Viu? Eu lhe disse. Isto é repelente de homens. - Ela cobriu a boca com a mão, mas não conseguiu parar a risada contagiante que começara.
      O que Gwen não sabia era que aquela risada era tão excitante quanto tudo mais nela. Segurando-lhe o rosto nas mãos, Alex inclinou-se e beijou-a.
      A risada silenciou imediatamente. Ela não se afastou, mas também não se entregou ao beijo, como da primeira vez. Havia uma hesitação em cada movimento de Gwen, mesmo que ele pudesse sentir os mamilos 
femininos rijos contra seu peito.
      Quando ela se recusou a ceder, Alex afastou-se e meneou a cabeça. Não entendia por que Gwen negava algo que ambos queriam. A situação não precisava ser complicada. Mas ele não desistiria. Acabaria 
convencendo-a de que estava certo. Desta vez, foi Gwen quem deu um passo atrás, olhando-o com expressão confusa, a respiração ofegante.
      - Sinto muito. Eu simplesmente não posso. Boa noite, Alex. - E, com isso, ela se virou e começou a voltar para a casa sozinha, desaparecendo na noite.
      
      
      
   Capítulo 4
      
      
      
      
      Gwen acordou na manhã seguinte para o som de vozes na cozinha. Rolando para o lado, pegou seu relógio do criado-mudo e gemeu. Passava das 9h. Como dormira até tão tarde?
      Ela sabia. Ficar se virando na cama até às 3h da manhã provavelmente tinha alguma coisa a ver com isso. Mas não conseguira dormir, sua mente ainda pensando no beijo com Alex. Cada vez que fechava 
os olhos, podia vê-lo sorrindo. Cada vez que inalava, sentia o cheiro dele.
      Não havia como fugir de Alex e do quanto o queria. Ela não podia evitar sua reação a ele. Seu corpo se lembrava do toque dele, e o gostinho que tivera da noite anterior não era nem de perto o bastante 
para acalmar o desejo que Alex lhe despertava.
      Mas a noite anterior também trouxera as memórias do tempo deles, juntos. Por mais divertido que o caso dos dois tivesse sido, funcionara porque, na época, ela estava em uma situação diferente. Uma 
situação descomplicada.
      Desejar Alex não mudava o fato de que o beijo no píer tinha sido um erro.
      Ela não podia voltar atrás, mas poderia evitar que as coisas fossem mais longe.
      Se ela estava tão desesperada por sexo, deveria encontrar outro homem. Não Alex. Ceder a ele seria uma má ideia. Desta vez, ela sabia que acabaria mal. A gravidez a deixara mais emotiva que o normal. 
Gwen não queria cometer o erro de se envolver. De todos os seus amantes passados, Alex era o menos provável de manter um relacionamento. No geral, isso não seria um problema, mas nesse momento de sua vida 
não fazia sentido começar alguma coisa, quando terminar seria tão difícil.
      Gwen deslizou a mão pela barriga, pressionando a palma de um lado, para sentir o bebê se mexendo.
      - Quando você crescer, não se apaixone por um homem como Alex, Grãozinho. Você merece o tipo de homem que queira um relacionamento sério e lhe ofereça mais que sexo e presentes. Isso não é suficiente.
      Ela sentiu Grãozinho mudar de posição, então lhe dar um chute ou uma cotovelada na bexiga. Aparentemente o bebê discordava. O movimento fez Gwen sair da cama e correr para o banheiro. Ótimo. O dia 
precisava começar, e Grãozinho estava pronta, mesmo se ela não estivesse.
      Na noite anterior, Will mencionara alguma coisa sobre ingressos VIP que eles tinham comprado para todos para um torneio de polo beneficente, hoje. Aquele era supostamente um dos destaques da viagem, 
e, sem dúvida, eles tinham pagado uma pequena fortuna pelos ingressos. Will e Alex haviam jogado no time de Yale, no Ensino Médio, e todos falavam sobre como aquilo seria emocionante. Adrienne e Helena 
estavam reunindo os alimentos para um piquenique no campo. Emma desfilara em uma variedade de chapéus, pedindo a opinião de todas sobre qual deveria usar. Parecia um grande programa para os outros.
      Gwen sabia muito pouco sobre esportes, exceto futebol. Era do sul, afinal de contas, então um conhecimento básico de futebol era oferecido por seu pai em seu DNA. Ela ocasionalmente participava de 
um jogo de basquete e nadava, porém nada mais.
      Polo, assim como críquete e badminton, ocupava a categoria de "esportes obscuros para pessoas ricas". Nos últimos dois anos de sua amizade com Adrienne, elas haviam passado por uma espécie de batismo 
pelo fogo na sociedade de Manhattan. Nenhuma das duas estava acostumada com tais situações sociais. Adrienne se adaptara bem. Gwen ainda se esforçava, mas logo aprendera que havia poucas coisas que os 
ricos gostavam mais do que cavalos e vinhos. Esse torneio de polo era patrocinado por um vinhedo prestigioso, então havia o melhor das duas coisas para aqueles que gostavam. Independentemente da situação 
para a qual Adrienne a arrastava, um conhecimento básico de atividades equestres e de como estava chovendo em Napa este ano poderia salvá-la de uma noite de constrangimento.
      Mas o jogo de polo seria divertido, de qualquer forma.
      No momento que ela saiu do quarto, de banho tomado e vestida, o resto das pessoas já estava de pé. Diversas das mulheres estavam no pátio, mas Gwen optou por se sentar em um dos bancos altos da cozinha 
e fazer companhia para Adrienne, enquanto sua amiga se alongava.
      - Bom dia, menina - disse Adrienne com um sorriso. - Você dormiu bem?
      - Sim - mentiu ela. - Eu perdi o café da manhã?
      - De modo algum Os rapazes acordaram cedo para jogar golfe, então comeram muito tempo atrás. O resto de nós acabou de tomar o café. - Adrienne pegou um prato e serviu ovos mexidos, bacon, salada 
de fruta e um biscoito nele. - Aqui está. Eu usei a receita de sua avó para os biscoitos, e todos adoraram.
      O cheiro estava delicioso. Gwen começou a comer, entre goles do leite que Adrienne lhe servira. Normalmente, ela detestava leite, mas esse era apenas mais um sacrifício que estava fazendo pelo bem 
de Grãozinho.
      - A que horas sairemos para o jogo de polo? - perguntou ela.
      - Não começa até às 16h, mas precisamos viajar para Bridgehampton, e tenho certeza de que os homens irão querer chegar cedo. Nós temos muito tempo, se há alguma coisa que você queira fazer hoje.
      Gwen deu de ombros.
      - Na verdade, estou contente por não ter que fazer nada. Eu só não sabia quando precisaria estar pronta.
      Adrienne sorriu e inclinou-se contra o balcão.
      - Acho que você deve aproveitar para fazer nada, enquanto pode. Este é o objetivo desta semana. Eu sei que polo não é seu esporte favorito. Você não precisa ir à partida, se não quiser.
      - Não seja tola - ralhou Gwen. - É claro que eu irei. Nem quero saber quanto esses ingressos lhe custaram, então não irei desperdiçar nenhum. De toda forma, qualquer programa aqui é melhor que trabalhar 
em um turno de 12 horas e ficar sozinha no meu apartamento.
      - Sabe, Will e eu estávamos conversando...
      - Não - interrompeu Gwen, imediatamente reconhecendo seu erro. Elas tinham tido aquela conversa pelo menos três vezes, e ela não estava interessada em repeti-la.
      - Vá ficar conosco - insistiu Adrienne. - Você teria seu próprio quarto e banheiro. E não precisaria subir todas aquelas escadas. Alguém estaria lá de noite, se houver uma emergência com o bebê.
      - Eu não vou morar com vocês dois.
      - É apenas temporário. Mantenha seu apartamento, se quiser, ou não renove o contrato e economize alguns meses de aluguel, de modo que possa fazer uma viagem quando tudo isso acabar. Você me deixou 
ficar na sua casa, quando eu não tinha lugar para ir. Deixe-me retornar o favor.
      Gwen apreciava a generosidade de sua amiga, mas não ia aceitar a oferta.
      - Aquilo era completamente diferente. Você estava sem dinheiro e sem teto. De maneira alguma, irei atrapalhar a lua de mel de vocês, passando o resto de minha gravidez lá.
      - Nós estamos casados há oito meses.
      - Ainda são recém-casados - insistiu Gwen. - Mulheres sozinhas, sem elevador, têm bebês o tempo todo. Eu ficarei bem, de verdade. Ficarei melhor que elas, uma vez que, depois de parir, não terei 
um bebê e toda sua parafernália para subir e descer as escadas.
      - Que tal ficar com Robert e Susan? É o bebê deles, afinal de contas.
      - Robert e Susan moram em uma pequena casa em Hoboken. Eles me hospedariam, sem dúvida, mas seria muito desconfortável para todos. E eu ficaria longe do meu trabalho. Não, obrigada.
      Gwen podia quase ver o cérebro de Adrienne girando, procurando uma solução.
      Felizmente, a conversa foi interrompida pelo retorno dos jogadores de golfe. Os cinco homens entraram na casa, deixando suas sacolas de golfe na entrada, enquanto discutiam alguma coisa sobre o jogo.
      Ela não tinha ideia do que eles estavam falando, e continuou comendo seus ovos.
      Will entrou na cozinha e envolveu os braços ao redor de Adrienne, puxando-a para um beijo que provocou assobios dos outros caras. Essa era uma das razões pelas quais Gwen não ia ficar com eles. Não 
queria estar no meio de um romance, o que talvez a deixasse deprimida.
      Alex seguiu Will para dentro da cozinha e pegou uma garrafa de água da geladeira.
      - Arranjem um quarto - brincou ele, olhando para Gwen enquanto falava, sorrindo-lhe e piscando-lhe, quando ninguém estava olhando.
      Ela se sentiu enrubescer. Meu Deus, como alguma coisa tão inocente como uma piscadela lhe causava tanto efeito? Seu intervalo de homens estava ameaçado. O objetivo daquele tempo era conseguir alguma 
perspectiva, mas, até agora, ela só ficara mais vulnerável ao mesmo tipo de homem charmoso que a levara a decidir passar um tempo sem sair com homens, para começar.
      Gwen deu um gole de seu leite e pôs um pedaço de melão na boca, para se distrair. Não ousou olhá-lo novamente.
      Mas viu Adrienne observando-a com atenção. Os olhos verdes de sua amiga se estreitaram em Gwen por um momento, antes que ela se virasse para falar com Alex.
      - Quanto tempo você vai ficar em Nova York desta vez, Alex?
      Ele deu de ombros, bebendo meia garrafa de água.
      - O projeto em Nova Orleans está encaminhado, portanto eu não preciso voltar lá por um bom tempo. Minha gerente, Tabitha, tem tudo sob controle. Mas eu estava pensando em viajar um pouco, este verão. 
Talvez procurar alguns lugares em potencial para meu próximo projeto. Por que você pergunta?
      Sim, pensou Gwen, curiosamente. Poi que Adrienne perguntava? E ela queria mesmo saber a resposta? Provavelmente não.
      - Bem - começou Adrienne - , eu estou preocupada com Gwen e aquele apartamento dela. Tem tanta escada, e ela está sozinha lá, e sem ar-condicionado.
      - Eu tenho ar-condicionado no quarto - protestou Gwen.
      - Como se isso fosse ajudar muito quando o calor de agosto chegar, e você estiver de oito meses.
      Gwen deu de ombros. Passara os últimos cinco verões sem ar-condicionado. Se necessário, passaria todo seu tempo livre na sorveteria a uma quadra de seu prédio.
      - Eu quero que ela se hospede conosco até que o bebê nasça, mas Gwen está teimosa sobre isso.
      - Você está tentando reunir um grupo para me convencer? - perguntou Gwen, irritada.
      - Não, na verdade, eu tive outra ideia. A casa de Alex é enorme, e ele quase nunca está lá.
      Gwen quase engasgou com o pedaço de bacon que tentava engolir. Certamente, Adrienne não podia estar sugerindo aquilo? Pelo que sua amiga sabia, Gwen e Alex eram meros conhecidos. Se ela soubesse 
a verdade, então não revelara isso.
      - Eu sei que você paga uma mulher para regar as plantas e coletar sua correspondência quando está fora. Por que Gwen não poderia ficar lá, em vez disso? Você tem aquela imensa suíte de hóspede que 
ninguém nunca usa.
      Os olhos de Gwen se arregalaram em pânico. Não ia ficar na casa de Alex, se ele estivesse ou não lá. Seria estranho. Ela se virou para Alex, esperando vê-lo igualmente horrorizado. Mas ele parecia 
considerar a ideia. Um homem que não podia se comprometer por mais de duas semanas não sonharia em deixar uma mulher se mudar para sua casa, mesmo temporariamente, certo?
      - Acho que é uma atitude presunçosa convidar alguém para morar na casa de Alex, sem falar com ele primeiro - murmurou Will.
      Finalmente, alguém tinha bom-senso.
      - Especialmente quando isso é desnecessário. - Muito irritada para continuar comendo, Gwen saiu do banco e plantou as mãos nos quadris. - Eu sou adulta. Você não vai me convencer a me hospedar com 
ninguém. Portanto, pare de gastar seu fôlego.
      Antes que alguém pudesse responder, ela se virou, saiu da cozinha e foi para seu quarto.
      
      
      Alex observou os jogadores se movendo de um lado para o outro no campo, mas não estava prestando atenção no jogo. Normalmente, gostava de polo. Jogara por anos na faculdade, e o grupo que eles tinham 
escalado para a partida beneficente era como o tipo dos sonhos dos jogadores. Mas ele não conseguia se concentrar no jogo. Não quando pensamentos de Gwen giravam em sua cabeça.
      Olhou para a esquerda e viu onde ela estava sentada com Adrienne, na tenda VIP. O vestido azul-esverdeado e o chapéu branco de aba larga tornavam fácil localizá-la na multidão. O calor tinha sido 
brutal hoje, e, embora já passasse do meio da tarde, ainda estava muito quente para ele, então deveria estar pior para Gwen.
      E Alex estava enlouquecendo ao ver as gotas de suor escorrendo pelo peito dela. O decote avantajado do vestido deixava boa parte dos seios generosos à mostra. Ela usava um colar de ouro com pedras 
turquesa que acentuavam a pele clara, mas tinha um grande medalhão em forma de lágrima, que descansava no vale entre os seios. Alex não conseguia tirar os olhos dali e, em breve, alguém o pegaria olhando.
      Tê-la a cem metros de distância e sombreada do sol removia a tentação.
      Também ajudava que Gwen continuava mantendo distância.
      Depois da noite anterior e do jeito que ela fugira após o beijo perto da água, Alex não deveria estar surpreso. Tivera a esperança que um pouco de tempo sozinha, pensando nele, enfraqueceria a resolução 
de Gwen; mas, se isso acontecera, ele não podia dizer. Talvez ele tivesse se movido rapidamente demais. Ela não se importara com isso, da primeira vez que eles haviam ficado juntos, mas parecia diferente 
agora, mental e emocionalmente. Talvez o bebê a tivesse feito sonhar com uma família própria. Ou, talvez, estivesse realmente levando a sério a coisa de intervalo de homens. Mas era óbvio que estava vivendo 
um conflito no que dizia respeito a se envolver com ele, novamente.
      Talvez houvesse uma razão pela qual Alex nunca sentisse esse tipo de conflito. Desde sua puberdade, ele não passara mais que algumas semanas com cada mulher, e nunca saía com a mesma mulher de novo, 
depois que eles se separavam. Convencera-se de que, uma vez que existia mais de três bilhões de mulheres no mundo, não havia razão para testar a mesma fruta duas vezes.
      Todavia, a verdade era que sabia que uma segunda vez seria amarga. Conhecia como as mulheres pensavam. Diziam que não estavam procurando nada sério, mas esperavam um pedido de casamento em um ou 
dois anos. Sua mãe falara algo assim para seu pai, então imediatamente engravidara, de modo que ele se casasse com ela. Pelo que Alex sabia, eles tinham sido infelizes desde então.
      Alex não queria isso. Infelizmente, mulheres sempre queriam mais do que ele podia dar, então ele terminava os relacionamentos antes que elas pudessem se empolgar. E seguia para o próximo. Seus métodos 
haviam lhe servido ao longo dos anos.
      Mas com Gwen era diferente.
      Alex tivera esse pensamento uma centena de vezes desde que a vira no café da manhã de boas-vindas, e era sempre uma faceta diferente de Gwen. Ela o excitava, o surpreendia, o irritava. Despertava-lhe 
um instinto protetor ridículo. E, pior de tudo, ela mantivera seu interesse durante meses, mesmo a distância, estando regularmente presente em seus sonhos.
      E, agora que ele finalmente a reencontrara, ela estava tentando rejeitá-lo. Mas aquilo não acabara. Ele não tinha dúvidas de que conseguiria levá-la de volta para sua cama.
      O som de um assobio chamou sua atenção. A primeira parte da partida havia acabado. Um homem anunciou nos alto-falantes que era hora para o divot stomp... um momento em que todos eram convidados a 
ir ao campo e pisar no gramado, onde os cascos dos cavalos tinham pisado.
      Alex observou quando Gwen e Adrienne se juntaram aos outros no gramado. Elas saltavam sobre tufos de grama e riam da própria tolice. Gwen parecia estar se divertindo muito. Ele teve vontade de ir 
lá e abraçá-la, ouvir-lhe a risada de perto. Mas ela não o queria lá, então Alex conteve-se, encostando-se contra o tronco de uma árvore e assistindo à cena.
      As coisas entre os dois haviam acabado bem, antes, pensou. Ela não pedira mais do relacionamento. Ao mesmo tempo, não agarrara a oportunidade de estar com ele novamente. Gwen era uma contradição. 
Ele não sabia bem o que ela pensava ou queria. Tal fato em si era o bastante para fazê-lo persistir, a fim de descobrir.
      Alex não sabia bem o que o atraía tanto em Gwen. Fosse o que fosse, era muito forte. O bastante para incentivá-lo a derrubar as barreiras de Gwen, embora ela alegasse estar feliz em seu isolamento. 
Mas essa era a questão, realmente? Se ele conseguisse o que queria, o que poderia lhe dar em retorno? Tentara lhe comprar joias, todos aqueles meses atrás. Pensara ter sido bem-sucedido na época, apenas 
para descobrir que ela cedera porque encontrara o símbolo perfeito de abstinência.
      Gwen rejeitara seus avanços físicos. Tudo que Alex possuía em seu arsenal era sexo e dinheiro. Se ela não estivesse interessada em nenhuma dessas duas coisas, ele estava sem sorte, a menos que pudesse 
encontrar outra maneira de chamar-lhe a atenção.
      Se ela estivesse buscando algum tipo de vida doméstica, como aquela da qual ele quase se esquivara no dia anterior, Alex não podia ajudá-la. Mas talvez nem a própria Gwen soubesse o que buscava. 
Ela dissera que não era hora de ter um relacionamento sério. Momentos depois, não estava receptiva a um relacionamento casual.
      Certamente, devia haver um caminho intermediário, em que ele pudesse ter Gwen em sua cama, sem fazer promessas românticas que não poderia cumprir. Se risadas, paixão e excitação não fossem o bastante 
para Gwen, então aquela semana inteira teria sido uma perda de tempo.
      - Por que você não está pisando na grama? - perguntou Will, aparecendo ao seu lado com um copo de vinho em cada mão. Entregou um para Alex, que aceitou de bom grado.
      Ele deu um grande gole.
      - Eu acabei de mandar polir estes sapatos - replicou ele, sabendo que aquela era uma desculpa esfarrapada.
      - Adrienne sabe que você e Gwen dormiram juntos?
      A pergunta direta quase fez Alex engasgar com o vinho. Ele se esforçou para engolir e respirou fundo antes de falar:
      - Não, ela não sabe. - Não fazia sentido desmentir aquilo. Will o conhecia muito bem e o vira conquistando uma série de mulheres ao longo dos anos. - Gwen não quer que ela saiba.
      Will assentiu, antes de dar um gole de seu vinho.
      - Ela formaria ideias muito românticas sobre vocês dois.
      - Provavelmente. - Alex sabia que a esposa de Alex era a melhor coisa que acontecera ao seu amigo, mas Adrienne era muito sonhadora. - Como você soube?
      Will olhou para o campo, e Alex seguiu a direção do olhar dele para as duas mulheres, que já estavam começando a voltar.
      - A tensão entre vocês dois é palpável. Eu vejo você olhando para ela, quando ninguém está prestando atenção. Quando isso aconteceu? Deve ter sido logo depois do meu casamento.
      - Sim. Enquanto você e Adrienne estavam em lua de mel, em Bali.
      - Vocês ficaram um longo tempo sem se ver, então.
      - Sim. Você sabe que eu passei meses em Nova Orleans. Eu nem mesmo falei com ela desde novembro.
      - Isso é certamente interessante.
      Alex não gostou da implicação no tom de seu amigo.
      - O que você quer dizer com isto?
      - Você ainda está interessado nela, depois de todo esse tempo.
      Ele estava. Mas sabia no que Will estava pensando... que talvez ele tivesse sentimentos verdadeiros por Gwen. Alex gostava de Gwen. Apreciava a companhia dela. Mas sentimentos? Ele não tinha sentimentos 
pelas mulheres. Nem mesmo por Gwen.
      - Por que não? - respondeu ele, de modo casual. - Eu seria estúpido em perder a oportunidade de estar com ela novamente. Gwen é uma mulher linda, descomplicada e uma excelente amante. Não há nada 
mais que isso.
      Will riu e bateu nas costas de Alex.
      - Continue dizendo isto a si mesmo, e talvez se torne verdade.
      - Esta é a verdade. Ademais, ela me rejeitou.
      Will tentou esconder um sorriso, mas fracassou.
      - Gwen rejeitou você? Essa é uma primeira vez para Alex Stanton?
      Ele deu de ombros.
      - Talvez. Mas isto não acabou ainda, portanto não me dê por fracassado. Ainda restam quatro dias nesta viagem
      Eu irei convencê-la a abandonar seus votos de abstinência sexual, enquanto ela estiver aqui. Depois, ela pode voltar a viver como freira, e eu voltarei à minha vida. Então Gwen estará no meu passado, 
como todas as outras.
      Mais perto deles agora, Adrienne acenou e Will acenou de volta.
      - Se você diz, homem. Mas, se quiser manter a história de vocês em segredo, é melhor tomar mais cuidado. Eu nunca o vi olhar para uma mulher do jeito como você olha para Gwen. Adrienne vai perceber 
num instante. - Ele começou a andar em direção à esposa.
      - E que jeito é esse, exatamente? - perguntou Alex.
      Will parou e virou-se, a fisionomia séria.
      - Quase como se você desejasse que o bebê fosse seu.
      
      
      
   Capítulo 5
      
      
      
      
      Foi um dia exaustivo. Muito sol, barulho e agitação. Muita energia gasta desviando do olhar de Alex e dos argumentos contínuos de Adrienne sobre sua situação inadequada de moradia. No momento em 
que os carros pararam no pátio circular, Gwen estava pronta para dormir até o terceiro trimestre. Algumas pessoas do grupo falavam sobre assistir a um filme, mas ela não estava interessada. Ignorou os 
olhares significativos de Adrienne e de Alex quando pediu licença para se recolher.
      Resistiu à vontade de dormir com as roupas que estava e conseguiu ficar acordada tempo suficiente para tirar as joias e vestir uma camiseta larga da Universidade do Tennessee. Depois disso, dormiu 
rapidamente.
      Um pouco depois da meia-noite, acordou com uma terrível dor na parte baixa das costas. Colocou um travesseiro entre os joelhos e curvou-se de lado, mas após vinte minutos suas costas ainda doíam, 
e ela perdera o sono.
      Gwen acendeu o abajur e sentou-se na cama. Em casa, teria tomado um banho quente para relaxar os músculos, mas a visão de seu biquíni sobre a cômoda deu-lhe uma ideia melhor. Uma nadada na piscina 
ajudaria a alongar seus músculos doloridos.
      Ouviu barulhos do lado de fora da porta de seu quarto, mas parecia que todos já tinham se recolhido. Seria a primeira vez que usaria seu biquíni depois que engravidara, e ela não estava disposta 
a desfilar nele para o mundo. Ela levara um maiô inteiro, que usaria durante o dia, com os outros.
      Mas naquela noite ela estava livre para nadar como quisesse. Aquele era seu biquíni favorito... azul-marinho com bolinhas brancas. Ao vesti-lo, ficou satisfeita por ainda servir, embora a calcinha 
estivesse mais baixa nos quadris, para acomodar a barriga. Gwen deixou o bracelete sobre a cômoda, pegou uma toalha e saiu silenciosamente no corredor escuro. Foi direto para a cozinha e saiu pela porta 
dos fundos.
      Do lado de fora, estava escuro, mas as luzes da piscina ainda estavam acesas, dando um brilho azul-turquesa à água.
      Ela jogou a toalha em uma das espreguiçadeiras e andou para a escada da piscina. Mergulhando um dedo, descobriu que a água não estava tão fria.
      Era aquecida por painéis solares, mantendo a temperatura agradável. Ela desceu lentamente, até a água bater em sua cintura. Soltando o corrimão, mergulhou e começou a nadar. Subiu à superfície no 
final da piscina, respirando e afastando os cabelos do rosto.
      A sensação era tão boa. Não somente a água, mas a leveza. A dor em suas costas imediatamente diminuiu. Ela precisava se inscrever em alguma academia com piscina para os últimos meses de gravidez, 
se quisesse aliviar suas dores.
      Gwen começou a nadar para o outro lado da piscina. Depois de várias braçadas, deitou-se sobre as costas e boiou. A água cobria seus ouvidos e abafava os sons ao seu redor, deixando apenas o silêncio, 
a noite estrelada acima. Olhou para as estrelas brilhantes que não podia ver na cidade. Não percebera como sentia falta delas, até aquele momento.
      Quando adolescente, ela passara centenas de noites deitada no trampolim do quintal, observando as estrelas. Fazendo desejos se visse uma estrela cadente cruzando o céu. Sonhando que um dia sairia 
do Tennessee e faria alguma coisa importante com sua vida.
      Mesmo aos 15 anos, Gwen soubera que queria ser enfermeira. Queria ajudar as pessoas e fazer uma diferença na vida de alguém.
      Supunha que era por isso que tinha se oferecido para ajudar Robert e Susan. Trabalhara há anos como enfermeira e quisera fazer mais. Exceto tratar de soldados em um campo de batalha, ou de crianças 
em países de terceiro mundo, ela não sabia o que mais podia fazer. Mas ajudá-los a ter um bebê era especial. Isso faria uma diferença na vida deles.
      Ela ergueu as mãos acima da cabeça, então as desceu rapidamente para suas laterais, deixando-as deslizar sobre a superfície da água. Quando parou o movimento, viu uma estrela cadente riscar o céu 
e dissolver-se na atmosfera.
      - Nós precisamos fazer um desejo, Grãozinho - murmurou ela. - O que vamos pedir?
      Havia tantas escolhas que era difícil decidir. É claro que ela queria um bebê feliz e saudável para Robert e Susan, mas não queria usar seu desejo por isso, naquela noite. Por mais egoísta que pudesse 
parecer, aquele desejo, aquela estrela, eram somente para ela.
      Mas o que queria? Passava tanto tempo se preocupando com outras pessoas que não tinha ideia. Sua carreira não era mais o bastante. Mesmo ter um filho para outras pessoas não era tão satisfatório 
quanto ela esperara. Estava sendo mais confuso que qualquer outra coisa. O que ela queria? Liberdade? Família? Paixão? Excitação?
      - O que eu quero? - falou alto para a noite. E seus pensamentos foram para o sorriso brilhante de Alex. Para os lindos cabelos louros desalinhados. Ela quase podia ouvir a risada abafada dele através 
da água.
      Gwen queria fazer o pedido de ter Alex. Mas era quase como desejar possuir a lua. Ela faria um melhor uso da estrela cadente se pedisse imunidade ao charme dele, em vez disso. Então conseguiria passar 
a semana sem ceder a ele.
      - Mas eu o quero, Grãozinho. E não deveria. O que eu faço?
      - Pessoalmente, não acredito em autossacrifício, então eu diria que, se você o quer, deve tê-lo.
      A voz abafada atravessou a água e penetrou seus ouvidos. Assustada, Gwen endireitou o corpo na água, afundando, depois subindo à superfície.
      Tirando água dos olhos, ela viu Alex de pé, na borda da piscina. Ele usava uma calça jeans desabotoada e nada mais. A visão daquele peito nu com a musculatura bem definida tirou seu fôlego. Ela se 
lembrou da sensação de deslizar os dedos ali, e de como os pelos louros faziam cócegas em seu nariz quando ela descansava a cabeça no peito dele. Seus olhos seguiram a trilha de pelos que sumia dentro 
do jeans. Não parecia haver nada sob ele, como se Alex o tivesse vestido rapidamente para descer.
      Uma onda de calor inundou-a. Queria Alex, mas certamente não quisera anunciar isso para ele. Não quando estava lutando contra os sentimentos. Aquilo dava a ele munição para usar contra ela. Há quanto 
tempo ele estava parado ali? Ouvindo-a? Vendo sua barriga branca flutuar ao longo da superfície? Raiva rapidamente anulou o desejo. Gwen espirrou água nele, fazendo-o dar alguns passos atrás para se esquivar.
      - Por que isto? - perguntou ele.
      - Por me espionar - respondeu ela, batendo as pernas furiosamente para manter o pequeno corpo na superfície. - O que você está fazendo aqui fora?
      - Eu não consegui dormir. Desci para pegar água e para ver se tinha sobrado algum pedaço do bolo de Helena. Eu a vi pela janela da cozinha. Por que você está nadando sozinha, no meio da noite? Isso 
não é contra as regras de segurança de uma piscina?
      Gwen ignorou a pergunta, nadando para o raso, de modo que seus pés pudessem tocar o chão. Alex seguiu-a, andando descalço ao longo do concreto.
      - Minhas costas estavam me matando - disse ela. - A dor me acordou, na verdade. Pensei que a piscina pudesse ajudar. Eu certamente não ia acordar alguém para agir de babá enquanto eu nadava.
      - Gostaria de uma massagem nas costas? Eu sou ótimo em massagens.
      Gwen o fitou. Sim, Alex fazia boas massagens. Ela recebera uma no apartamento dele, completada com óleo aromático e um final feliz para ambos. As mãos hábeis haviam sido como mágica em sua pele. 
Mas aceitar aquela massagem após meses sem o toque de um homem arruinaria seus planos.
      Então, ela meneou a cabeça.
      - É uma oferta gentil, mas não, obrigada.
      Alex agachou-se na beira da piscina.
      - Você está me evitando desde que eu a beijei.
      Gwen abriu a boca para negar aquilo, mas para quê? Era verdade.
      - Sim
      - Por quê? - Apesar da escuridão, ela ainda podia ver a tristeza nos olhos dourados. Por que sua recusa o magoava era um mistério, uma vez que Alex poderia ter qualquer mulher que quisesse.
      - Porque eu lhe disse que estou dando um tempo de homens no momento. Você simplesmente não ouve. Estou querendo algum tempo para mim, para organizar minhas prioridades, e lamento, mas sua insistência 
não ajuda. Eu não preciso da distração. Essa não é uma boa ideia.
      - Eu discordo. Ver suas curvas nesse biquíni minúsculo me faz pensar que é uma ideia maravilhosa. Poderíamos ter alguns ótimos dias juntos, depois você pode voltar para sua solidão e organizar suas 
prioridades. Que mal isso poderia fazer?
      - Pode me fazer mal, Alex. Eu realmente não sei mais o que estou fazendo. Esta gravidez solidária deveria me ajudar a descobrir o que quero, mas faltando poucos meses para dar à luz o bebê, eu ainda 
não sei. Todavia, estou tentando fazer algumas mudanças positivas na minha vida. E, sim, talvez eu queira você. Mas, e sinto muito se isto lhe ofende, não posso evitar pensar que me envolver com você novamente 
é dar um passo atrás para mim, não um passo à frente.
      - Acho que mulher alguma já me disse isso. Geralmente, eu sou um upgrade. - O brilho brincalhão desapareceu dos olhos dele. - Gwen, sei que eu...
      - ...não se compromete com relacionamentos - interrompeu ela. - E, da primeira vez, isso estava bom para mim Eu certamente não estava procurando nada sério. - Gwen levou a mão à barriga e alisou-a 
debaixo da água. - E não estou procurando nada sério agora. Mas, quando eu estiver pronta, creio que quero alguma coisa melhor para mim mesma. E não creio que você seja o homem para me dar isso.
      - Gwen, sinto muito, eu... - Ele estendeu o braço, mas o movimento da água tirou-a de seu alcance.
      - Não se desculpe, Alex. Você é sempre sincero sobre o que está vendendo. Desta vez, eu só não estou interessada em comprar.
      Alex assistiu da lateral da piscina, Gwen desviando o olhar para estudar uma das cadeiras do deque. Ela falara de modo forçado, fazendo-se de corajosa, provavelmente esperando que ele desistisse. 
A luta interna dela era visível. Tendo ouvido Gwen falando sozinha provara que ele estava certo. Ela o queria. Só estava sendo teimosa sobre isso. Alex não entendia por quê. Mas só havia um jeito de fazê-la 
confessar a verdade.
      - Você é covarde - disse ele.
      Gwen o olhou, a expressão confusa e irritada.
      - O que o faz pensar que sabe tanto sobre mim, Alex? Eu não passei da Miss Outubro para você.
      - Talvez, mas outubro é meu mês favorito, e sou bom em ver detalhes. Eu não seria bem-sucedido nos meus negócios se não entendesse as pessoas e suas motivações. Sei exatamente o que irá capturar 
a imaginação delas e fazê-las se esforçar para comprar uma de minhas propriedades. E, nos meus anos com mulheres, eu descobri mais algumas coisas sobre elas. E sobre você.
      - Como o quê? - desafiou ela.
      Alex agachou-se mais perto da água.
      - Como você nunca dedica tempo a si mesma. Desde o primeiro momento em que eu a conheci, você estava se desdobrando para deixar outras pessoas felizes. Para o casamento de Adrienne. Para o hospital 
e seus pacientes. Para seus amigos. Até mesmo para mim, durante nosso breve período juntos. Agora, você levou isso a um nível inteiramente novo, e terá um bebê para outra pessoa.
      - O que há de errado nisso?
      - Nada, a menos que você esteja sofrendo em consequência de tais atos - argumentou ele. - Há uma linha fina entre um santo e um mártir. Você não precisa sofrer para realizar coisas importantes. É 
uma questão de equilíbrio. Quando foi a última vez que fez alguma coisa só para você?
      Ela enrubesceu, levando alguns momentos antes de admitir:
      - A última vez que eu fiz alguma coisa egoísta foi ceder ao meu desejo por você.
      Ele esperara que ela falasse alguma coisa sobre comprar um vestido novo ou ir ao salão de beleza. Nunca sonhara que a resposta de Gwen fosse algo que acontecera oito meses atrás.
      - Por que fazer uma coisa só para você é egoísmo? O oposto de uma pessoa generosa não é uma egoísta.
      Gwen suspirou.
      - Certo, você venceu. O que quer que eu diga, Alex?
      - Quero que você admita que me quer.
      O pequeno queixo enrijeceu.
      - O que isso...?
      - Fale - interrompeu Alex.
      - Eu quero você - disse ela, porém havia mais irritação que paixão nas palavras. Ele queria que ela falasse como se estivesse sentindo aquilo. E Gwen falaria, antes que a noite acabasse.
      Alex levantou-se e subitamente pulou na piscina, de jeans e tudo. Gwen deu um salto atrás, em surpresa, mas ele alcançou-a, rodeou-lhe a cintura e puxou-a para mais perto.
      Ela arfou.
      - O que você está fazendo?
      - Fale isso com sentimento, Gwen.
      Ela fez uma careta.
      - Não importa. Eu já lhe disse que não estou interessada em outro caso.
      - Assim você disse, mas está se enganando. - Alex olhou para baixo e notou as mãos dela pressionadas contra seu peito. - Você tirou seu bracelete de castidade.
      - O cloro prejudica a prata - retrucou ela. - Não foi algum convite subconsciente.
      Alex sorriu. Ela podia falar o que quisesse, mas ele entendia aquilo como um sinal.
      - Nós dois sabemos que não faz sentido passar esta viagem inteira negando a conexão fantástica entre nós.
      Ela enrijeceu, a respiração presa na garganta.
      - Eu sei que seria mais fácil se eu entrasse na casa e nunca mais a tocasse. Mas não quero fazer isso. Pode ser egoísmo, mas não estou pronto para desistir do que temos, ainda. Não consigo parar 
de pensar no quanto eu a quero, Gwen.
      Ele não esperou resposta. Em vez disso, levantou a mão e segurou-lhe o rosto. Os olhos cor de chocolate dela ainda estavam arregalados em surpresa, mas agora um pequeno sorriso curvava os lábios 
carnudos. Esse era todo o convite de que ele necessitava. Alex abaixou-se, erguendo-a da água com uma facilidade que a fez se sentir leve como uma pena.
      Quando seus lábios se tocaram, uma onda de desejo abalou seu corpo, mas ele lutou por controle. Queria Gwen, mas não queria apressar aquilo.
      A boca de Gwen era suave e hesitante no começo. Ela se abriu aos poucos, a língua sedosa deslizando ao longo do lábio de Alex, provocando-o. Ela era como um vinho raro. Ele queria apreciá-la lentamente 
e depois guardar as sensações em sua memória.
      Andando de costas na água, Alex moveu-os para a beira da piscina. Sem parar de beijá-la, ergueu-a para sentá-la na borda e anular a desvantagem da diferença de altura entre os dois.
      Gwen arfou quando seu traseiro encostou-se ao concreto frio, mas logo se recuperou, abrindo as pernas e puxando-o para mais perto. Os bicos frios dos seios magníficos tocaram o peito dele e ecoaram 
o calor de sua ereção pressionada na coxa de Gwen.
      Alex abaixou a cabeça para lamber uma gota de água que descia pelo pescoço elegante. Ela inclinou a cabeça para trás, entrelaçando os dedos em seus cabelos e incentivando-o a continuar.
      Ele a queria. Cada toque, cada gosto, cada gemido baixinho que escapava dos lábios dela demandava que ele a tivesse. Alex puxou o laço do sutiã do biquíni. O pequeno pedaço de lycra azul caiu em 
suas mãos, e ele o derrubou no concreto.
      Então, pausou para olhar para os deleites que descobrira. Os seios generosos estavam finalmente à mostra. A pele cor de marfim era firme e perfeita, os bicos rijos e rosados pareciam suplicar pelo 
seu toque.
      Ele levou as mãos para cada globo, circulando cada mamilo com movimentos preguiçosos. Gwen fechou os olhos, inclinando-se para trás e apoiando-se sobre as mãos, a fim de arquear o corpo para ele. 
Finalmente,
      Alex pressionou-os, roçando-lhe os bicos com o polegar, até que Gwen gemeu. Somente então ele se permitiu prová-los. Tomou um mamilo na boca, depois o outro, provocando com os dentes e com a língua, 
até que ela estivesse se contorcendo contra ele.
      - Alex - sussurrou ela, o tom de desejo na voz que ele ansiara ouvir por todos aqueles meses.
      Alex respondeu com a mão, deslizando-a entre as coxas delgadas e massageando-a através do tecido molhado do biquíni. Ela movimentou os quadris contra sua mão, emitindo um gritinho que fez sua ereção 
pulsar dolorosamente debaixo do jeans molhado.
      Puxando a calcinha do biquíni para um lado, Alex deslizou um dedo dentro do corpo quente e desejoso. Podia sentir os músculos femininos se contraindo a seu redor, enrijecendo e esticando-se contra 
a invasão. Devagar, ele moveu o dedo dentro dela, enquanto usava o polegar para lhe massagear o ponto mais sensível. Gwen se contorcia e batia os pés na superfície da água, enquanto se aproximava do clímax. 
Ela era uma mulher fogosa, e ele sentira falta disso.
      Alex estudou-lhe o rosto, esperando o corpo dela enrijecer sob o seu.
      - Fale - sussurrou ele.
      - Eu quero você, Alex! - gritou ela, um segundo antes de ser atingida pela primeira onda de prazer.
      Satisfeito, ele lhe capturou a boca em um beijo, engolindo-lhe o grito do orgasmo e absorvendo os tremores violentos do corpo dela, até que, silenciosa e calma, Gwen tombou sobre ele.
      - Não foi tão difícil admitir isso, foi?
      Gwen tentou lhe dar um olhar irritadiço, mas não tinha energia para tal. Ainda estava tremendo e ofegando, quando Alex ergueu-a da beira da piscina e carregou-a até perto de uma espreguiçadeira, 
colocando-a no chão e abaixando-se para pegar a toalha e passar em volta dos ombros dela.
      Ele saiu do seu lado para ir buscar o sutiã do biquíni e voltou devagar, seu jeans ensopado e pesado tornando seus movimentos difíceis.
      Passando a mão ao redor dos ombros dela, Alex conduziu-a para dentro da casa. Abraçou-a pela cintura para permitir que eles atravessassem a cozinha mais rapidamente, diminuindo o ritmo quando chegaram 
ao tapete que absorveria a água de seus corpos.
      Dentro do quarto de Gwen, ele fechou e trancou a porta. Quando se virou, ela havia deixado a toalha cair. Com um brilho travesso nos olhos, aproximou-se e deu um puxão forte no seu jeans.
      Como esperado, a calça escorregou sem resistência, liberando sua ereção. Gwen ajoelhou-se, deixando a respiração quente soprar na ponta por um momento, antes de continuar abaixando o jeans, então 
o ajudando a pisar fora da roupa molhada. Ela levou a calça e o sutiã de seu biquíni para o banheiro, jogando-os na pia, juntamente com a calcinha que ainda estivera usando.
      Quando retornou, estava completamente nua. Seus cabelos caíam sobre os ombros em cachos molhados. As faces ainda estavam coradas pelo orgasmo. Parou a alguns centímetros dele, observando-o através 
de cílios molhados. Gwen parecia quase embaraçada, embora fosse um pouco tarde demais para timidez. Ele a vira nua dezenas de vezes e nunca ficara desapontado.
      Mas, então, ocorreu-lhe que as mudanças no corpo dela talvez a fizessem se sentir insegura. Gwen provavelmente não apreciava suas novas curvas tanto quanto ele. Como ela podia não ver como estava 
linda?
      Alex pegou-lhe a mão e puxou-a em direção à cama. Se ela não podia ver, ele teria de lhe mostrar.
      
      
      
   Capítulo 6
      
      
      
      
      Gwen deixou Alex conduzi-la para a cama. Ele virou as cobertas para deitá-la debaixo delas, depois se juntou a ela. Após a piscina, o ar-condicionado estava frio. O calor do cobertor e do corpo de 
Alex perto do seu era delicioso.
      As cobertas também a faziam se sentir menos exposta. Verdade, o biquíni não disfarçara nem um pouco a gravidez, mas, de alguma maneira, ficar nua aos olhos de Alex lhe causara certo embaraço.
      Da última vez que eles tinham estado juntos, ela estava magra, depois de meses de exercícios físicos e privação de carboidratos. Não quisera parecer gorda no vestido cor-de-rosa, para o casamento 
de Adrienne e Will. Agora, seu corpo estava muito diferente. E se aquilo o incomodasse mais do que ele pensava? E se Alex mudasse de ideia? A preocupação penetrou sua mente sem permissão. Ela tentou reprimir 
os pensamentos negativos. O desejo de Alex por ela havia ficado bastante óbvio no minuto em que ela puxara o jeans, e não diminuíra. O mesmo calor firme pressionava seu quadril naquele exato momento.
      Gwen forçou-se a relaxar, deixando o corpo afundar nos travesseiros. Alex virou-se de lado, apoiando-se sobre um cotovelo e olhando-a. Havia uma suavidade na fisionomia dele que ela não estava acostumada 
a ver. No geral, havia humor, travessura ou desejo. O desejo ainda estava lá, mas misturado com uma ternura, o que lhe causou um aperto no peito.
      Ele lhe afastou uma mecha de cabelo úmido da testa.
      - Você é tão linda.
      Gwen engoliu uma negação quando o polegar dele desceu para traçar seu lábio inferior. Ela queria que ele a beijasse novamente. Que cobrisse seu corpo com o dele e a fizesse esquecer todas as suas 
preocupações e ansiedades, mesmo que apenas por aquela noite.
      Alex não lhe oferecera mais que isso. Porém, no momento, era tudo de que ela precisava. De contato físico com um homem que não lhe traria complicações. Se ela tivesse pensado, por um segundo, que 
queria mais que isso, Alex seria a pior escolha possível, uma vez que ele não era do tipo que se comprometia. Mas sexo entre os dois era fácil e gratificante. Não havia razão para que ela continuasse negando 
tal prazer a si mesma.
      Ele se inclinou para beijá-la na boca, antes que sua língua descesse para o queixo delicado e para a curva sensível do pescoço. Lambeu e mordiscou-lhe a pele, enviando tremor por todo o corpo de 
Gwen.
      Ela estava surpresa pela rapidez que respondia a ele. Depois do encontro na piscina, pensara que estava saciada pela noite, mas enganara-se. Aquilo apenas acendera uma chama, que agora estava se 
transformando em fogo.
      A mão de Alex alcançou-a por baixo das cobertas, percorrendo sensualmente as curvas de seu corpo. O deslize da ponta dos dedos era elétrico.
      - Você ainda está com frio? - murmurou ele contra seu pescoço.
      Não quando ele a tocava.
      - Não. - Gwen chutou as cobertas.
      Ele removeu o resto e voltou para ela.
      Gwen estava impressionada como seus seios tinham se tornado sensíveis. Apenas o roçar dos dedos dele em seus bicos quase a enlouquecia de prazer.
      Alex gemeu contra sua pele, a vibração excitando-a ainda mais.
      Então ele estava descendo pelo seu corpo. Ela ficou tensa quando a mão grande parou em sua barriga grande. Aquilo seria muita realidade para Alex ignorar?
      Gwen prendeu a respiração, fechando os olhos, de modo que não visse a reação dele. Até que sentiu a umidade dos beijos em sua barriga, e conseguiu soltar o ar que estivera prendendo.
      A mão de Alex se moveu mais para baixo, acariciando o interior de sua coxa, então os lábios seguiram os dedos, e ela tremeu no momento em que a respiração quente soprou no seu centro exposto. Assim 
que ele a tocou com a boca, Gwen arqueou o corpo da cama, em reação. Alex esperou até que as ondas de choque passassem, antes de provocá-la novamente. Ela prendeu a respiração, tentando abafar os gemidos, 
mas aquilo era demais. Estava à beira de um orgasmo.
      - Alex - sussurrou ela.
      Ele hesitou por um momento, deslizando a língua ali uma última vez, antes de subir pela extensão de seu corpo, posicionar-se à entrada de sua feminilidade, enquanto a fitava com intensidade. Então 
penetrou-a lentamente. Ela não pôde evitar fechar os olhos para saborear a sensação da qual sentira tanta falta durantes aqueles meses sem ele.
      Alex emitiu um gemido gutural quando aprofundou a penetração, enterrando-se em seu interior.
      Gwen ergueu as pernas para lhe envolver os quadris, facilmente cavalgando as ondas de movimento que correspondiam às ondas de prazer se construindo em seu interior. Estivera tão perto do clímax antes 
que não demoraria a alcançá-lo, mas ela queria prolongar o momento. Um momento que precisava durar uma vida inteira, se aquela fosse a última vez deles. Não ia apressar o final, mesmo se cada nervo do 
seu corpo demandasse liberação.
      Abriu os olhos, tentando memorizar as linhas tensas na testa de Alex, enquanto ele lutava por controle. Queria lembrar-se do som daquela respiração ofegante e do gosto salgado da pele dele.
      Até que Alex parou e ela percebeu que ele a observava, uma expressão de curiosidade no rosto.
      - Você está pensando muito. Eu não estou fazendo um bom trabalho, se não consigo manter seu foco aqui.
      Gwen sorriu, puxando-lhe a cabeça para um beijo.
      - Você está fazendo um excelente trabalho - ela o assegurou. - Eu só estou tentando fazer isto durar.
      - A boa coisa sobre orgasmos - murmurou ele com um sorriso - é que eles não acabam. Você sempre pode ter outro. - Com isso, ele investiu mais forte e arrancou-lhe um grito de prazer. - E outro.
      - E outro - repetiu ela, usando os tornozelos cruzados nos quadris estreitos para apertá-lo, até que ele gemesse.
      Daí em diante, não houve mais palavras. Gwen entregou-se às sensações, agarrando-se a ele, enquanto ambos viajavam em direção ao ápice. Ela abafou os gritos no ombro largo quando atingiu o clímax, 
o tremor da liberação de Alex vindo logo em seguida.
      Quando finalmente recuperou o fôlego, Gwen olhou para cima para ver Alex pairando sobre ela, o cenho franzido, os olhos arregalados de pânico.
      - Qual é o problema? - perguntou Gwen com voz rouca.
      - Nós não usamos um preservativo. Eu esqueci. Estava tão... - Ele meneou a cabeça e praguejou.
      Ela quase entrou em pânico, também Mas, então, lembrou-se de que não podia ficar grávida, e uma boa parte do pânico desapareceu.
      - Está tudo bem - disse ela, afastando uma mecha dourada do rosto dele.
      - Não, não está - insistiu Alex. - Eu sempre uso um preservativo. Sempre.
      O medo nos olhos dele preocupou-a.
      - Eu já estou grávida, Alex. E é um pouco tarde demais para esta conversa, mas fiz todos os exames médicos antes do procedimento da fertilização in vitro. E quanto a você?
      A pergunta pareceu tirá-lo de seus pensamentos. Ele a olhou e assentiu, claramente percebendo que ela estava certa, mas ainda com o semblante preocupado.
      - Eu faço um check-up completo a cada seis meses. Nunca houve sequer um falso positivo.
      Aquilo era um alívio. Ao mesmo tempo, um pouco perturbador. Com quantas mulheres ele dormia para fazer exames com tanta frequência? Ainda bem que ela não nutria fantasias de ter um relacionamento 
com Alex. O que era uma impossibilidade.
      Felizmente, ele era esperto sobre aquilo, então a estupidez deles não colocaria a saúde de ambos, e a do bebê, em risco.
      Gwen suspirou e deu-lhe um tapinha no braço.
      - Bem, essa não foi a coisa mais sábia, porém acho que não haverá problema, uma única vez.
      Alex assentiu, então se inclinou para beijá-la. Gwen notou que ele ainda estava um pouco tenso, embora tentasse esconder isso. Ela se lembrou de como ele tinha sido meticuloso sobre controle de natalidade 
da última vez que eles estiveram juntos. O fato de ambos terem esquecido...
      Ele rolou para o lado, acomodando-se no colchão e puxando-a gentilmente para mais perto.
      Gwen aninhou a cabeça no peito largo, tentando não pensar sobre as implicações do lapso de Alex e no quanto aquilo parecera perturbá-lo. Ele não voltara imediatamente para o próprio quarto, então 
talvez ela estivesse imaginando coisas. Tentou focar-se apenas em estar com ele, e logo estava dormindo nos braços quentes e protetores.
      
      
      Ainda era cedo pela manhã quando um raio de sol penetrou o quarto e bateu no rosto de Alex, tirando-o de um sono confortável. Ele abriu os olhos, confuso por um momento, ao ver os móveis brancos 
e a colcha azul, antes de lembrar onde estava.
      Na cama de Gwen.
      Levantando a cabeça, viu os cachos louro-escuros espalhados sobre seu peito. Ela ainda dormia, a respiração suave e regular.
      Alex precisava sair de lá, se eles quisessem manter a noite um segredo do resto da casa. Ele não queria ir. Queria puxar a colcha e dormir o resto da tarde com ela em seus braços, mas esse era um 
sonho impossível. Se já estava dia, ele deveria ter retornado ao seu quarto muito tempo atrás. Will sempre acordava cedo, embora Alex não tivesse mais nada para esconder de seu amigo. Mas certamente não 
queria que qualquer outra pessoa da casa o visse voltando seminu para seu quarto.
      Tudo que ele tinha era seu jeans. Engoliu um gemido ao lembrar que ele estava ensopado na pia do banheiro. Quando descera na noite anterior, Alex estava atrás de água e bolo. Se tivesse imaginado 
que acabaria na piscina ou na cama de Gwen, teria se programado de acordo. E certamente teria levado um preservativo.
      A memória de seu lapso acabou de despertá-lo agora. Deus, ele era um idiota.
      Como pudera esquecer algo tão importante? Nunca tinha feito sexo sem preservativo antes. Não pretendia ser capturado em uma armadilha, como seu pai. Nem uma única vez, durante todos aqueles anos, 
ele se permitira ficar tão absorvido com uma mulher a ponto de deixar uma coisa como aquela acontecer.
      Não sabia por que isso o perturbava tanto. Gwen não poderia engravidar, uma vez que já estava grávida. Ambos tinham provas de estarem saudáveis. Por que, então, ele sentia uma preocupação o corroendo?
      Gwen penetrara seu cérebro, ocupara seus pensamentos e sonhos durante os últimos meses. E, na noite anterior, ela destruíra suas defesas físicas, chegando mais perto dele do que qualquer outra mulher 
já chegara. Sem a barreira de látex entre eles, a união havia sido tão diferente! Era quase como se significasse mais do que ele pretendera que significasse.
      O som de pássaros cantando do lado de fora da janela declarou oficialmente o começo do dia, e distraiu-o de suas preocupações. Alex olhou para o relógio sobre o criado-mudo. Já eram 6h da manhã. 
Ele definitivamente precisava voltar para seu quarto, com ou sem o seu jeans. Levantando o pulso de Gwen, saiu cuidadosamente da cama. Ela murmurou alguma coisa, sonolenta, então se aconchegou no lugar 
quente que ele deixara e voltou a dormir.
      Alex esforçou-se para engolir o nó na garganta enquanto a observava dormir. Os cabelos louro-acinzentados estavam lindamente espalhados sobre a fronha, os lábios rosados, ainda inchados de seus beijos. 
A mera visão fez seu peito se comprimir.
      Tipicamente, a manhã seguinte era desconfortável para Alex. A luz do sol sempre trazia uma dose fria de realidade consigo. Ver uma mulher dormindo, ou logo depois que acordava, costumava intimidá-lo. 
Sexo era apenas sexo, mas a realidade de uma mulher na manhã seguinte parecia entrar no território de relacionamentos. Ele preferia ir embora antes disso.
      Era diferente com Gwen. Ele não se sentia desconfortável ao observá-la assim. Nem mesmo depois de perceber que estava brincando com fogo. Teve vontade de surpreendê-la com café da manhã na cama. 
Queria fazer-lhe panquecas e beijar o melado dos lábios dela.
      Panquecas. O que significava isso? Era definitivamente hora de sair dali.
      Com um suspiro, Alex foi para o banheiro, antes que cometesse alguma estupidez, como cozinhar ou violar todas as regras de seu livro de relacionamentos. Como suspeitava, seu jeans ainda estava ensopado 
e frio. Ele não colocaria aquilo sobre a pele quente, apenas para pingar ao longo de todo o caminho até o andar de cima. Pegou seu jeans e o biquíni de Gwen e pendurou-os sobre a barra no box, de modo 
que pudessem secar.
      Então pegou uma toalha pendurada no suporte e enrolou-a em volta da cintura. Abrindo a torneira da pia, molhou o cabelo. Se encontrasse alguém no caminho, diria que tinha ido dar um mergulho na piscina.
      Depois de uma última olhada para onde Gwen dormia pacificamente, Alex saiu no corredor. Ficou aliviado em descobrir a casa ainda escura e silenciosa. Seis da manhã era um pouco cedo para pessoas 
em férias. Quando ele entrou em seu quarto, foi diretamente para o banho.
      Enquanto a água quente caía em seu corpo e lavava o cheiro de Gwen, sua mente girava com pensamentos confusos. Ela era tão linda, tão apaixonada. Era impossível resistir a ela; entretanto, ele deveria 
ter voltado para seu quarto, em vez de ter pulado na piscina e a seduzido. Gwen estava tentando descobrir o que queria da vida. Merecia um homem que se casasse com ela e enchesse a casa de filhos, se ela 
decidisse que era isso que queria.
      E tal homem não era Alex.
      Estar ali com ela nos últimos dias lhe despertara um desejo de ser esse homem. Mas isso não duraria. Nem uma única vez, desde que alcançara a puberdade, Alex tivera interesse em um relacionamento 
duradouro. Vira de perto que inferno um casamento podia ser. Seu lar na infância havia sido um campo de batalha, com ele sendo uma das armas principais. Casamento não era para ele. Desta vez, apesar das 
aparências, não era diferente. Mais cedo ou mais tarde, a sensação de sufocamento causado por um compromisso o faria partir.
      Portanto, não ousava oferecer nada que não pudesse dar. Tinha oferecido a Gwen alguns dias de sexo incrível, e isso seria tudo.
      No momento em que Alex se vestiu e desceu, Will estava acordado e servindo-se da primeira xícara de café. Olhou para Alex com desconfiança, então se aproximou do balcão de café da manhã e lhe passou 
uma xícara.
      - Você acordou cedo. Problemas para dormir?
      - Alguma coisa assim - replicou ele, evitando contato ocular com seu amigo, embora soubesse que isso seria inútil.
      Will era jornalista. Podia ler as entrelinhas e descobrir mistérios melhor que qualquer pessoa que Alex já conhecera.
      - O que você vai fazer? - Com sua própria xícara de café na mão, Will inclinou-se sobre o balcão, de modo que as vozes deles não pudessem ser ouvidas a distância. O quarto de Gwen ficava a poucos 
metros dali.
      - Eu estava pensando em ir correr - respondeu Alex, propositadamente esquivando-se da pergunta verdadeira.
      Will balançou a cabeça e optou por não pressioná-lo.
      - Quer companhia? Duvido que os outros acordem tão cedo.
      - Claro. Deixe-me apenas absorver um pouco desta cafeína, primeiro. A propósito, quais são os planos para hoje?
      - Alguns de nós estávamos conversando sobre ir conhecer algumas vinícolas da área. Diversas delas oferecem tours e degustação nesta época do ano.
      Alex franziu o cenho, apesar de gostar de vinho.
      - E quanto a Emma e Gwen? Elas não podem beber.
      Will assentiu, dando um gole de seu café.
      - Eu acho que Emma quer passar a tarde se bronzeando e falando ao telefone com o namorado. Duvido que ela tenha cinco minutos de paz e solidão em casa, do jeito que Pauline e George ficam em cima 
dela, desde o acidente.
      - Você acha que eles a seguirão para Yale?
      - Não. - Ele sorriu. - Mas não tenho dúvida de que Emma vai enlouquecer com sua nova liberdade. E tomara que não tenha que ser à custa do desempenho escolar ou de sua reputação.
      Alex sorriu. Ambos sabiam que ele tivera pelo menos um semestre de baixo rendimento na faculdade. Economia e cálculos não eram tão interessantes quanto jogar polo e paquerar as garotas.
      - E quanto a Gwen?
      Will deu de ombros.
      - Ela é quem sabe. Pode ir conosco e não beber. Acho que pelo menos um dos vinhedos deve fazer degustação de óleo de oliva e queijos. E ela poderia apreciar os passeios pelos jardins dos locais.
      De alguma maneira, aquele não parecia um programa atraente para Gwen. Ele duvidava que ela quisesse ir. Talvez essa fosse sua chance de ter algum tempo com ela, longe dos outros.
      - Talvez eu me ofereça para ficar com ela. Gwen não tem um carro aqui, de modo que ficará presa, se todos nós sairmos.
      - Na verdade, nós temos o pequeno Volvo na garagem, que fica na casa. Eu poderia deixar as chaves com ela.
      Alex ainda não gostava da ideia de deixá-la sozinha o dia inteiro. Emma provavelmente também não seria uma boa companhia.
      - Isso não tem graça alguma. Eu não irei às vinícolas e levarei Gwen para passear.
      Will franziu o cenho.
      - Para fazer o quê?
      - Talvez eu lhe ofereça uma massagem. Um dia num spa. Ela poderia fazer os pés e as mãos, se quiser. Apreciar um pouco de mimo feminino.
      Will deu um gole do café, observando Alex com atenção.
      - Muita gentileza sua. Todavia, isso não é exatamente sutil.
      - Uma mulher grávida não pode receber um pouco de mimo?
      - É claro que pode. Mas não se surpreenda se Adrienne perceber o que está acontecendo. E, mesmo que ela não desconfie, você e eu sabemos que essa não é a melhor ideia.
      - É claro que é uma ideia horrível - concordou Alex com um sorriso. Ele provavelmente ficaria metade do dia em uma sala de espera, lendo e-mails em seu telefone, enquanto ela recebia os mimos longe 
de sua vista. Mas Alex não podia simplesmente sair e deixá-la sozinha, depois da noite incrível que eles tinham passado juntos.
      E não queria fazer isso, se fosse honesto consigo mesmo.
      Talvez um dia fora, sem privacidade, pudesse esfriar seu desejo por ela e lhe permitir dar um passo atrás fisicamente. Ou talvez isso fizesse o efeito contrário, e ele se sentisse mais próximo de 
Gwen do que nunca, mas o que era a vida sem algum risco?
      Alex pôs sua xícara vazia sobre o balcão, a cafeína finalmente acordando-o para o dia. Era muito cedo para fazer planos, mas ele logo decidiria.
      - Está pronto para aquela corrida?
      
      
      
   Capítulo 7
      
      
      
      
      Gwen assistiu curiosamente enquanto todos subiam em dois carros a fim irem às vinícolas. Mesmo se ela não estivesse grávida, não teria ido àquela excursão em particular. Estava cansada e nem um pouco 
interessada em discutir sobre colheita de uvas e vinhos. Mas, em vez de uma tarde tranquila, descansando e lendo um livro, ela notou não somente Emma, mas também Alex, ao seu lado, acenando para os carros.
      - Você não vai? - perguntou ela.
      Alex meneou a cabeça.
      - Não.
      Ela olhou para Emma, que se virou e tirou o celular do bolso, antes que os carros partissem.
      - Ei, Tommy - disse ela e desapareceu dentro da casa, provavelmente para não reaparecer tão cedo.
      Virando-se para Alex, Gwen cruzou os braços sobre o peito. O objeto de seu desejo estava usando calça cáqui e camisa lisa, os cabelos cor de mel caindo nos olhos. Como sempre, parecia irresistível, 
o que a fez se sentir melhor sobre não ter ido ao passeio. Nem mesmo se incomodara em pôr o bracelete naquela manhã.
      - Por quê?
      Ele se aproximou, parando a centímetros da pequena figura descalça.
      - Eu queria passar algum tempo com você e lhe oferecer alguns mimos.
      A combinação daquelas palavras com o calor do corpo másculo dificultou que as palavras que Gwen queria dizer passassem por sua língua.
      - Espero que você... não tenha deixado de ir ao passeio na esperança de passarmos o dia inteiro... na cama, fazendo sexo selvagem Não com Emma rondando pela casa.
      Alex sorriu e segurou-lhe os braços, expostos pelo vestido de alcinhas. O simples toque enviou uma onda de consciência através do corpo de Gwen. Lembranças da noite anterior lhe vieram à mente, fazendo 
seus mamilos enrijecerem instantaneamente.
      - Na verdade, eu tenho uma surpresa para você.
      Gwen o olhou com desconfiança. Não gostava muito de surpresas. Talvez estivesse apenas cansada, mas surpresas raramente eram boas. Pelo menos, as de sua mãe não eram. Ocasionalmente, Paw-Paw a surpreendia 
com uma viagem à cidade para um sorvete, ou a sua avó fazia seu frango favorito para o jantar. Só podia assumir que Alex planejara uma boa surpresa, mas não pôde evitar o friozinho de nervoso em sua barriga.
      Alex observava-a com preocupação.
      - Você não quer sua surpresa?
      - Não. Quero dizer, sim - corrigiu ela. - Eu quero. Estou apenas um pouco paranoica.
      - Não fique. Será um ótimo dia, eu prometo. Está pronta para sair?
      - Acho que sapatos seriam uma boa ideia, primeiro.
      Alex sorriu.
      - Certo, vá calçar seus sapatos. Eu avisarei a Emma que nós vamos sair, e depois iremos. Você não vai querer chegar atrasada ao seu compromisso.
      Eles entraram na casa e Gwen dirigiu-se ao seu quarto. Hoje, estava usando outro de seus vestidos de verão, que eram largos o bastante para que ela não precisasse usar os trajes próprios para grávidas. 
Até agora, estava se virando com calças de elástico na cintura e vestidos soltos, porém em algum momento sabia que teria de usar trajes de grávida. Mas, certamente, não os usaria perto de Alex. Ela calçou 
um par de bonitas sandálias marrons e pegou um suéter, caso esfriasse mais tarde.
      No momento em que saiu da casa, ouviu o barulho do motor do Corvette no pátio.
      Ele estava esperando ao lado do carro, a porta de passageiro aberta para ela. Alex rebaixara o teto do conversível, de modo que eles pudessem apreciar a brisa do oceano.
      - Sua carruagem espera, milady.
      - Obrigada, querido - murmurou Gwen, entrando e acomodando-se no banco baixo. Alex fechou a porta e rodeou o veículo.
      - Então, para onde nós vamos? - perguntou ela, quando já estavam na estrada.
      - Eu lhe disse, é uma surpresa. Mas é uma surpresa boa, prometo. Apenas relaxe e deixe acontecer, por uma vez.
      Gwen riu e recostou-se no assento. Não podia negar aquilo. Sua vida era quase inteira ditada por agendas e compromissos. E, embora ela apreciasse os esforços de Will e Adrienne para que todos se 
divertissem, uma viagem também servia para relaxar e aceitar cada dia como viesse.
      - Tudo bem Você venceu. Estou a sua mercê.
      Ela fechou os olhos e respirou fundo. Viajar pelo campo em um carro conversível, com o vento batendo no rosto, era um mimo raro. Aquilo lhe lembrava de estar na caçamba da caminhonete de seu avô, 
sentindo o cheiro de feno e o vento jogando seus cabelos ao redor do rosto.
      Quando abriu os olhos novamente, percebeu que eles estavam se aproximando de uma cidade. Havia mais casas perto da rua e calçadas alinhando a estrada. A zona balneária dos Hamptons tinha sua parcela 
de mansões magníficas, mas seus favoritos eram os pequenos chalés charmosos. Paredes de madeira branca, varandas cobertas, jardins estilo inglês... Eles estavam ali muito antes que os milionários chegassem 
e enchessem o campo de castelos imensos.
      As casas agora tinham dado lugar a lojas, e ela viu uma placa para East Hampton. Eles passaram por uma mercearia, por uma loja de vinhos, uma padaria e uma pequena joalheria. Em um canto, havia um 
bistrô com toldo listrado e uma área com mesas ao ar livre. Pessoas passeavam pela cidade, mas a multidão era muito pequena comparada à multidão do torneio de polo do dia anterior.
      Gwen continuou esperando que ele parasse e a forçasse a entrar em uma loja. Alex a levara às compras da última vez que eles haviam estado juntos. Conduzira-a para dentro da Tiffany e insistira que 
ela escolhesse alguma coisa. Ela se sentira ridícula olhando para joias que custavam mais que alguns meses de seu salário. E para quê? Parecia um exagero para um caso de duas semanas. O bracelete de cadeado 
fora uma escolha para que Alex parasse de insistir. E ela o adorava. Na verdade, sentia o pulso nu sem ele, mas com piscina, praia e protetor solar, era melhor deixá-lo no quarto. Ademais, não podia usar 
seu bracelete de castidade, quando não estava sendo casta.
      Alex ficara irritado com sua escolha, especialmente quando descobrira o que esta simbolizava para ela. Talvez estivesse tentando de novo.
      Após dirigir mais alguns minutos, Alex parou em uma vaga ao longo da rua e desligou o motor.
      - Chegamos.
      Gwen olhou ao redor, confusa. Eles estavam estacionados perto do correio. Aquela não era uma grande surpresa.
      Alex desceu do carro e deu a volta para abrir a porta dela. Gwen virou-se e pôs as pernas para fora, mas, por causa da barriga e da altura baixa do banco, ela teve dificuldade de levantar.
      - Este definitivamente não é o carro ideal para grávidas.
      Alex ofereceu-lhe as duas mãos e, com a ajuda dele, ela estava de pé em um instante. Mas o movimento levou-a de encontro ao peito largo, e ela se agarrou a ele para não perder o equilíbrio. Mãos 
grandes envolveram suas costas em um abraço.
      Gwen o fitou e engoliu em seco. Os olhos dourados estavam fixos nos seus. A leve brisa desmanchava os cabelos cor de mel. Ela ergueu a mão e pôs uma mecha atrás da orelha de Alex, então deixou a 
palma descansando contra o rosto dele. A pele recém-barbeada estava lisa, diferentemente da noite anterior, quando os pelos curtos tinham atormentado sua pele desnuda.
      Abaixando a cabeça, Alex beijou-a. Foi um beijo gentil, suave, entretanto Gwen não pôde evitar responder. Erguendo-se na ponta dos pés, ela tomou a iniciativa de aprofundar o beijo, suas bocas e 
línguas se encontrando em uma dança sensual gostosa.
      Era incrível a rapidez com que eles tinham passado a conhecer as necessidades e desejos um do outro. Na noite anterior, mesmo após meses de separação, Alex lembrara exatamente de como tocá-la. Como 
extrair a resposta que procurava. E agora, parados no meio da cidadezinha, beijando-se na frente do correio, parecia tão natural! Parecia mais o tipo de abraço de pessoas que tinham... um relacionamento.
      Se o pensamento enervante não foi o bastante para fazer Gwen se afastar, o chute de Grãozinho em sua barriga certamente foi. Alex deu um passo atrás em surpresa, olhando para a barriga que estivera 
pressionada contra ele um momento antes.
      - O que foi isto? - perguntou ele.
      - Grãozinho. Ela está tentando entrar num time feminino de futebol.
      Gwen pegou uma das mãos de Alex e pressionou-lhe a palma contra a lateral de sua barriga. Grãozinho não desapontou, dando um chute forte para protestar a pressão de seu pequeno casulo de bebê.
      Alex a fitou com olhos arregalados.
      - Isto dói?
      - Às vezes. - Ela deu de ombros. - No começo, os movimentos eram fracos. Então, algumas semanas atrás, ela ficou forte o bastante para realmente tornar sua presença conhecida. Não vai demorar para 
que ela esteja me dando uma surra.
      - Por quê?
      - Ela está se alongando e testando seus pequenos músculos. Conforme ela cresce, acho que tem mais dificuldade de se sentir confortável. Eu sei exatamente como ela se sente. Então - Gwen afastou-se 
mais um pouco - , onde está a sua surpresa?
      - Por aqui. - Alex pegou-a pela mão e conduziu para o outro lado da rua, e para um prédio de dois andares, com uma placa sobre a porta que dizia: "Spa Paradisíaco de Leigh".
      Um spa. Uma onda de excitação a percorreu. Gwen teve de admitir que, mesmo se ele a levasse para dentro apenas para comprar um xampu caríssimo, seria um mimo bem-vindo.
      Qualquer coisa além disso seria... bem.. paradisíaca.
      Ela pausou quando notou a placa na porta dizendo que estava fechado. A excitação esvaiu-se.
      - Parece que eles estão fechados.
      - Aparências podem enganar. - Alex ignorou a placa, abrindo a porta e conduzindo-a para dentro.
      Uma mulher alta e magra, vestida de branco, saiu de outro cômodo e aproximou-se do balcão de recepção, onde eles estavam esperando.
      - Bom dia. Eu sou Leigh, a dona, Você deve ser a srta. Wright.
      Gwen sorriu.
      - Sim. Chame-me de Gwen, por favor.
      - Excelente. Temos uma tarde inteira de mimos agendados para você, Gwen.
      Gwen virou-se para Alex em surpresa.
      - Uma tarde inteira?
      Alex sorriu e deu de ombros.
      - O que mais você tem para fazer hoje?
      - Mas a placa diz que vocês estão fechados.
      - Sim - confirmou Leigh. - O sr. Stanton reservou o spa inteiro pelo dia, de modo que nós possamos lhe dar toda a atenção. Temos tudo preparado, inclusive uma massagem pré-natal que irá fazê-la se 
sentir maravilhosamente bem Está pronta para começar?
      Gwen mal podia acreditar no que estava ouvindo. Um dia inteiro em um spa, reservado somente para ela. Aquilo era loucura. E ela iria apreciar cada minuto daquela loucura.
      - Querida, você não tem ideia de como estou pronta.
      Gwen deu um beijo rápido de agradecimento em Alex, e, sorrindo amplamente, desapareceu nos fundos da casa para seu dia de mimos.
      
      
      Pelas próximas horas, Alex ficou sentado no Salão Zen, checando e-mails e lendo revistas. Ocasionalmente, Leigh passava com Gwen, levando-a de uma sala de tratamento para outra. Cada vez, Gwen parecia 
mais contente e mais relaxada em seu roupão. Ele estava satisfeito. Essa era a ideia. Queria cuidar, por uma vez, daquela que cuidava de todos.
      Ela não ligava para joias ou flores. Não era do tipo que se impressionava com luxo, que tanto atraía outras mulheres. Gwen nem sequer mencionara o dinheiro dele em qualquer conversa que eles tinham 
tido - um assunto que geralmente surgia. Como o único herdeiro de uma imensa fortuna familiar, havia sempre uma curiosidade sobre quanto ele valia. Gwen honestamente não se importava.
      Essa era outra razão pela qual ele gostava dela. Outra razão que a diferenciava de todas as mulheres que Alex conhecia.
      Mas ele sabia que aquele era o tipo de coisa que a agradaria. E Alex teria pagado três vezes o valor que pagara hoje para ver aquele sorriso contente e relaxado no rosto dela.
      Quando eles finalmente a liberaram, Gwen saiu do vestiário arrumada, mas parecia mole de tão relaxada. Ele lhe ofereceu a escolha de ir para casa tirar uma soneca, ou um almoço tardio no bistrô que 
eles tinham visto mais cedo. Ela escolheu o bistrô.
      Eles foram a pé para o restaurante, vendo vitrines e conversando ao longo do caminho. Ao chegarem, escolheram uma mesa ao ar livre. Gwen bebeu suco de romã, e os dois dividiram uma pizza de presunto, 
mussarela e rúcula.
      Depois da última garfada, Alex observou, em divertimento, Gwen recostar-se na cadeira e alisar a barriga cheia. Ela estava tão linda, sentada ali, com um sorriso de contentamento no rosto.
      Na verdade, ele não achou que já a vira mais feliz, e sentiu-se gratificado por ser parcialmente responsável por isso. Havia uma parte sua que precisava fazê-la sorrir. Seu pai sempre lhe dera tudo 
que ele queria, enquanto Alex crescia. Era assim que se relacionava com o filho. Quando Alex estava mais velho, começou a fazer o mesmo, dando presentes caros para mulheres, em vez de afeto verdadeiro.
      Dar presentes a Gwen não era o bastante. Ele queria ver a alegria nos olhos dela, não apenas a excitação da ganância que outras mulheres exibiam Aquilo lhe era importante de um jeito que ele não 
entendia, e não queria realmente entender.
      Desviando o olhar, notou um grupo de mulheres mais velhas andando na calçada na direção deles. As diversas sacolas em suas mãos indicavam que elas tinham ido às compras. Uma das mulheres olhou para 
Gwen com um brilho de avó excitada nos olhos. Ele não se surpreendeu quando ela parou e inclinou-se sobre Gwen.
      - De quanto tempo você está, querida?
      Gwen sorriu.
      - Cinco meses e meio.
      - Minha filha mais nova está de seis meses. Será minha primeira neta. - Ela ergueu uma sacola amarrada com um laço cor-de-rosa. - Cinco netos homens até agora, então estou tão animada. Você sabe 
o sexo do seu bebê?
      - É uma menina.
      - Garotinhas por toda parte! Que maravilhoso. Desculpe ter interrompido sua refeição, mas você está brilhando, e não pude evitar parar. Com pais tão lindos, o bebê, sem dúvida, partirá corações. 
Fique de olho, papai.
      Alex sorriu e acenou quando a mulher juntou-se ao seu grupo e continuou seguindo a rua. Explicar a situação complicada deles para uma senhora na rua era desnecessário. E ela estava certa... eles 
teriam filhos bonitos. Com seus cabelos dourados e os cachos de Gwen. Com os olhos escuros de Gwen e seu próprio sorriso. Não era difícil imaginar um garotinho e uma garotinha correndo no gramado do jardim 
deles.
      Quando ele se virou para Gwen, ela estava pensativamente alisando a barriga e olhando para a rua. A expressão preocupada no rosto dela o levou de volta à realidade. Enquanto ele sonhava acordado 
com crianças louras brincando em um jardim que eles não teriam, ela parecia nutrir pensamentos mais tristes. Talvez pensando que o bebê não era deles, e que o "papai" era apenas um amante que fugia de 
compromissos.
      Aquilo o fez franzir o cenho. Por que estivera sonhando com a ideia de como os filhos deles seriam? Era um homem determinado a nunca ter filhos. O que havia sobre Gwen que o levava a pensar em coisas 
tão bizarras e irreais?
      Alex balançou a cabeça com irritação e pôs algumas notas de dinheiro sobre a mesa para pagar a conta.
      - Você está pronta para ir embora?
      Gwen o fitou e assentiu, a expressão ainda parecendo preocupada.
      Ele queria falar alguma coisa, mas não sabia o quê. Com a precariedade do relacionamento deles, muitas coisas podiam ser interpretadas erroneamente. Falar a coisa errada agora poderia estragar os 
poucos dias que lhes restavam da viagem
      Alex estendeu a mão para ajudá-la a se levantar.
      - Ela estava certa sobre uma coisa. Você está brilhando - disse ele, quando ela estava de pé.
      Gwen estudou-lhe o rosto por um momento, então meneou a cabeça.
      - É claro que estou brilhando. Acabei de receber uma massagem facial muito cara.
      - Verdade, mas você está irradiando um brilho maternal durante todo esse tempo. Os tratamentos de hoje só a fizeram relaxar. - Ele abaixou a cabeça e beijou-lhe o ombro exposto. - E deixaram-na ainda 
mais sedosa, se isso é possível.
      Ele pegou a mão de Gwen e conduziu-a para a calçada. Eles andaram silenciosamente de volta para o carro e não falaram durante a viagem para casa. Ao começarem a entrar no pátio, Alex notou que os 
outros carros já tinham voltado. Parou o conversível, não querendo terminar o dia maravilhoso com Gwen naquele clima subitamente sombrio.
      - O que você está fazendo? - perguntou ela.
      Alex desligou o motor e virou-se para encará-la.
      - Espero que você tenha aproveitado o dia de hoje.
      Ela olhou para o colo, como se estivesse envergonhada.
      - Eu aproveitei. Você não imagina o quanto eu precisava de um pouco de carinho. Obrigada, Alex. Foi muita consideração da sua parte.
      - Você não parece muito feliz, agora. Aquela mulher no restaurante aborreceu-a?
      - Não. Ela apenas me fez pensar em coisas que eu estava tentando ignorar.
      - Que tipo de coisas?
      - Como será a vida depois de o bebê nascer, por exemplo. Depois que este feriado acabar e você for embora, novamente. Na cabeça daquela mulher, eu estava apenas começando uma aventura maravilhosa 
de maternidade, com você ao meu lado. A verdade é que, dentro de quatro meses, eu estarei sozinha, sem nenhuma evidência do último ano de minha vida, exceto por algumas roupas largas.
      Alex não sabia o que dizer. Não insultaria a inteligência de Gwen com a promessa vazia de que ia ficar. O bebê não era dela e ela não poderia ficar com ele. Então ele não falou nada. Apenas se inclinou 
e puxou-a para seu peito.
      Não havia ardor no toque de Alex. Apenas conforto. Conforto que ela aceitou, aninhando-se contra ele e enterrando o rosto em seu pescoço. Ele sentiu uma umidade fria penetrando o algodão de sua camisa, 
e percebeu que ela estava chorando silenciosamente. Alex não disse nada, apenas a abraçou mais apertado e esperou que as lágrimas secassem.
      Finalmente, Gwen falou, a voz quase inaudível:
      - Vá para minha cama novamente, esta noite.
      Ele assentiu, beijando-lhe a testa.
      - Eu irei.
      
      
      
   Capítulo 8
      
      
      
      
      O dia seguinte incluía uma excursão do grupo para a praia. A parte da praia onde ficava a propriedade era um pouco rochosa demais, então eles carregaram a Land Rover com cadeiras, guarda-sóis e geladeiras 
portáteis, e partiram no meio da manhã em sua usual caravana de carros.
      Adrienne apontou para uma extensão vazia de areia branca, e eles pararam os carros na lateral da estrada para descerem Com tantas pessoas, eles não levaram muito tempo para descarregar tudo. Gwen 
tentou ajudar, mas Alex insistiu que ela se acomodasse na espreguiçadeira que ele abrira para seu uso. Ela não discutiu, pegando sua sacola e saindo do caminho dos outros.
      Will e Alex armaram um grande guarda-sol atrás dela, para sombrear algumas das cadeiras. Exceto por Helena, que tinha sangue italiano e o tom de pele mais moreno, as outras mulheres eram tão brancas 
que queimariam até mesmo com protetor solar.
      Enquanto os outros se acomodavam, Alex levou para Gwen uma garrafa de água e um frasco de protetor fator 75.
      - Certifique-se de beber o máximo de água possível e passar muito protetor, hoje. Está calor, e eu não quero você desidratada.
      Ele a estava paparicando desde que eles tinham chegado em casa no dia anterior. Quase como um homem que paparicaria sua esposa grávida. Chorar nos braços de Alex provavelmente tinha sido uma má ideia. 
O desabafo havia sido bom, mas agora ele devia estar pensando que ela era emocional e fisicamente frágil. Ele até mesmo fora mais delicado na cama, na noite anterior. Algo maravilhosamente romântico, todavia 
ela não se lembrava de Alex sendo um amante carinhoso antes.
      Gwen pegou a água e o protetor solar e notou que Adrienne os observava, enquanto tirava algumas toalhas de uma sacola.
      - Pare de me mimar. Isto não é exatamente sutil - disse ela.
      Alex deu de ombros.
      - Estou mais preocupado com seu bem-estar e o do bebê do que com qualquer outra coisa, inclusive do que ser descoberto pela vigia de relacionamentos.
      Gwen estudou-lhe a expressão séria. Ele estava sinceramente preocupado com ela, que não sabia como responder, especialmente quando o sorriso charmoso retornou, e ele saiu para ajudar Wade e Jack 
a abrirem mais algumas cadeiras.
      Nos últimos dias, ele a confundia tanto. Alex era o cara engraçado, excitante. Não o companheiro preocupado, comprometido. Entretanto, desde que eles estavam nos Hamptons, era quase assim que parecia. 
As noites fogosas e apaixonadas eram combinadas com dias de atenção e consideração. Se Alex fosse qualquer outro homem, Gwen talvez tivesse imaginado que estava acontecendo mais alguma coisa entre eles.
      Mas tigres não mudavam de pele.
      Em vez de se preocupar muito sobre algo que não podia controlar, ela decidiu passar o protetor solar. Já podia sentir o calor queimando sua pele. Felizmente, optara por um maiô inteiro, hoje, então 
menos pele estava exposta. Era preto e roxo, e ela amarrou uma canga colorida baixa nos quadris. Após aplicar a loção em todas as partes que podia alcançar, pôs o frasco de lado e recostou-se na cadeira, 
com a água que Alex lhe levara. Agora que estava protegida contra queimaduras, era mais fácil relaxar e deixar o calor aquecê-la.
      Tinha passado outra noite maravilhosa com Alex. Estar com ele era uma distração bem-vinda da realidade. Aquela viagem, aquele lugar, aquele romance... era como um sonho fantástico do qual ela acordaria 
no momento em que o carro de Will chegasse de volta a Manhattan.
      Ela tentara não pensar muito no dia anterior. A surpresa do spa fora tão incrível! Não podia pensar em uma única coisa que quisesse ou precisasse mais que aquilo. Ele realmente a entendia. Ou talvez 
entendesse as mulheres em geral. Que mulher não apreciaria um dia em um spa?
      Gwen havia apreciado um pequeno vislumbre de como poderia ser uma vida com Alex. O comentário da mulher no bistrô apenas a tirara do estado de devaneio romântico no qual Gwen mergulhara. A mulher 
não tinha culpa de que, naquele momento, Gwen quisera tanto que aquilo fosse real. Que eles fossem um casal em férias. Esperando o primeiro filho, juntos.
      Ela demorara um tempo para admitir que isso era parte do problema. Estava se apaixonando pela fantasia que eles estavam vivendo. Uma fantasia que a levara a pensar que ter um marido e uma família 
era algo que queria... algo que tinha. Sua mão foi para a barriga, alisando a curva através da lycra do maiô. Mas não tinha nada. O bebê não era seu. Não era de Alex. Precisava continuar repetindo isso 
a si mesma.
      Olhou para onde os homens estavam jogando Frisbee na areia. Alex estava usando apenas uma sunga vermelha. Movia-se com rapidez, pegando o disco no ar e imediatamente atirando-o na direção de Wade. 
Ela admirou o atletismo e a graça nos movimentos de Alex, enquanto os músculos fortes se flexionavam sob a pele bronzeada.
      Ele não era seu, também Gwen suspirou e deu um gole em sua água.
      Ela vinha pensando as coisas mais estranhas nos últimos dias. Não tinha certeza se era por causa do bebê, por estar perto de casais felizes, pelos hormônios ou pela presença de Alex em sua cama de 
noite, no entanto estava ciente de que queria mais. Pelos últimos oito meses, não fora capaz de definir o que realmente queria da vida. Talvez porque tivesse rotulado a coisa que mais precisava com o estigma 
feio de sua mãe, e não pudesse enxergar além disso.
      Amor, casamento e família.
      Se isso fosse o que queria, certamente poderia fazer as coisas de maneira diferente, não poderia? Querer algo que sempre dissera a si mesma que não precisava, era um salto muito grande para ela. 
Mas queria tentar. Se não desse certo, sempre poderia voltar para o jeito como fizera as coisas antes.
      Se Gwen fosse começar a pensar na ideia de casamento e família, precisava começar com o básico... um homem que a amasse e quisesse se casar com ela.
      Como se isso fosse fácil!
      Gwen virou-se para observar Adrienne estender uma toalha na cadeira ao seu lado e acomodar-se com seu próprio drinque e uma papelada para ler. Estava adorável em seu biquíni rosa choque, os cabelos 
castanhos presos em um rabo de cavalo. Ela colocou suas coisas sobre uma geladeira portátil que as separava e começou a aplicar protetor solar nas pernas.
      - Eu pensei que você tivesse jurado ficar longe dos homens - comentou Adrienne casualmente.
      - O quê? - Gwen seguiu a linha de visão de Adrienne para Alex. - Oh.
      - Quando você pretendia me contar?
      Gwen olhou ao redor para se certificar de que ninguém mais estava ouvindo.
      - Como você me descobriu? Foi o jeito como ele está me paparicando? Eu vi você nos observando.
      - Não realmente. Essa foi apenas a última de uma centena de dicas. Vocês dois são ignorantes se acham que esse tipo de atração sexual pode ser disfarçado. Então... conte-me o que está acontecendo.
      Gwen deu de ombros.
      - Não há muito para contar.
      Adrienne virou-se para ela, uma expressão curiosa no rosto.
      - Acho difícil acreditar nisso.
      Sua melhor amiga era muito intuitiva. Mas Gwen não admitiria nada além de um caso amoroso divertido. Afinal de contas, era com isso que eles tinham concordado.
      - Lamento desapontar, mas você conhece Alex e o recorde dele com as mulheres bem o bastante para saber que não haverá mais nesta história do que algum sexo bom.
      - Bom?
      - Certo - admitiu Gwen com um sorriso dissimulado. - Sexo incrível. Ele certamente mereceu sua reputação com as mulheres.
      Adrienne sorriu e começou a passar protetor nos braços e ombros.
      - Há quanto tempo esse sexo incrível está acontecendo?
      - Dois dias. Se você não contar as duas semanas depois do seu casamento.
      - Ela falou a última frase rapidamente, seguindo-a com um gole de água, como se a notícia pudesse passar despercebida por sua amiga. Pela fisionomia de Adrienne, isso não aconteceu.
      - Então, faz o quê... oito meses?
      - Não. Oito meses parece um bom tempo. Oito meses com quase sete meses e meio sem nos encontrarmos é claramente nada.
      - Mas você guardou esse segredo de mim por tanto tempo. Se não significou nada, poderia ter me contado.
      - Eu sei - murmurou Gwen. - Mas a situação poderia se tornar embaraçosa, com Alex e eu sendo amigos seu e de Will. Foi mais fácil assim. Eu não queria tornar isso em algo maior do que é.
      - Sexo incrível - disse Adrienne.
      - Sim Tenho de dizer que eu não vim para cá pretendendo ter alguma coisa com Alex. Rejeitei-o diversas vezes. Mas uma combinação de hormônios da gravidez com aquele sorriso sedutor dele mudaram meus 
planos rapidamente.
      Adrienne assentiu em concordância.
      - É difícil ignorar o charme de Alex.
      Gwen olhou na direção da água.
      Sabine e Emma tinham entrado no mar com pranchas de surfe. Os rapazes continuavam jogando Frisbee. Como se pudesse sentir seus olhos sobre ele, Alex olhou para Gwen e enviou-lhe um sorriso, antes 
de voltar-se para o jogo, novamente.
      - Verdade - concordou ela. Cada nervo do seu corpo respondeu a ele naquele instante. Mesmo após uma noite de exaustivos atos de amor, ela queria mais. E não somente o corpo dele.
      Aquele era um pensamento perigoso, porque o corpo era tudo que Alex podia lhe oferecer. Na melhor das hipóteses, ela sairia daquela semana com memórias de bons momentos e de um dia fabuloso no spa. 
Se permitisse a si mesma se envolver demais nessa fantasia, acabaria com um coração partido. De qualquer maneira, uma coisa que ela não teria na semana seguinte era Alex.
      Gwen pegou uma revista que levara em sua sacola. Precisava de uma distração. Qualquer coisa para desviar seu cérebro da linha de pensamentos que ele parecia determinado a seguir.
      Abrindo a revista, folheou-a até encontrar um artigo que não estava relacionado a sexo ou a amor.
      - Apenas me faça um favor.
      Gwen ergueu os olhos da revista para fitar Adrienne.
      - O quê?
      - Eu sei que você não está procurando um relacionamento de longa duração, mas, de qualquer forma, não se apaixone por Alex. Eu o conheço há poucos anos, mas não é difícil perceber que, por trás do 
charme e do dinheiro, ele é um homem fugindo de alguma coisa. Diversas mulheres desperdiçaram tempo e energia investindo nele, apenas para se descobrirem de mãos vazias. Eu detestaria que você fosse uma 
delas.
      - É claro - replicou Gwen, voltando para sua revista com um sorriso forçado no rosto. - Eu não sou estúpida.
      Mas, no fundo, sabia a verdade. Se ela não fosse cuidadosa, estaria prestes a se tornar a mulher mais estúpida do planeta.
      
      
      Alex seguravao drinque em uma das mãos e a grade de proteção do barco com a outra. Detestava barcos. De qualquer tipo. Nem mesmo os sistemas de estabilização mais caros e comprimidos para enjoo podiam 
impedi-lo de se sentir nauseado. O que era irônico, uma vez que sua família possuía um iate caríssimo. Mas ele não colocara os pés lá uma única vez desde que seus pais o tinham comprado, dez anos atrás.
      Mas agora ele não tinha como escapar. Will e Adrienne haviam fretado um pequeno cruzeiro com jantar, no horário do pôr do sol. Não havia como evitar, especialmente ao ver o brilho de excitação nos 
olhos de Gwen quando ela descobrira sobre os planos deles. Era uma ideia romântica e adorável na teoria. Alex comprou alguns comprimidos para enjoo e esperou que conseguisse manter a refeição no estômago. 
Vomitar na lateral do parapeito acabava com qualquer clima.
      Até agora, tudo bem. O jantar tinha sido excelente. Ele podia esquecer onde estava enquanto se deliciava com frutos do mar e legumes apimentados.
      Felizmente, o vento parara. A água estava relativamente calma, com o reflexo da lua cheia sobre ela. Mas, de vez em quando, eles atingiam uma onda maior, e Alex se arrependia do bolo de chocolate 
que comera de sobremesa.
      Depois do jantar, o barco iria navegar por uma hora, com um show de fogos de artifícios, antes de retornar ao píer. O deque estava decorado com luzes coloridas, e música saía dos alto-falantes. Todos 
pareciam contentes, rindo e conversando, bebendo seus drinques e vendo as luzes da praia brilhando a distância. Estava uma noite perfeita para navegar. Se você gostasse desse tipo de coisa.
      Alex pedira um refrigerante de gengibre para o barman e afastara-se da multidão logo após a sobremesa. Achou um canto tranquilo do barco, onde podia respirar e fazer a digestão. Se alguma coisa desse 
errado, não haveria testemunhas. Ninguém sabia sobre seu problema com barcos, e Alex não queria que soubessem.
      O vento aumentou, o barco balançou e, antes que Alex se desse conta, estava suando frio.
      - Você está segurando o mesmo drinque por uma hora - disse Gwen, aproximando-se.
      Droga. Era ruim o bastante estar enjoado, mas ele certamente não queria enjoar perto de Gwen.
      - Não estou com vontade de beber, esta noite. Muito sol na praia, eu acho.
      Gwen observou-o curiosamente, os olhos se estreitando.
      - Você parece um pouco pálido.
      - Eu estou bem
      - Alex, eu sou enfermeira, lembra? Você não pode me enganar? Está enjoado por causa do barco?
      Ele cerrou os dentes e assentiu. Antes que pudesse falar mais alguma coisa, o barco balançou forte, e a batalha estava perdida. Alex correu para sumir da vista dela, debruçou-se sobre a parte traseira 
do iate e devolveu seu jantar ao mar. Quando não restava mais nada em seu estômago, ele lavou a boca com o refrigerante e cuspiu. Sentindo-se muito melhor, fechou os olhos e abaixou a cabeça para descansar 
a testa no parapeito de metal.
      Gwen não falou, mas o aroma dela indicou sua presença ao lado dele. Alguma coisa macia e fria foi pressionada contra sua nuca.
      - Esta toalha molhada deve ajudar - murmurou ela. - E chupe uma destas.
      Ele abriu os olhos para ver uma das balas de menta de Gwen na mão dela.
      Alex desembrulhou-a e colocou na boca. Surpreendentemente, a menta acalmou seu estômago. Logo, ele estava se sentindo normal de novo.
      - Melhorou? - perguntou ela.
      - Sim. Você é uma excelente enfermeira. - Ele tentou um sorriso, mas não teve sucesso.
      Gwen esfregou-lhe o ombro gentilmente, então se virou para olhar a água.
      - A lua está linda, esta noite.
      Alex fitou-a, a luz do luar fazendo a pele alva brilhar contra os cachos soltos cascateando pelos ombros delgados. O vestido cor de vinho que ela estava usando era curto e sexy, amarrado acima da 
cintura, acentuando a barriga grávida e deixando as canelas bem torneadas gloriosamente desnudas.
      - Você também está linda, esta noite.
      - Obrigada - disse ela, torcendo o nariz como se estivesse sem graça com o elogio.
      Alex nunca entendera por que as mulheres eram sempre hesitantes em aceitar elogios. Apesar de sua fama de jogar charme, ele nunca elogiava sem sinceridade. Era um amante das mulheres. Vê-las sorrir, 
ouvi-las rir, assisti-las enrubescer... ele fazia o possível para despertar o melhor nelas.
      - Você precisa de outra bebida? Uma água tônica, talvez?
      Alex meneou a cabeça.
      - Não, obrigado. Ademais, você me seguindo para cá e pegando bebidas para mim vai parecer suspeito. Você me acusou de estar sendo muito óbvio, esta manhã. Quão sutil seria se nós desaparecêssemos 
para ficarmos a sós no barco?
      - Não importa. Nós fomos desmascarados.
      - Adrienne?
      Ela assentiu.
      - Aparentemente, nenhum de nós tem futuro como um ninja ou espião.
      - Lá se vão meus planos de aposentadoria. - Alex tirou a toalha do pescoço e jogou-a em um balde no deque. Inclinou-se sobre o parapeito. - O que Adrienne falou sobre isso?
      - Não muita coisa. Basicamente, aconselhou-me a não me apaixonar por você.
      - Isso é sábio - concordou ele. - É difícil se apaixonar por alguém que não quer relacionamento sério.
      Houve uma breve hesitação antes de Gwen responder:
      - Isso é realmente verdade? - desafiou ela. - Que você não quer relacionamento sério? Ou essa é apenas uma desculpa conveniente?
      Alex franziu o cenho.
      - E qual é exatamente seu diagnóstico, enfermeira Wright?
      - É difícil dizer, uma vez que eu não sei muito sobre como você foi criado ou as experiências que teve, boas ou ruins. Adrienne acha que você está fugindo de alguma coisa, e eu concordo. Intimidade, 
talvez? Você decidiu agir como se não desejasse se acomodar, quando, na verdade, está tentando evitar a dor de um relacionamento fracassado.
      - Esse é um palpite bem ousado para alguém que admite não saber nada a meu respeito.
      - Mas sinto que isso é verdade. Você faz tudo que pode para evitar deixar que uma mulher se torne importante. Encontros breves ou de uma única vez, comprando presentes caros, porém sem significado, 
viajando o tempo inteiro, movendo-se de uma mulher para a próxima... Tudo isso me faz pensar...
      - Pensar o quê?
      - No que o machucou tanto que você se recusa a dar uma chance a alguma coisa ótima que está acontecendo.
      Alex tentou, sem sucesso, engolir o nó que se formara em sua garganta. Nunca imaginara que fosse tão transparente. Talvez aquilo só fosse óbvio para
      Gwen. Ela via coisas que outras pessoas não se incomodavam em notar. Acabara de lhe dizer uma coisa que ninguém em sua vida inteira tivera coragem ou interesse em questionar. Ele supunha que ela 
merecia o mesmo.
      - Eu não acredito no amor.
      Gwen virou-se para ele e assentiu em compreensão.
      - Às vezes, eu também não tenho certeza se acredito. O que o fez não acreditar?
      - Porque eu nunca vi durar mais que o tempo do desejo físico. Quando se extingue, as probabilidades são de que você tenha cometido uma estupidez, como se casar ou engravidar, e estará preso com uma 
pessoa de quem nem sequer gosta.
      - Como seus pais?
      Um sorriso curvou o canto da boca de Alex. Ela era uma garota esperta.
      - Bem, pais são o exemplo mais próximo para uma criança de como relacionamentos funcionam Os meus me ensinaram que não funcionam Eles sempre foram infelizes juntos, mas mantêm o casamento pelas aparências. 
Raramente compartilham o mesmo cômodo. Meu pai escapava, enterrando-se no trabalho. Eu quase nunca o via enquanto cresci, e quando o via ele estava me comprando alguma coisa. Minha mãe me usava para conseguir 
o que achava que queria, depois me culpava quando aquilo se voltava contra ela. Ambos sorriem para as câmeras em feriados familiares, quando mal se suportam Isso não faz você querer se casar, faz?
      Gwen meneou a cabeça.
      - Meus pais nunca se casaram Meu pai terminou com minha mãe quando ela estava grávida. Desde então, ela passa cada momento tentando capturar e manter um homem Tal busca era a coisa mais importante 
da vida de minha mãe. Até mais importante que a própria filha.
      As prioridades dela são tão confusas. Isso só me torna mais determinada a não ser como ela. Eu tenho a tendência a me aproximar de homens que não se comprometem, de modo que eu não me envolva.
      - E eu que pensei que você gostasse de mim pelo meu sorriso.
      Gwen deu-lhe um sorriso aguado e virou-se para olhar o oceano.
      - Mas, ultimamente, fico imaginando se não estou perdendo alguma coisa. É como se eu fosse a única criança na escola que não acredita em Papai Noel, portanto não ganharei presentes. Talvez, pelo 
bem de Grãozinho, eu queira acreditar. Quero que amor e casamento existam, porque quero tais coisas para ela. Isso é estranho?
      - Não. As pessoas querem coisas melhores do que tiveram para seus filhos. Pelo menos, deveriam. O problema é quando as pessoas têm filhos pelas razões erradas. Embora minha mãe nunca tenha admitido 
isso, meu pai me contou, quando eu já era adulto, que ela engravidou de propósito, de modo que ele se cassasse com ela. Um plano que deu certo - falou Alex com sarcasmo.
      - Tem medo de que alguém faça o mesmo com você? Imagino que esse seja um bom motivo para sua paranoia com preservativos.
      - Suponho que sim - admitiu Alex. - Sei que é difícil para algumas pessoas entenderem, mas quando seu valor é colocado em páginas de diferentes jornais e revistas você se torna naturalmente um alvo. 
De competidores, de vigaristas e de caçadoras de fortuna. Não confio que uma mulher seja sincera comigo. Todas querem alguma coisa de mim Exceto você, talvez.
      Gwen virou-se para olhá-lo, as delicadas sobrancelhas unidas em uma expressão confusa.
      - Eu não sei se devo me sentir lisonjeada ou não.
      - Sinta-se lisonjeada. Isso a coloca acima de milhões de outras mulheres em Nova York. - Alex pausou e ouviu a música tocando no deque. - Está ouvindo isto? Eles estão tocando a nossa música.
      - Nós temos uma música?
      - Eu estou insultado - disse ele, afastando-se do parapeito e envolvendo-a nos braços. - Esta é a música que dançamos na festa do casamento de Will e Adrienne.
      Alex não fez nenhum movimento ousado, evitando que o enjoo voltasse, mas abraçou Gwen gentilmente e moveu-a para a parte privada deles no deque. Ela balançou suavemente em seus braços ao ritmo da 
música lenta. Então sussurrou contra sua lapela:
      - Então você não acredita em amor e ponto final, ou não acredita que alguém possa amá-lo por quem você é?
      Alex deu de ombros.
      - Que diferença faz? Eu não posso mudar quem sou. Mesmo que isso exista, ainda significa sem amor e sem família para mim.
      - Você não quer filhos, então?
      Havia uma expressão de desapontamento nos olhos de Gwen, quando ela fez a pergunta. Aquilo não o surpreendeu. Ela lhe dissera que não acreditava em amor e casamento, mas desde que eles estavam lá 
ele notara uma mudança nela. Havia tristeza naqueles olhos quando ela observava Will e Adrienne juntos. A mesma tristeza que houvera depois que a mulher os confundira com um casal esperando um bebê.
      Ela queria aquilo. E não somente para Grãozinho. Julgando pelo jeito como ela o fitava agora, parecia estar pensando na ideia de ter essas coisas com ele. A fantasia de bebês de cabelos louros voltou 
à cabeça de Alex. Surpreendentemente, ele não se sentiu culpado pelos pensamentos.
      Alex suspirou.
      - Não é tanto isso. A ideia de ter filhos por escolha não me incomoda. Só não acho que filhos devem ser trazidos num casamento sem amor. E, como eu não acredito em amor, ou casamento, filhos estão 
automaticamente fora de questão.
      - Suponho que foi por isso que você quase engasgou com o ar quando me viu grávida.
      - Não exatamente.
      - O que isso significa?
      Alex jurara que nunca vociferaria aquelas palavras, mas alguma coisa o instigou a falar. Talvez as palavras precisassem ser dissipadas na atmosfera, em vez de ficarem presas em seu interior, envenenando-o 
lentamente.
      - Foi o oposto, na verdade. Quero dizer, eu senti medo, e raiva, por achar que você tivesse escondido isso de mim. Todavia, uma parte minha...
      Gwen inclinou-se para mais perto, os olhos escuros aumentando em antecipação as suas palavras.
      - Sim?
      A ansiedade dela o fez hesitar. Contar-lhe como se sentira iria apenas abrir a porta para uma oportunidade que não era real. Apesar de a ideia da paternidade tê-lo intrigado, aquela era uma reação 
biológica herdada de seus ancestrais, dos ancestrais da humanidade. Ele pensou melhor agora. Nunca se casaria ou teria filhos, e não tinha mudado de ideia quanto a isso.
      Dar esperança a Gwen seria injusto. Na verdade, tudo que ele dissera ou fizera com ela desde que chegara aos Hamptons era injusto. Agora, precisava pôr um breque naquela situação, antes que causasse 
mais danos.
      Um estrondo alto a distância fez ambos se virarem para ver uma chuva de faíscas brancas caindo no mar. Foi seguida por uma explosão de vermelho, depois verde. O show de fogos de artifício começara, 
iluminando o céu e a água com cores vivas e brilhantes. Era uma distração linda e bem-vinda.
      Alex observou o céu por um momento, então balançou a cabeça.
      - Adrienne estava certa - disse ele, dando um passo atrás e acabando a dança. - Não se apaixone por mim, Gwen.
      Com isso, ele se virou e desapareceu ao redor da curva, para se juntar aos outros.
      
      
      
   Capítulo 9
      
      
      
      
      Gwen esperou quase uma hora em seu quarto, naquela noite, antes de perceber que Alex não apareceria. Ela cometera o erro de pensar que a conversa deles significava um passo à frente. Ele estava se 
abrindo, compartilhando seu passado e seus sentimentos. Mas então ele saíra andando e ela não lhe falara desde então. O espaço vazio ao seu lado, na cama, apenas confirmava como Gwen estivera errada. Alex 
não tinha fugido somente da conversa desconfortável; ele fugira dela.
      Ele obviamente escolhia não deixar as pessoas se aproximarem, especialmente as mulheres. Ela entendia porque fazia a mesma coisa.
      Gwen trabalhava durante longos turnos no hospital e dormia pela maior parte do dia. Adorava seu emprego, mas não lhe sobrava muito tempo livre. Tinha amigos, mas não permitia que eles se aproximassem 
demais. Eram amigos casuais.
      Apenas Adrienne era sua amiga de verdade, que a conhecia e a entendia. Ambas sabiam como era chegar ao fundo do poço na vida. Ela estava tentando sair com mais frequência, ultimamente. Adrienne a 
estava tirando de sua concha. Cortar homens de sua vida abrira tempo livre para fazer algumas coisas que ela não fizera antes. Ia mais ao teatro, a museus. Até mesmo fora aos Hamptons para um feriado relaxado 
com um grupo de pessoas.
      Quando Alex chegara com sua oferta irresistível, Gwen hesitara, mas acabara sucumbindo à promessa de alguns dias de prazer sem elos. E agora estava lá, sozinha na cama, porque ele estava vivendo 
algum tipo de dilema moral. Mas isso não ficaria assim Ele a pressionara até fazê-la ceder, e agora lhe devia mais duas noites.
      Gwen afastou as cobertas e saiu do quarto em sua camiseta e seu short, que usava para dormir. Subiu diretamente para o quarto de Alex e entrou, sem bater ou pedir permissão.
      Alex estava sentado na cama, apenas de cueca, óculos de leitura baixos no nariz. Havia uma pilha de travesseiros atrás dele e uma pasta aberta no colo, com alguns desenhos esquemáticos. Coisas de 
trabalho, ela assumiu. Ele olhou para cima, surpreso, quando ela entrou, mas não se mexeu. Também não a mandou embora.
      Gwen fechou a porta e plantou as mãos nos quadris, em irritação.
      - O que você está fazendo?
      Alex removeu os óculos e usou-os para dar um tapinha nos papéis.
      - Estou estudando o projeto de design de interiores do meu novo prédio em Nova Orleans.
      - Isso é melhor que fazer amor comigo?
      Os olhos castanhos prenderam os seus e ele respondeu sem hesitação:
      - Nem de perto.
      Gwen fechou o espaço entre eles, subindo na cama e deslizando pela extensão do corpo dele. Sem pedir permissão, guardou a papelada de volta na pasta e colocou-a sobre o criado-mudo.
      - Então, por que eu estou sozinha na minha cama pela última hora?
      - Porque eu mudei de ideia sobre nós.
      - Ele meneou a cabeça. - Pressionei você para termos este caso, mas cheguei à conclusão de que não é uma boa ideia. Você tem aquela expressão nos olhos... eu já vi antes. Então decidi recuar, antes 
que as coisas se tornem sérias demais. Quero dizer, Adrienne é uma romântica incurável, e até ela a aconselhou a ficar longe de mim. Isso não pode ser um bom sinal. Eu não quero machucá-la.
      Gwen ouviu ao argumento enquanto se acomodava de pernas abertas sobre os quadris dele. O algodão fino do short de seu pijama não disfarçava a firme extensão pressionada contra ela. Gwen ergueu as 
mãos para a cabeceira, pondo uma de cada lado da cabeça dele, como se fosse se inclinar para beijá-lo, então pausou a alguns centímetros de distância.
      - Uma vez que você não se incomodou em me perguntar o que eu penso sobre tudo isso, vou dizer que acho uma grande bobagem.
      Os olhos de Alex se arregalaram em surpresa, o corpo inteiro enrijecendo, mas ela não lhe deixara uma rota de escape, a menos que ele estivesse disposto a empurrar uma mulher grávida de cima de si. 
O maxilar enrijeceu, enquanto ele a observava, considerando suas palavras.
      Ela não esperou resposta.
      - Acho que é você quem está se machucando. - Gwen abriu a mão contra o peito largo, cobrindo-lhe a área do coração, sentindo as batidas aceleradas ali. - Então você inventou esta história sobre me 
proteger, de modo que possa se sentir melhor sobre fugir, antes que isto fique sério demais.
      - Gwen...
      - Não, eu não quero ouvir nada. Você vai me dispensar, como faz com todas as mulheres. Mas não esta noite. Você me deve mais dois dias, e espero que pague.
      Alex engoliu em seco, observando-a silenciosamente pelo que pareceu uma eternidade para Gwen. Ela prendeu a respiração. Não estava acostumada a ser tão atirada com um homem. Mas, a essas alturas, 
não tinha nada a perder.
      Ele se sentou ereto contra os travesseiros, levando o rosto para mais perto do seu. Havia um brilho duro nos olhos intensos. Gwen não podia dizer se era raiva ou desafio. Braços fortes a puxaram, 
até que ela estivesse pressionada contra ele. A respiração de
      Alex era quente contra sua pele, a boca pairava perto da sua, mas ele não a beijava ainda. Antecipação a fez tremer.
      Alex a estava provocando agora. Punindo-a por colocá-lo em evidência. Dois poderiam fazer aquele jogo. Gwen movimentou os quadris em um círculo lento, gerando uma deliciosa fricção contra o calor 
firme que a pressionava. Um gemido escapou dos lábios de Alex, e ele fechou os olhos quando um tremor abalou seu corpo inteiro.
      - Oh, Gwen - sussurrou ele, os lábios roçando o queixo dela.
      - Você quer mesmo que eu volte para o meu quarto? - desafiou ela, ainda girando a pélvis em círculos agonizantes.
      Ela sentiu dedos quentes levantando a bainha de sua blusa. Ergueu os braços acima da cabeça para permitir que ele a removesse. Ele jogou a camiseta no chão, então se recostou contra os travesseiros. 
Os olhos dourados percorreram desde seus seios desnudos até a curva grande da barriga.
      Com um sorriso presunçoso, ele murmurou:
      - Infelizmente, você não pode ir embora sem suas roupas.
      Então seus lábios se encontraram, e uma energia frenética envolveu-a com o contato, causando-lhe uma sensação mais poderosa que qualquer outra que ela já experimentara antes. Era como se eles estivessem 
tentando devorar um ao outro. Ela se entregou ao deleite, deixando a paixão desenfreada dominá-la.
      As mãos de Alex pareciam querer tocar cada centímetro de sua pele, como se aquela fosse a primeira vez, ou a última. Quando os lábios deles se separaram, Gwen respirou fundo. Alex aproveitou a oportunidade 
para provar seus seios, o calor úmido da boca envolvendo seus mamilos rijos e provocando-os com língua e dentes, até que ela estivesse se contorcendo.
      Sua excitação aumentava a cada segundo. Ela queria Alex. Precisava dele como nunca precisara de homem algum, e não tinha vergonha de admitir isso, naquele momento.
      - Eu quero você, Alex - sussurrou ela, enterrando os dedos nos cabelos louros, puxando-o para mais perto.
      - Eu também quero você. - A voz profunda de Alex vibrou contra o peito dela.
      - Então não me faça esperar mais.
      Alex encontrou-lhe a boca novamente e puxou-lhe o short. Eles se mexeram freneticamente na cama, até que ambos estivessem nus, então ele rapidamente se protegeu com um preservativo.
      Gwen inclinou-se para a frente, então para trás, tomando cada centímetro da ereção viril em seu interior, em um ritmo agonizantemente lento. Com os braços dele ao redor de sua cintura, ela começou 
a balançar tão preguiçosamente que aquilo poderia ter durado horas.
      Mas Alex não foi capaz de aguentar muito tempo. Depois de algumas investidas lentas, ele inverteu as posições, deitando-a sobre as costas, e, pairando sobre ela, penetrou-a sem hesitação.
      O ato de amor foi selvagem e intenso, seus corpos encontrando um ritmo frenético. Gwen entregou-se ao prazer, deleitando-se na única parte de Alex que verdadeiramente teria. Quando seus gritos se 
misturaram no ar, ela se agarrou a ele, uma parte sua nunca querendo deixá-lo, e outra parte sabendo que ela já o deixara.
      Totalmente exausto Alex adormeceu com Gwen aninhada em seus braços. Quando acordou, algumas horas depois, o mundo ainda escuro do lado de fora de sua janela. Felizmente. Ele não estava pronto para 
terminar a noite, ainda. O dia seguinte seria Quatro de Julho e, sem dúvida, repleto de sol e churrasco, a noite com explosões de luzes azuis, brancas e vermelhas no céu.
      E então estaria tudo acabado. A última noite deles na casa, antes de retornarem à cidade. Apesar do que dissera a Gwen, Alex não queria que isso acabasse ainda.
      Mesmo se ele violasse as próprias regras e continuasse o relacionamento deles em Manhattan, as coisas seriam diferentes. Haveria trabalho e responsabilidades, sem mencionar as complicações dos últimos 
meses de gravidez de Gwen. Aquele momento no tempo nunca poderia ser duplicado. Ele queria saboreá-lo.
      Alex deixou sua mão deslizar do quadril para a barriga dela. Sentir o bebê chutar, outro dia, tinha sido uma experiência surreal para ele. Um momento que nunca imaginara que viveria. Ele fora preenchido 
por admiração e respeito pela mulher em seus braços. Ela estava se sacrificando tanto por outra pessoa.
      Não podia imaginar como seriam os meses seguintes para Gwen. Ele via o jeito que ela conversava com o bebê e alisava a barriga. Dar à luz a garotinha e ter de entregá-la seria devastador. Parte sua 
queria ser o ombro no qual ela chorasse. Queria estar lá para ela. Era um pensamento assustador. Ele nunca tinha sido a pessoa de que alguém dependia para apoio emocional. Se dinheiro ou humor não pudessem 
neutralizar a situação, ele estava fora.
      Mas, depois de passar os últimos dias com Gwen, queria tentar. Por ela. Essa mesma parte sua queria lhe confiar segredos, compartilhar sonhos e começar uma nova vida com ela. A voz baixinha em sua 
cabeça que queria que o bebê fosse deles estava mais alta a cada dia.
      A mesma voz gritava que ele estava cansado. Aquele bebê não era deles, mas o próximo poderia ser. Eles poderiam ter tudo que Alex sempre tivera muito medo de desejar. Se ao menos pudesse confiar 
em seu coração por uma vez...
      Alex sentia-se tão confuso. Gwen estivera certa ao acusá-lo de estar recuando por medo. Parecia mais fácil que lidar com seus sentimentos por ela. Amor era uma proposta assustadora. Mas perder Gwen 
também era. Ele não podia imaginar não tê-la em seus braços todas as noites, como ela estava agora.
      Naquele momento, Alex sentiu um golpe forte contra sua mão. Saltou, assustado, e notou que Gwen fez o mesmo.
      - Desculpe - murmurou ela, sonolenta contra o travesseiro. - Grãozinho é um pouco como uma coruja. Robert e Susan talvez nunca mais durmam uma noite inteira depois que esta pequena chegar.
      Alex acariciou-lhe a barriga para acalmar Gwen e o bebê. Aninhou-se contra ela e beijou-lhe o lóbulo. Hesitou, antes de tomar coragem para falar o que queria:
      - O que você vai fazer, Gwen?
      Ele a sentiu enrijecer em seus braços e aconchegou-a mais junto a si para impedir que ela se afastasse. Se ela iria forçá-lo a enfrentar seus medos, Alex faria o mesmo. Gwen passaria por um sofrimento 
que não tinha nada a ver com ele, por uma vez.
      - Sobre o quê?
      - Dentro de alguns meses, você terá de dar o bebê - esclareceu ele. - O que vai fazer?
      - Vou assistir à alegria nos rostos de Robert e Susan quando eles segurarem a filhinha pela primeira vez, e saber que eu fiz uma coisa maravilhosa para eles. Depois, receberei alta do hospital, pegarei 
um táxi para o bar na rua do meu apartamento e tomarei a cerveja mais gelada que puder encontrar.
      - Gwen. - O tom era interrogativo. Ambos sabiam que não era isso que ele estava perguntando.
      Ela suspirou, então houve um longo silêncio antes que finalmente respondesse:
      - O que espera que eu diga? Que dar Grãozinho vai partir meu coração, mesmo que ela não seja minha? Que eu vou chorar sozinha na cama de hospital, enquanto todos os outros estão celebrando do lado 
de fora do quarto? Que, toda vez que eu vir um carrinho de bebê, lembrarei como Robert e Susan têm uma vida e uma família linda, e eu não tenho nada?
      As palavras eram como facas no âmago de Alex, pegando-o de surpresa com a dor intensa. Aquilo ia ser mais difícil para ela do que ele imaginara. Agora, ele se arrependia de ter perguntado.
      - Alguma coisa assim...
      - Nada disso importa realmente. Eu sabia no que estava me envolvendo. Às vezes, a coisa certa a fazer é a mais difícil. Eu terei feito uma grande diferença na vida de alguém, e isso tem de bastar 
para mim. Quando estiver tudo dito e feito, voltarei a levar a vida que eu levava antes que tudo isso acontecesse... sozinha.
      Havia uma tristeza e uma resignação na voz dela de que ele não gostava. Eles nunca tinham discutido a possibilidade de estar juntos depois daquela viagem, mas ela falava como se soubesse que ele 
estaria muito longe, então.
      Ouvi-la falar daquele jeito partia o coração de Alex. Naquele momento, ele quis tanto dizer que a amava. Seria tão fácil falar isso. Se fosse honesto consigo mesmo, já estava experimentando o sentimento. 
Mas não poderia dar os últimos passos para se comprometer. Não poderia se abrir para uma fantasia que desmoronaria no momento que ela mais precisasse.
      - Talvez não completamente sozinha.
      - Aquilo era o máximo que ele podia oferecer.
      - Não fale coisas para fazer eu me sentir melhor, quando você sabe que não é verdade - sussurrou ela com uma voz chorosa. - Deitados aqui no escuro, certamente parece a coisa certa a dizer. Mas nós 
dois conhecemos a verdade, quando a luz do dia brilhar.
      - Eu quero... - começou ele, mas parou quando Gwen rolou sobre as costas e pôs um dedo nos seus lábios.
      - Não continue - disse ela. - Volte a dormir, antes que você diga algo do qual irá se arrepender depois.
      
      
      Apesar de tê-lo aconselhado a dormir, Gwen não conseguiu fazer a mesma coisa. Passara as últimas horas ouvindo a respiração suave de Alex e refletindo. Sua última conversa com ele parecera um sonho. 
Os sussurros suaves e palavras dolorosas pareciam surreais, mas ela sabia que não os imaginara. Nem imaginara a sugestão de Alex de que ele poderia estar ao seu lado.
      Gwen não o deixara prometer. Por mais que quisesse que aquilo fosse verdade, sabia que nunca seria. Podia ver Alex lutando para dar os primeiros passos em um relacionamento, mas ficar com ela ia 
contra tudo que ele conhecia. Contra tudo que ele era. E ela não podia se permitir apaixonar-se por outro homem destinado a partir.
      Era diferente quando ela também quisera isso. Durante a vida inteira, Gwen procurara tipos inconstantes. Quanto mais inatingíveis, mais distantes emocionalmente, melhor.
      Não era preciso ser psicanalista para saber que o motivo disso era a necessidade patética de sua mãe de ter um homem Gwen não queria ser como ela, então escolhia homens que não ficavam por perto, 
e era mais fácil quando eles partiam.
      Nesse aspecto, Alex era o homem perfeito para ela. E o pior, se ela quisesse quebrar seus velhos hábitos e ter uma chance real no amor e na família.
      Gwen mudou de posição e tentou pensar em todos os homens com quem saíra desde o Ensino Médio. Algum dia amara um deles? Podia ter pensado que sim, mas era tão contida na época que não seria realmente 
possível ter amado qualquer um deles. E, se fosse honesta, nunca sentira por um homem nem metade do que sentia por Alex.
      Ele cuidava dela porque sabia o quanto ela se doava aos outros. Alex a provocava até fazê-la sorrir. Sabia como tocá-la e quando, para extrair a reação que ambos queriam e de que precisavam. Alex 
a entendia como poucos. Ele derrubara suas paredes protetoras e alcançara o coração que Gwen mantinha escondido.
      Ela estava apaixonada por ele. Tinha feito a coisa que soubera que não deveria fazer. O que todos, inclusive Alex, aconselharam-na a não fazer. Levara meses para finalmente decidir o que queria em 
sua vida... uma família e Alex. Mas essas duas coisas se excluíam mutuamente. Ela nunca poderia ter Alex e uma família. Mas, por alguma razão, apaixonara-se, e o que estava feito, estava feito.
      Gwen o amava.
      E ele, apesar dos protestos, sentia alguma coisa por ela. Do contrário, não teria fugido naquela noite. Todavia, independentemente de como Alex se sentia, o relacionamento deles estava condenado. 
Como Gwen poderia ser aquela que iria domá-lo, quando tantas outras haviam fracassado?
      Ela não conseguiria. Apenas acabaria machucada.
      Quando os primeiros raios de sol se infiltraram pela janela, Gwen sentou-se na cama. Alex ainda dormia pacificamente ao seu lado. Ela percebeu agora que nunca o vira dormindo antes. Ele sempre acordava 
primeiro.
      Uma mecha de cabelo dourado lhe caía nos olhos. O rosto estava relaxado... vulnerável. Aquela era certamente uma nova expressão para Alex.
      Gwen teve vontade de acariciar-lhe o queixo e a curva dos lábios, mas o toque o acordaria e estragaria a visão tão única. Em vez disso, permaneceu lá por mais alguns minutos, gravando aquele rosto 
na memória, antes de se levantar.
      Finalmente, saiu da cama, vestiu suas roupas, a fim de ir para o próprio quarto. Pausou à porta, olhando-o uma última vez antes de sair. Pretendia apenas ir para o andar de baixo, mas uma parte sua 
sabia que estava saindo mais do que somente do quarto de Alex. Com um suspiro, sussurrou:
      - Adeus, Alex. - Então fechou a porta e partiu.
      
      
      
   Capítulo 10
      
      
      
      
      Gwen tinha quase chegado à base da escada, quando um movimento chamou sua atenção.
      Assustada, ela se virou e encontrou Sabine na sala de estar. Ela estava usando roupas amarelas de ginástica e equilibrada sobre um dos pés em um mat azul. Os braços estavam acima da cabeça, e o outro 
joelho estava dobrado na lateral, a sola do pé pressionada contra o interior da coxa oposta.
      - Bom dia - disse Sabine, sem sair de sua postura de equilíbrio.
      - Desculpe a interrupção. - Gwen não esperara ver ninguém em seu caminho para o quarto. Especialmente não àquela hora da manhã.
      - Você não me interrompeu. - Sabine sorriu e desceu o pé para o chão. - Estou sendo preguiçosa com minha yoga enquanto estou aqui. Decidi acordar antes de todos para me alongar. Do contrário, estarei 
sem flexibilidade na próxima aula, e meus alunos rirão de mim.
      Gwen pausou perto da escada.
      - Você dá aulas de yoga? Pensei que trabalhasse na boutique de Adrienne.
      Sabine assentiu e ajoelhou-se em seu mat.
      - Dou aulas de yoga à noite, e tenho uma turma de gestantes nos sábados de manhã. - Ela gesticulou em direção a Gwen. - Você deveria ir. Quando eu estava grávida, meu médico recomendou yoga no período 
pré-natal, e depois disso eu me senti bem pela primeira vez em meses. Depois que meu filho nasceu, continuei praticando, o que realmente me ajudou a recuperar a forma.
      - Eu adoraria experimentar. Não apenas para ficar em forma, mas para me ajudar a preencher o tempo. Depois. - Quando ela estivesse sozinha, novamente.
      Sabine assentiu.
      - Você está fazendo uma coisa maravilhosa, sabia? Eu não deveria ter falado, no outro dia, que nunca poderia fazer algo assim. Afinal, isso deve ser difícil, mas você está fazendo, de qualquer forma.
      Gwen meneou a cabeça.
      - Não se preocupe. É mais difícil do que eu esperava, e certamente não alguma coisa que qualquer pessoa poderia fazer. Mas valerá a pena.
      - Certo. - Sabine sorriu. - Gostaria de tentar alguns alongamentos agora?
      Sabine pegou sua sacola de lona e tirou um segundo mat de dentro, agora de cor rosa. Desenrolou-o ao seu lado e deu um tapinha ali, em um convite.
      - Vou lhe ensinar algumas posturas para você fazer em casa, antes que comece as aulas.
      Gwen subiu no tapetinho e trabalhou uma série de posturas com Sabine, que não apenas fizeram sua dor nas costas desaparecer, como também estenderam todos os seus músculos. Quando elas acabaram, ela 
se sentou sobre os calcanhares para alguns exercícios respiratórios. A prática de yoga ajudara a clarear sua cabeça de maneira notável.
      - Posso lhe fazer uma pergunta pessoal?
      - Claro - replicou Sabine. - Eu não tenho muitos segredos.
      Gwen estava um pouco envergonhada de perguntar, mas precisava conversar com alguém sobre Alex, com uma pessoa não tão próxima. Sabine parecia ter experiência no que dizia respeito a relacionamentos.
      - O que aconteceu com o pai de seu filho?
      - Nós éramos errados um para o outro. Atração física nos uniu no começo, mas não levou muito tempo para eu perceber que não ia dar certo. Ele era rico, eu era pobre. Ele estava preocupado em administrar 
seus negócios. Eu só queria curtir a vida. Não foi fácil, mas eu terminei o relacionamento depois de algumas semanas. Sabia que, quanto mais demorasse a fazer isso, pior seria. Somente mais tarde, descobri 
que estava esperando um filho dele.
      - Ele não quis o bebê?
      - Oh, tenho certeza de que ele quereria o bebê. Por isso, eu jamais contei a ele. - Ela balançou a cabeça com tristeza. - Sei que parece uma coisa horrível a fazer, mas, além de rico, ele era poderoso, 
arrogante e controlador. Eu não queria que Jared fosse um peão no império dele. Recusei-me a dar a Gavin a oportunidade de lutar pela custódia, apenas para que meu filho fosse criado por babás, e depois 
enviado para um colégio interno. Honestamente, estou surpresa que ele ainda não tenha aparecido a minha porta, exigindo o filho.
      Gwen assentiu em compreensão.
      - Deve ser estressante saber que ele pode descobrir a qualquer momento.
      - Você não tem ideia. Mas sei que partir foi a escolha certa, então tento levar a vida. Estou criando Jared da melhor maneira que posso, e me certificando de que ele se sinta amado e desejado. Ele 
não tem de sofrer porque eu sou um fracasso em relacionamentos.
      Sabine levantou-se e estendeu a mão para ajudar Gwen a ficar de pé.
      - Amor pode ser maravilhoso, mas também pode ser destrutivo. Eu amava Gavin. Era um romance ardente, mas eu me amava demais para perder quem eu era para ele. Não podia ficar sentada e vê-lo esmagar 
meu coração.
      - Você fez a coisa certa - disse Gwen.
      - Sim. É importante não se contentar com pouco - concordou Sabine. - Lembre-se disso.
      Gwen assentiu. Aquele era um bom conselho, mas a fez pensar no que aquilo significava para ela, depois da última revelação sobre amar Alex.
      - Obrigada pelo conselho. E pela aula de yoga.
      Sabine sorriu e acenou, enquanto Gwen saía em direção ao seu quarto. Apesar de olhar para cama depois de fechar a porta, a yoga havia lhe dado energia, e ela optou por um banho quente, em vez disso.
      Gwen sentia-se envergonhada por ter julgado Sabine naquele primeiro dia. Não deveria rotular alguém por causa de sua aparência. Talvez ela convidasse a garota para almoçar, algum dia, depois que 
Grãozinho nascesse. Esse podia ser um de seus passos em direção a fazer amizades e ter uma vida fora do trabalho. E ela definitivamente faria aulas de yoga. As posturas tinham operado maravilhas em seu 
corpo.
      Talvez, com o tempo, também a ajudassem com sua paz mental. Um pouco de meditação só lhe faria bem A água quente do banho ajudou seu corpo a relaxar, mas sua cabeça ainda girava com a conversa delas.
      Sabine estava certa. Gwen não deveria se contentar com pouco. Se ela quisesse casamento e família com um homem maravilhoso, então tinha de lutar por tais coisas. Se elas não podiam ser com Alex, 
ela precisava aceitar isso. Mas não ficaria sentada, esperando pelo dia em que Alex partiria. Cada minuto que passasse com ele tornaria o fim mais doloroso, sem mencionar perder a chance de conhecer o 
homem certo. Ela precisava ser proativa. Ter controle de sua vida. Imediatamente.
      Gwen estava pondo as últimas de suas coisas na mala, quando houve uma batida à porta. Ela rezou para que não fosse Alex. Não sabia bem o que diria se ele a visse arrumando a mala para partir. Ele 
a chamara de covarde, e estava certo. Gwen não sabia como lidar com aquilo.
      - É Adrienne - chamou uma voz através da porta.
      - Entre. - Gwen jogou o nécessaire dentro da mala e fechou-a, quando a porta se abriu.
      Adrienne entrou e fechou a porta.
      - Você vai embora. - Não era uma pergunta. Ela conhecia Gwen bem o bastante para saber exatamente o que estava acontecendo, sem ter de perguntar. Elas conversariam melhor sobre isso durante um jantar 
em algumas semanas, quando a dor de Gwen não estivesse tão fresca.
      - Eu tenho de ir. Sinto muito se isso estraga seus planos para hoje.
      - Não teria importância se estragasse. Precisa que eu ou Will levemos você de volta?
      - Até Manhattan? Não, não seja tola. Não quero que nenhum de vocês encurte a viagem por minha causa. Mas eu aceitaria uma carona até a estação ferroviária, ou talvez até um ônibus. O que for mais 
perto.
      - É claro. O miniônibus Hampton passa na avenida principal. Você provavelmente poder reservar uma passagem por telefone. Eu vou buscar as chaves do carro.
      Gwen fechou o zíper da mala e virou-se para sua melhor amiga. Lágrimas haviam se acumulado em seus olhos, mas ela se recusava a derramá-las. Não ia chorar enquanto elao deixava.
      - Obrigada.
      Adrienne aproximou-se e envolveu-a em um abraço.
      - Oh, Gwen. Estou tão preocupada com você, desde que descobri o que aconteceu.
      - Eu sou tão idiota. Não acredito que me permiti... Eu nunca deveria...
      - Ter se apaixonado?
      Gwen afastou-se e enxugou as lágrimas.
      - Por Alexander Stanton! Eu realmente preciso de terapia, ou algo assim. Sei que, se eu quiser um relacionamento de verdade, preciso parar de fazer isso comigo mesma. Portanto, estou indo embora. 
Vou ter este bebê e depois recomeçar uma vida, aberta a possibilidades de um amor real. Eu mereço ser feliz.
      - Sem dúvida. E tenho certeza de que você será. Eu a vejo na sala, num minuto. - Adrienne foi para a cozinha e deixou Gwen sozinha por um momento.
      Ela andou até a cômoda e pegou o bracelete de prata que ainda estava ali. Ia colocá-lo, então pausou. Não precisava mais do presente de Alex para protegê-la. Estava aberta ao amor. Apenas não com 
ele. Gwen segurou o bracelete e pegou sua mala.
      Quando encontrou Adrienne na sala de estar, sua amiga estava com a bolsa e as chaves na mão.
      - Você quer deixar um bilhete para ele, ou algo assim?
      Gwen meneou a cabeça.
      - Duvido que ele já tenha deixado um bilhete para qualquer mulher que abandonou. Eu não sei o que escreveria, de qualquer forma. - Gwen estendeu o bracelete para Adrienne. - Você pode dar isto a 
ele e dizer-lhe que eu tive de ir? Alex é inteligente o bastante para entender o resto.
      Adrienne assentiu e segurou a porta da frente aberta. Em segundos, elas partiram na Land Rover.
      - Eu reservei minha passagem para às 8h - disse Gwen, quando elas pararam na frente do cinema da cidade. Estava fechado àquela hora, e não havia quase ninguém na rua.
      Adrienne consultou seu relógio.
      - Você não vai precisar esperar muito, então. Quer que eu fique aqui, até o ônibus chegar?
      - Não, eu estou bem. Volte para a casa e continue desfrutando do feriado com seus amigos. Espero que vocês vejam lindos fogos de artifício esta noite.
      Adrienne inclinou-se para dar outro abraço em sua amiga.
      - Boa viagem. E me ligue quando chegar ao seu apartamento, para que eu não fique preocupada.
      - Eu ligarei.
      Gwen desceu do carro e pegou sua mala do banco de trás. O sol da manhã começava a brilhar, enquanto ela puxava sua mala de rodinhas até o banco do parque, para esperar o ônibus. Acenou para Adrienne. 
Assim que o carro desapareceu de visão, ela sentiu um peso saindo de seus ombros.
      Ainda bem que não tinha ido com seu próprio carro. Desta forma, não poderia perder a coragem e voltar para ele.
      
      
      Dentro do quarto de Gwen, Alex olhava para a cama vazia, onde esperara encontrá-la dormindo. As gavetas estavam vazias, a escova de dente desaparecera da pia. Ele não sabia bem como processar tudo 
aquilo.
      Acordara sozinho, sem se preocupar com nada. Ele tinha ido ao quarto de Gwen todas as noites, para retornar ao seu, antes que os outros acordassem, portanto presumira que ela havia feito o mesmo. 
Ele tomara banho e descera para as atividades típicas de Quatro de Julho.
      Não tinha razão para pensar que alguma coisa estava errada.
      Todos, exceto Gwen, estavam em volta da piscina, então ele fora para o quarto dela, a fim de ver se ainda dormia. E agora estava lá, percebendo que ela, na verdade, tinha ido embora.
      Ela o deixara sem dizer uma palavra. O que acontecera desde a hora que Gwen fora ao quarto dele até o momento que decidira partir?
      Uma dor apertou seu peito quando ele inalou o ar que ainda tinha o cheiro do xampu de lavanda dela.
      Gwen o deixara.
      Alguma coisa sobre isso não parecia certa. Talvez porque Alex nunca havia sido deixado por uma mulher antes. Era sempre o primeiro a decidir que as coisas não estavam mais dando certo.
      Essa era mais uma coisa que diferenciava Gwen das outras. Pela primeira vez, ele era deixado querendo mais.
      Deu alguns passos dentro do quarto, alisando a colcha. Estava fria. Ela já saíra há um tempo. Confuso, Alex sentou-se na beira da cama e olhou para o banheiro, onde o biquíni deveria estar pendurado.
      A memória de Gwen naquele pequeno biquíni azul-marinho fez a dor em seu peito aumentar. "Então, esta era a sensação de ser abandonado", pensou. Era horrível. Não era de admirar que ele recebera tantos 
e-mails malcriados de suas ex-amantes, ao longo dos anos.
      Uma olhada para o criado-mudo revelou uma bala de menta perdida atrás do abajur. Ele pegou, desembrulhando-a e pondo na boca. O gosto instantaneamente o fez pensar nos beijos de Gwen. No primeiro 
beijo deles, na pista de dança, na recepção. Aquele no píer. Na piscina. Alex subitamente queria lembrar-se de todos eles, e saboreá-los.
      Nunca antes se preocupara sobre esquecer os beijos de uma mulher. Mas lembrar-se dos beijos de Gwen parecia importante.
      - Ela saiu cedo, esta manhã.
      Alex virou a cabeça para ver Adrienne parada junto à porta, observando-o. Ela não parecia zangada por ele ter magoado sua amiga. Havia apenas tristeza nos olhos verdes.
      - Por quê? Eu não entendo.
      - Acho que Gwen decidiu que era melhor assim. Ela sabia que vocês não tinham um futuro juntos, e prolongar a situação era muito doloroso para ela. Gwen tem o péssimo hábito de se apaixonar pelo homem 
errado.
      - Apaixonar-se? - Alex não esperara ouvir isso. - Ela está apaixonada por mim?
      Adrienne gaguejou, tentando retirar suas palavras.
      - Eu... quero dizer... isso foi apenas uma generalização. Eu não sei se ela o ama ou não.
      Will estava certo. Ele dissera uma vez que Adrienne não sabia mentir. A verdade estava estampada no rosto dela. Sem querer, ela deixara escapar o segredo de sua melhor amiga. O ar subitamente ficou 
preso nos pulmões de Alex, e seu coração pareceu parar. Gwen estava apaixonada por ele.
      Amava-o.
      Todavia, tinha ido embora, da mesma forma.
      Alex ouvira algumas mulheres dizerem que o amavam, ao longo de sua vida. Geralmente, como parte de uma súplica para que ele reconsiderasse ficar. Nunca funcionara, porque ele sabia que as palavras 
delas eram tão autênticas quanto a cor de seus cabelos.
      Mas queria ouvir Gwen lhe falar as palavras. E perdera a chance.
      - Por que ela iria embora, se me amasse?
      Adrienne entrou no quarto e sentou-se na cama ao lado de Alex.
      - Gwen finalmente decidiu que quer um relacionamento amoroso, e começar a própria família. Nós dois sabemos que você não está disposto a lhe dar a vida que ela quer. E Gwen também sabe disso. Então, 
ela soube que precisava partir, antes que isso se tornasse ainda mais difícil.
      Alex entendia. Mas ainda não gostava daquilo.
      - Ela me pediu para lhe dar isto. - Adrienne estendeu o braço e pôs o bracelete de cadeado de Gwen na mão dele.
      Alex fechou os dedos ao redor do metal frio. A única coisa que entendia sobre Gwen era que ela era diferente de qualquer mulher que já conhecera, e que a mera existência dela o desafiava todos os 
dias.
      - Você vai ficar bem, Alex? - perguntou Adrienne.
      - Eu? Oh, sim - assegurou-a, embora as palavras parecessem falsas aos próprios ouvidos. - Você me conhece.
      Ela assentiu e deu um tapinha no seu joelho.
      - Eu estou fazendo waffles de creme de leite com morangos, portanto não fique muito tempo aqui, ou Will e Jack comerão todos.
      Alex forçou um sorriso.
      - Eu irei num minuto.
      Adrienne saiu do quarto e fechou a porta, dando-lhe privacidade para pensar. Alex não levou muito tempo para perceber que não queria mais ficar sozinho no quarto de Gwen. Levantou-se rapidamente, 
subindo a escada e voltando ao próprio santuário.
      Sozinho em seu quarto, sentiu certo alívio no aperto em seu peito. O ar ali não tinha o cheiro de Gwen, o que ajudou. Pelo menos, até que ele viu o buquê de rosas secas sobre a cômoda. Quando Gwen 
as devolvera, ele não soubera o que fazer com as flores, então as deixara ali. Assim como não sabia o que fazer com o bracelete que ela não queria mais.
      Sem hesitação, Alex passou o braço sobre o topo da cômoda, derrubando as flores, o bracelete e tudo que havia sobre a superfície. Agora não teria de olhar para a cômoda e pensar nela.
      Esperou se sentir melhor quando tudo estava no chão, mas não se sentiu. Felizmente, tinha uma ideia do que ajudaria.
      Apreciaria o resto do feriado com seus amigos. Beberia cerveja, assistiria aos fogos de artifício. Voltaria para a cidade com o teto do carro rebaixado, no sol quente de verão. Em Manhattan, faria 
um corte de cabelo diferente, compraria um terno novo e passaria algumas noites em suas boates favoritas. Talvez conhecesse uma bela garota para distraí-lo de Gwen. Talvez conhecesse até mais de uma.
      A vida voltaria ao normal quando ele retornasse à cidade. Poderia focar-se no trabalho, em raquetebol, em qualquer coisa, exceto em Gwen. E, muito em breve, ela seria uma memória distante, como todas 
as outras.
      
      
      
   Capítulo 11
      
      
      
      
      - Enfermeira Wright?
      Gwen saiu de seu devaneio para ver um dos médicos de plantão olhando-a curiosamente.
      - Desculpe. Do que você precisa?
      Dr. Ellis sorriu.
      - Ainda com a cabeça no feriado, Gwen?
      Ela forçou um sorriso.
      - Alguma coisa assim
      Ele procedeu com uma lista de coisas que ela precisava fazer para uma paciente que ele acabara de examinar. Ela pegou a ficha da mulher e fez anotações em seu prontuário.
      - Deixe comigo.
      Satisfeito, ele se virou e seguiu pelo corredor. Gwen observou-o, pensando em como ele tinha um sorriso que a lembrava de Alex. O simples pensamento levou lágrimas aos seus olhos, que ela se recusou 
a derramar.
      No momento que ele desapareceu de visão, não havia nada em sua memória, exceto o sorriso dissimulado de Alex. Infelizmente, isso não a ajudaria a cuidar da sra. Maghee. Ela olhou para suas anotações, 
aliviada. Não lembrava uma palavra que dr. Ellis falara, mas copiara tudo.
      Gwen recostou-se em sua cadeira atrás do balcão de enfermagem, desgostosa. Precisava sair daquele estado entorpecido e se concentrar. Seu emprego era importante. Seus pacientes dependiam dela.
      Fazia quase duas semanas desde que voltara dos Hamptons. A vida retornara ao normal. Pelo menos, para o mais perto que sua vida costumava ser antes do feriado. Mas, mesmo em sua velha rotina, alguma 
coisa estava diferente.
      Ela estava diferente.
      Gwen sempre dissera a si mesma que vivia e respirava seu emprego porque o amava muito. Que não precisava de amor e família porque seu trabalho a completava. Seus pacientes eram sua família. Seu relacionamento 
era com o hospital.
      Ao olhar ao seu redor agora, ficou claro que a lua de mel desse casamento acabara. Aquilo não lhe bastava mais. Ela não estava prestes a abandonar seu trabalho, mas seu universo não se girava mais 
ao redor do emprego.
      Quando tomara a decisão de partir mais cedo e deixar o relacionamento com Alex para trás, escolhera começar uma vida nova. No começo, havia pensado que arrumar a mala e partir seria a parte mais 
difícil. Uma vez que chegara em Manhattan, percebera que aquele era apenas o primeiro de muitos passos difíceis a sua frente. Precisava quebrar maus hábitos de uma vida inteira, se quisesse ser feliz.
      Mas faria isso. Estava determinada a seguir em frente. Merecia um homem que a amasse e que lhe desse todas as coisas que ela queria na vida, sem tem de se contentar com pouco.
      Os últimos meses carregando Grãozinho e os poucos dias nos Hamptons com Alex haviam deixado claro que ela queria construir a própria família. Não podia manter Alex, e não podia manter o bebê, mas 
teria tais coisas com alguém que a amasse.
      Estar aberta para o amor não a tornava igual a sua mãe. E todos os homens não eram iguais a seu pai. Ou a Alex. Havia muitos homens bons que eram constantes. Como Will. E Robert. Ela apenas precisava 
encontrar o homem certo.
      Uma pontada de dor atingiu suas costas. Ela tentou aliviá-la com a mão, mas não adiantou. Duvidava que até mesmo yoga ajudasse. Essas pontadas a vinham incomodando muito nas últimas horas.
      Gwen suspirou e passou a mão sobre a barriga. A dor nas costas a lembrou que ainda tinha uns quatro meses pela frente, antes de poder pensar em encontrar um amor. Não retomara seu voto de castidade, 
mas seus dias nos Hamptons tinham lhe ensinado que a gravidez podia tornar relacionamentos infinitamente mais complicados, pois traziam sentimentos confusos em uma situação que já era difícil por si só.
      Mas ela estava determinada. Depois que tivesse o bebê, iria recomeçar a vida como a nova Gwen. Podia fazer isso.
      - Gwen, você está se sentindo bem?
      Parece um pouco pálida. - A enfermeira chefe, um tipo maternal chamada Wilma, aproximou-se do balcão de enfermagem com uma expressão preocupada no rosto redondo.
      Mais uma vez, Gwen forçou um sorriso para disfarçar a dor. Não ia perturbar Wilma com suas histórias de coração partido e dor nas costas.
      - Eu estou bem. Apenas um pouco cansada. Acho que me acostumei com horários regulares durante o feriado.
      - Tem certeza de que está bem?
      Gwen começou a assentir, mas foi interrompida por uma forte dor nas costas, que se irradiou para o abdômen.
      Ela não pôde evitar arfar enquanto segurava a barriga e fitava Wilma com olhos confusos.
      - Talvez não. Nossa, isto dói.
      Wilma rodeou o balcão mais rapidamente do que seria esperado para uma mulher da idade e do tamanho dela. Ajoelhou-se diante de Gwen para examiná-la mais de perto.
      - Você estava com dor nas costas?
      Gwen assentiu, mordendo o lábio para se impedir de gritar e acordar seus pacientes.
      - Alguma perda de sangue?
      - Um pouquinho no meu último intervalo para o almoço. Mas isso é normal, não é?
      - Pode ser. Mas não quando você une todas as coisas. De quantas semanas você está?
      - Quase 25.
      Wilma suspirou.
      - Isso é 12 semanas menos do que eu gostaria. Eu não trabalho na ala de maternidade há aproximadamente vinte anos, mas esse tipo de coisa não muda. Gwen, eu detesto lhe dizer, porém acho que você 
está em trabalho prematuro de parto.
      
      
      Alex entrou no espaço do escritório temporário que alugara para seu último projeto de construção. Ficava a uma quadra do prédio em construção, de modo que era conveniente, assim como espaçoso para 
suas necessidades. Um fornecedor da área alugara móveis para ele, e uma agência de emprego providenciara uma recepcionista e um porteiro.
      Sua administradora temporária, Lisa, olhou para cima quando ele atravessou as portas.
      - Bom dia, sr. Stanton. Eu não esperava vê-lo esta manhã. A srta. Jacobs sabe que você está aqui?
      Alex riu.
      - Não, eu não creio que Tabitha esteja me esperando. - Na verdade, ele sabia que ela não estava. Alex deliberadamente não contara a sua gerente de projeto que estava indo para Nova Orleans. Ela era 
competente, motivada, bem-sucedida... Todas as coisas que ele queria em um empregado. Normalmente, isso significava que ele poderia se envolver na parte criativa e divertida de começar um novo projeto, 
depois deixá-la executar os detalhes.
      Mas ele precisara sair de Manhattan antes que fizesse algo do que talvez se arrependesse. Já tinha arrependimentos suficientes. Não precisava de mais. Especialmente no que dizia respeito à Gwen.
      Nas semanas desde que voltara dos Hamptons, Alex tentara continuar com sua vida de sempre, mas tudo parecera errado. As mulheres eram desinteressantes, as piadas, sem graça, os drinques, sem gosto. 
Will até mesmo o vencera no raquetebol pela primeira vez. Alex encontrava-se vagando por sua cobertura vazia, sem propósito. Por menos que quisesse admitir, sua vida sem Gwen parecia não funcionar mais.
      Diversas vezes, ele digitava o número dela, mas não apertava a tecla para ligar. Telefonar-lhe seria a pior coisa que poderia fazer. Principalmente se não estava disposto a oferecer o que ela queria.
      Todavia, ele se pegava com o telefone na mão novamente, ou pedia que seu motorista passasse na frente do prédio dela, ou do hospital, na esperança de vê-la.
      Sem sorte, até agora.
      Mas Alex estava brincando com fogo. Da última vez que precisara tirar Gwen da cabeça, ele voara para Nova Orleans e começara esse projeto. Parecia o melhor curso de ação agora também. Então, subira 
num avião e fora até lá, sem avisar.
      - Devo ligar e avisá-la que você está aqui?
      - Isso não será necessário, Lisa. Quero fazer uma surpresa para ela.
      A expressão no rosto de Lisa deixou claro que ela conhecia Tabitha muito bem. Surpresas não eram coisas que ela apreciava. Até mesmo uma boa surpresa poderia irritá-la, porque atrapalhava sua agenda.
      O que tornava aquilo ainda mais divertido.
      Embora Alex geralmente só se envolvesse no estágio de planejamento, sempre mantinha um escritório para cada local de construção. Ele passou por Lisa e foi para sua mesa há muito tempo abandonada. 
Acendendo a luz, pôs seu notebook sobre a mesa, jogou seu paletó sobre a cadeira e dirigiu-se à cozinha. Serviu-se de um café em um dos copos descartáveis e pegou uma maçã da fruteira.
      Levando ambos consigo, andou para a sala de Tabitha e sentou-se na cadeira de visitante para tomar seu café da manhã.
      Ela estava digitando em seu computador, os cabelos ruivos presos em um coque rígido e as curvas escondidas em um de seus trajes sem graça favoritos. Alex podia dizer, pela expressão tensa de Tabitha, 
que ela sabia que havia alguém lá, mas não tirara os olhos da tela para ver quem era.
      No momento que ela fez isso, o semblante de Tabitha lhe causou uma alegria de que Alex estava precisando muito. Vinha se sentindo péssimo desde que voltara dos Hamptons. Provocar sua gerente de projetos 
era um de seus pequenos prazeres na vida.
      - Alex? Quero dizer, sr. Stanton? O que você está fazendo aqui? Algum problema?
      - Sim - replicou ele, tentando manter o rosto sério. - Tenho de reportar uma grave falta de donuts neste escritório. É vergonhoso.
      Os olhos azul-violeta de Tabitha se estreitaram quando o pânico inicial se transformou em irritação.
      - O que está fazendo aqui, Alex? Nos últimos seis anos e sete projetos que executei para você, nem uma única vez você apareceu durante a fase da construção.
      - Eu não posso vir checar como as coisas estão indo?
      Tabitha suspirou.
      - É claro. E está tudo ótimo. Estamos adiantados. Gastando menos que o orçamento. Já temos contratos garantidos para mais da metade das unidades, e os apartamentos provavelmente estarão todos vendidos 
antes que a última demão de tinta seque na parede.
      Alex assentiu, satisfeito com o progresso.
      - Você vale cada centavo que eu lhe pago, Tabitha.
      - Eu provavelmente valho mais do que você me paga.
      Alex tinha de admitir que gostava da audácia dela. Sairia com Tabitha, se isso não arruinasse o relacionamento profissional perfeito entre eles. Mesmo um homem com sua reputação tinha seus limites. 
Não ex-namoradas ou esposas de amigos, não irmãs de amigos, não funcionárias e não enfermeiras. A última era uma nova adição.
      - Lembre-me de lhe dar um aumento quando esse projeto acabar, então.
      Tabitha abriu sua agenda no computador, digitou uma anotação e assentiu.
      - Feito. Agora, conte-me por que você está aqui. Quem é ela? É a mesma mulher da qual você estava se escondendo aqui, da última vez?
      - Eu não estava me escondendo.
      Tabitha pegou seu celular da mesa, que anunciou alguma mensagem de texto. Olhou fixamente para a pequena tela, enquanto falava com seu chefe.
      - Chame aquilo como quiser. Você estava completamente desconcentrado quando esteve aqui antes. Presumi que fosse uma mulher.
      Derrotado, Alex deu uma mordida da maçã.
      - Era.
      - E desta vez?
      - A mesma.
      Aquilo prendeu a atenção de Tabitha. Ela o fitou com curiosidade.
      - Parece sério.
      - Não é. Eu não tenho relacionamentos sérios.
      - O que explica por que você está aqui comigo, em vez de lá, com ela.
      Alex amaldiçoou sua habilidade de contratar mulheres espertas e capazes. Elas viam mais do que ele queria que vissem.
      - Possivelmente.
      Tabitha suspirou e levantou-se.
      - Eu tenho uma reunião com o empreiteiro, no local de construção, em dez minutos. Você vai até lá comigo?
      Alex bebeu o resto de seu café e jogou o copo descartável na lata de lixo.
      - Sim - replicou ele, mastigando o último pedaço de maçã.
      Ela assentiu e marchou para fora da sala. Ele a seguiu, encontrando-a esperando impacientemente diante do elevador.
      - Então, quanto tempo você vai ficar por aqui? - perguntou ela.
      Honestamente, Alex não sabia. Quanto tempo levava para esquecer uma mulher? Ele nunca se envolvera o bastante para saber. Mas precisava irritar sua gerente de projetos.
      - Duas semanas, no mínimo.
      Tabitha nem mesmo teve a decência de abafar o gemido de desprazer, quando as portas do elevador se abriram.
      Não houve mais conversa no momento em que eles chegaram à rua, a qual estava agitada e barulhenta. O esqueleto de aço do prédio em construção já se estendia quase dez pisos no ar. Isso era aproximadamente 
dois terços de sua altura final. Uma cerca feita de corrente envolvia a área e protegia os transeuntes dos equipamentos pesados e do caos que cercava o projeto.
      Tabitha pausou do lado de fora da cerca e pegou um capacete. Entregou-o para Alex, então olhou para os sapatos dele.
      - Espero que eles não sejam caros.
      - É claro que são - respondeu ele irritadamente, então percebeu que estavam prestes a atravessar a sujeira e lama para o grande trailer onde o empreiteiro operava. Ele olhou para os sapatos de Tabitha, 
esperando saltos, e percebeu que ela estava usando botas com pontas de aço, com seu conjunto de saia e blazer. Não via aquilo todo dia, mas ela estava preparada.
      - Belo visual. Você usa essas botas em um encontro romântico? - provocou ele, enquanto começavam a andar para o trailer.
      - Eu as deixo no escritório para viagens como esta. Meus outros sapatos estão debaixo de minha mesa, para quando eu voltar. E para quaisquer encontros românticos que surgirem Se você algum dia aparecesse 
para o trabalho sujo, já teria visto isso.
      Alex tentou dar passos cuidadosos nos primeiros metros, então percebeu que Tabitha o deixaria para trás. Ela era uma mulher prática. Provavelmente o tipo certo para lhe dar as respostas de que ele 
precisava no momento. A questão era se ele queria ou não ouvir.
      - Tabitha, você é mulher - disse ele.
      - Da última vez que chequei, eu era - replicou ela, secamente.
      - Deixe-me lhe perguntar uma coisa sobre mulheres.
      - Oh, Deus. - Ela gemeu, virando-se em suas botas para encará-lo. - Eu não tenho tempo para isto, Alex, então aqui vai um rápido conselho: independentemente do que você fez, peça desculpas e implore 
para que ela o aceite de volta.
      - O que a faz pensar que eu fiz alguma coisa?
      Tabitha não respondeu, mas cruzou os braços sobre o peito e suspirou.
      - Tudo bem, eu sei que sou tipicamente culpado de alguma coisa, mas dessa vez ela me deixou.
      Alex arrependeu-se de ter aquela conversa com Tabitha imediatamente. Ver sua gerente sempre tão composta ter um acesso de riso era demais.
      - Você... foi... abandonado? - perguntou ela entre risadas.
      - Pode parar de rir? Isto é sério. Ela está apaixonada por mim.
      A risada parou, e Tabitha lutou por compostura.
      - Pobre mulher. Fugir foi provavelmente a escolha certa. Mas não aja como se você não tivesse lhe dado um motivo para partir.
      - Ela concluiu que eu fugiria se descobrisse a verdade, e decidiu me deixar antes.
      - E você é um tolo se considerar ir atrás dela, se não estiver certo sobre isso. Você a ama, Alex?
      Aquela era a pergunta-chave. Ele achava que não acreditava em amor. Se amor existisse, Alex era imune ao sentimento. Mas as últimas semanas sem Gwen tinham sido tortura. Ele ficava acordado de noite, 
pensando sobre o tempo que eles haviam passado juntos, naquela mesma cama. Cada programa na tevê, ou música no rádio, o lembrava dela. E a pior parte era essa dor constante no peito que se recusava a ceder.
      Aquelas eram as sensações do amor? Alex não tinha ideia. Nenhuma base para comparação. Tudo que sabia era que nunca se sentira assim depois do término de um relacionamento.
      - Eu não sei. Nunca amei antes. Mas não consigo parar de pensar nela. Estou sofrendo muito.
      - Lamento informá-lo, mas isso parece amor, para mim.
      Amor era uma palavra assustadora para Alex. Ele não tinha sido preparado para monogamia. Nem mesmo sabia que passo dar a seguir.
      - Mas eu não sei como resolver a situação entre nós. Não importa o que eu diga, Gwen nunca irá confiar que eu manterei o relacionamento.
      Tabitha olhou para seu relógio, então para Alex.
      - Aqui vai o último conselho, depois eu irei entrar naquele trailer para minha reunião, sozinha. Essa mulher o ama. Não sei como. Se você a ama, precisa procurá-la e lhe suplicar uma chance para 
provar que ela está errada. Prometa-lhe tudo que ela quer e cumpra a promessa.
      Alex engoliu em seco. Procurar Gwen significaria oferecer tudo que ele evitara durante sua vida inteira: compromisso, amor, confiança. E todas as coisas que nunca pensara que quisesse: casamento, 
filhos, domesticidade. Mas queria tais coisas com Gwen. Se ela lhe desse a oportunidade de tentar.
      - Você está certa.
      - É claro que eu estou certa. Agora, pegue um avião e volte para Nova York. Eu não quero vê-lo novamente até o dia da cerimônia de inauguração deste prédio.
      Tabitha virou-se e desapareceu.
      Alex saiu do site de construção e foi diretamente para seu hotel, em vez de para o escritório. Precisava de tempo para processar o que Tabitha tinha dito. Amava Gwen. Sabia disso agora. E, se a quisesse, 
precisava estar disposto a lhe oferecer a vida e a família que ela merecia.
      Mas precisava fazer alguma coisa para lhe provar que estava falando sério. Tinha de bater à porta dela com um anel de noivado nas mãos. Mas não qualquer anel. Gwen não seria convencida por uma demonstração 
genérica de diamantes. Ela quereria alguma coisa autêntica. Gwen não era como nenhuma outra mulher, e merecia um anel distinto de todos. Saber que ele pensara sobre a compra faria a diferença para ela.
      Alex começou a procurar uma joalheria. Com a ajuda de seu telefone, localizou e rejeitou diversas lojas. Todas tinham bons produtos, mas nada que combinasse com Gwen. Olhando no seu celular, notou 
que havia um joalheiro que vendia antiguidades a alguns quarteirões do hotel. Talvez fosse isso de que precisasse.
      No momento que ele chegou à vitrine, já havia percorrido as ruas de Nova Orleans por mais de duas horas. Esperando recuperar o fôlego antes de entrar, admirou as joias da vitrine, que estavam protegidas 
por barras de ferro fundido decorativas.
      Depois de horas de buscas infrutíferas, ficou surpreso que um dos anéis lhe chamou a atenção imediatamente. Ele se inclinou para olhar mais de perto. Uma aliança de ouro e platina filigranada incrustada 
com minúsculos diamantes em sua volta. No centro, havia uma grande pedra oval amarela, em um círculo de pequenos diamantes adicionais.
      Era brilhante, alegre, extremamente detalhado e complicado. Era Gwen em forma de joia. Curioso, ele entrou na loja e chamou o velho homem atrás do balcão. Ele abriu a caixa e levou o anel para o 
veludo branco, onde mostrava as joias para seus clientes.
      - Você tem um bom olho. É a melhor peça em minha loja inteira. Suponho que as pessoas não sabem o que é, ou pensam que é citrino ou algum tipo de bijuteria fina.
      Alex franziu o cenho.
      - O que é?
      - Um diamante canário de três quilates. Eu o comprei 35 anos atrás, num leilão de uma antiga família de Nova Orleans. O tataravô deles trouxe a joia da França para cá por volta de 1760. Rumores dizem 
que o anel foi dado de presente para uma amante do rei Louis XVI, que popularizou o uso da platina na Europa. Eu tenho vidros à prova de balas e barras nas vitrines por uma razão, filho.
      O anel era lindo, raro e inestimável. Alex não sabia quanto da história do homem era verdade e quanto era ficção, para justificar o preço, mas não importava, contanto que a joia possuísse um certificado 
de garantia. Se ele tivesse sorte, Gwen nem saberia como era valioso o anel que estaria usando. Se ela o aceitasse. O que não era uma certeza.
      - Eu vou levar.
      Os olhos do homem idoso se arregalaram.
      - Você não quer saber quanto custa?
      Alex deu de ombros.
      - Tanto faz.
      O homem riu.
      - Certo, então. Eu colocarei o anel na caixa e pegarei o certificado.
      Alguns minutos depois, Alex saiu da joalheria com o anel guardado no bolso de seu paletó. Movia-se com mais propósito agora. Finalmente tinha uma direção. Ia voltar para Nova York. Ia dizer a Gwen 
que a amava, que queria se casar com ela. Ter filhos com ela. Que não ia ficar com medo e fugir, e não ia deixá-la fugir, também.
      Apenas esperava que, depois de tudo que acontecera, ela acreditasse nele.
      
      
      
   Capítulo 12
      
      
      
      
      Alex deu uma passada rápida no seu hotel. Pegou suas coisas, fechou a conta e foi para o escritório. Lá, pediu para Lisa mudar seu voo, enquanto ia buscar o notebook em sua mesa. Meia hora depois, 
estava do lado de fora, esperando um táxi para levá-lo ao aeroporto.
      Quando seu telefone tocou, ele quase o ignorou. Estava muito repleto de amor e adrenalina para deixar que trabalho ou algum tipo de drama familiar atrapalhasse seus planos. Mas, quando checou quem 
era, e viu o nome de Adrienne na tela, sabia que tinha de atender.
      - Adrienne? - perguntou ele ao celular.
      - Onde você está, Alex?
      - Em Nova Orleans. Mas estou indo pegar um voo para LaGuardia.
      - Por quê? Alguém já lhe telefonou?
      - Como assim? Sobre o quê?
      - Sobre Gwen.
      O coração de Alex disparou violentamente no peito. Por que alguém lhe telefonaria sobre Gwen?
      - Ela está bem? Aconteceu alguma coisa? O bebê está bem?
      Adrienne ficou silenciosa por um momento enervante.
      - Os dois estão bem... agora.
      Ele deu um suspiro de alívio, no entanto podia dizer que havia mais na história.
      - O que aconteceu?
      - Gwen entrou em trabalho de parto prematuro enquanto estava trabalhando, ontem à noite. Felizmente, a supervisora dela percebeu o que estava acontecendo e internou-a imediatamente.
      - Trabalho de parto? O quê? Ela só está... de seis meses.
      - Eu sei. Eles não sabem bem por que isso aconteceu, uma vez que não havia fatores de risco. Por isso é tão sério. Eles lhe deram uma forte medicação intravenosa a fim de parar as contrações. Parece 
que conseguiram, por enquanto. Mas os próximos meses serão difíceis. Gwen terá de ficar de repouso. Precisa tirar licença do trabalho e não conseguirá pagar o aluguel do apartamento com o salário reduzido. 
Qualquer coisa pode fazer as contrações recomeçarem, e se a bolsa d'água romper eles terão de arriscar fazer o parto, independentemente de quanto tempo faltar para os nove meses.
      Alex respirou fundo. Visualizar Gwen sozinha em uma cama de hospital, temendo pela vida do bebê, o estava matando. Sentiu-se impotente.
      - O que eu posso fazer?
      - Volte. Ela vai me matar por fazer isso, mas, se você gosta um pouco de Gwen, volte para Nova York. Dê-lhe apoio. Ela nunca admitiu, mas precisa de você para passar por isso. Eu menti no dia que 
ela partiu dos Hamptons porque queria protegê-la. Gwen ama você, Alex. Está apenas com medo de ser ferida.
      - Eu sei - murmurou ele solenemente.
      - Eu também a amo.
      Adrienne riu.
      - Você a ama? Verdade? O Todo-Poderoso Alexander Stanton se apaixonou?
      Alex supunha que merecia aquilo, mas aceitaria todas as piadas depois que voltasse e soubesse que Gwen e o bebê estavam bem.
      - Sim, eu estou apaixonado por ela. É por isso que estou voltando para Nova York. Eu queria dizer a Gwen que não ia deixá-la fugir de nós. Meu voo chega esta tarde. Eu irei do aeroporto direto para 
o hospital.
      - Ligue para mim quando você chegar lá, e eu lhe passarei o número do quarto de Gwen. Eles irão transferi-la para um quarto comum, esta tarde.
      Alex despediu-se e desligou o telefone. Não via a hora de chegar a Nova York. Gwen estava no hospital. Seu estado era estável agora, mas e se alguma coisa horrível acontecesse e ele nunca pudesse 
lhe contar como se sentia? E se ela perdesse o bebê, e ele estivesse a mais de mil quilômetros de distância, escondido em seu trabalho?
      Não podia suportar tal pensamento. Gwen já compartilhara com ele seus medos do futuro e de enfrentá-lo sozinha. Certamente não merecia passar por aquilo, sozinha. De agora em diante, Alex não se 
esconderia mais de seus sentimentos. Iria contar-lhe a verdade assim que pudesse.
      Sem mais arrependimentos. Começando agora.
      
      
      Gwen detestava hospitais. Aquela era uma percepção estranha, considerando que ela trabalhava em um. Como enfermeira, tudo bem, mas ser paciente era a maior tortura para qualquer profissão médica. 
Tome seu remédio. Como sua gelatina. Fique na cama. Ouça o conselho de uma enfermeira com 12 anos de experiência.
      Tortura.
      Ela faria tudo que tivesse de fazer pelo bem de Grãozinho, mas não ficaria feliz sobre isso. Repouso. De 12 a 14 semanas na cama. Verdadeiro terror. Gwen queria ir para casa, e eles prometeram liberá-la 
logo, mas esse era um pequeno consolo. Recebera licença do trabalho, mas o salário reduzido mal cobriria seu aluguel. E o médico não ficaria contente em saber que ela morava no quarto andar de um prédio 
sem elevador.
      Isso significaria ser erguida por um guindaste para dentro de seu apartamento pela duração da gravidez, ou ceder e ficar com Adrienne e Will. Robert e Susan ajudariam como pudessem, mas não estavam 
em condições financeiras de pagar seu salário perdido ou colocá-la em um hotel. E moravam em uma casa muito pequena. Hospedar-se com Adrienne era a escolha lógica, por menos que Gwen quisesse isso.
      Ela lutou contra a vontade de se virar em uma posição mais confortável. A medicação colocara um fim nas contrações, mas eles estavam tomando todas as precauções. O médico dissera que era melhor deitar 
sobre seu lado esquerdo, que era o menos confortável, é claro. A posição também a deixava de costas para a porta, então pessoas sempre a estavam espiando. Ela desejou que a porta rangesse, de modo que 
soubesse quando alguém estava entrando.
      - Gwen?
      Ao som de seu nome, Gwen saltou. Mais uma vez, alguém tinha entrado sem que ela notasse. Quando o susto passou, veio o reconhecimento daquela voz.
      A voz de Alex.
      Gwen rolou sobre as costas. Alex estava parado a poucos metros da cama, um pequeno buquê de margarida nas mãos. Conhecendo Alex, ela podia imaginar que ele apareceria com o arranjo maior e mais caro 
que a floricultura do hospital tinha a oferecer.
      As margaridas eram um gesto charmoso e inesperado.
      O médico lhe dissera para evitar situações estressantes, mas o que podia fazer quando uma entrava em seu quarto de hospital? Gwen apertou o botão da cama, de modo a subir a cabeceira e colocá-la 
em uma posição sentada. Tentou ajeitar os cabelos e endireitar a camisola, mas aquela era uma causa perdida.
      Não falou nada, no começo. Não conseguia encontrar as palavras certas. Primeiro, uma parte sua se sentia embaraçada por ter fugido sem lhe dizer adeus. Era a saída covarde, mas ela nunca alegara 
ser corajosa no que dizia respeito a relacionamentos. Então, havia seu orgulho ferido por Alex não tê-la procurado depois.
      Não houvera notícias dele desde o feriado, mas agora lá estava ele, com as flores. Aquilo a fez pensar se ela o teria visto de novo, se não estivesse no hospital.
      Gwen olhou para baixo, sem graça, e notou que os sapatos de couro dele estavam cobertos de lama seca.
      - Onde você esteve?
      - Nova Orleans. Eu fui dar uma olhada no meu projeto, mas estava voltando quando Adrienne me ligou.
      Uma história previsível. Gwen queria acreditar que o fato de ele estar lá não tinha nada a ver com sua condição, mas duvidava. Adrienne devia ter pedido para ele ir vê-la, na esperança de fazer sua 
amiga se sentir melhor.
      - Você não precisava ter voltado. Eu estou bem, Grãozinho está bem. Nós apenas temos de ir devagar por alguns meses.
      Alex assentiu, o rosto estranhamente sombrio.
      - Estas são para você. - Ele pôs as margaridas sobre a mesa ao lado da cama.
      Gwen admirou-as por um momento.
      Não havia rosas ou lírios caros, desta vez. Apenas margaridas brancas com o centro amarelo. Apesar de sua relutância em aceitar o presente, ela sorriu. Margaridas eram suas flores favoritas, embora 
não houvesse como Alex saber disso. Elas cresciam em abundância na fazenda de seus avós, quando ela era criança. Gwen costumava apanhá-las, e sua avó as colocava em um vaso sobre a mesa da cozinha.
      - Obrigada pelas flores.
      Alex estava a poucos metros de distância, a postura meio desajeitada. E isso era estranho para um homem que estava sempre no controle de tudo.
      - Quando Adrienne ligou, ela mencionou que você vai tirar licença do trabalho. Eu... bem... estava pensando que talvez você precise de um lugar para ficar. Sabe que minha casa tem muito espaço. Eu 
contrataria alguém para cozinhar. Você não teria de se preocupar com contas, com escadas ou com coisa alguma até que o bebê chegasse, em segurança.
      Gwen estreitou os olhos. Tivera a pequena esperança de que ele estava lá para fazer algum gesto romântico, mas nunca imaginara que Alex tivesse ido para oferecer a mesma coisa de sempre.
      - Adrienne lhe pediu para fazer isto?
      - O quê? Não. Ela só falou que você estava de repouso. Eu pensei que...
      - Pensou o quê, Alex? Que você poderia entrar aqui, como meu cavaleiro em armadura brilhante, e eu ficaria grata pelas migalhas que você me jogasse? Não acha que seu próximo caso amoroso vai achar 
estranho ter uma mulher grávida escondida em seu apartamento?
      Ele engoliu em seco, antes de falar:
      - Não era isso que eu estava pensando. Estava apenas oferecendo o que posso para tornar sua situação menos estressante. Tenho certeza de que eu já lhe causei muito estresse. Lamento que você não 
tenha tido outra escolha, senão partir. Eu tentei ligar uma dúzia de vezes, depois que você foi embora.
      - Eu nunca recebi uma mensagem sua.
      - Porque eu jamais completei a ligação. Temi que você estivesse certa. Que partir fosse a coisa certa para você. Então decidi ir para Nova Orleans, focar-me no meu trabalho e deixar você me esquecer, 
se era isso que queria.
      Gwen apenas desejou que fosse fácil esquecê-lo. A realidade tinha sido muito mais difícil.
      - Mas você disse que estava vindo me ver, mesmo antes que Adrienne ligasse.
      - Sim. - Ele pigarreou. - Eu vim lhe dizer que...
      Alex hesitou, e ela o viu empalidecer. As pupilas dele estavam dilatadas, e um fiapo de suor brotou em sua testa.
      - Você está prestes a desmaiar? Quer que eu aperte o botão para chamar a enfermeira? Eu não posso levantar se você...
      - Eu amo você, Gwen. - Alex falou o mais rapidamente que conseguiu. Ela teve dúvidas se o ouvira corretamente.
      - O que você disse? - Se ele tivesse dito o que ela pensara ter ouvido, Gwen queria ouvir novamente. Mais alto e mais devagar. Mesmo se isso o fizesse se contorcer. Principalmente se fizesse.
      Alex aproximou-se mais da cama e agachou-se ao seu lado. Gentilmente, pegou-lhe a mão, tomando cuidado com o tubo intravenoso.
      - Eu... a amo. Você levou meu coração quando partiu, e eu não encontro nada, exceto um buraco dolorido em meu peito nessas últimas semanas. Sou estúpido e teimoso, e demorei muito a entender isso. 
Mas quero passar o resto da minha vida ao seu lado. Quero que nos casemos e tenhamos filhos. Quero acordar todos os dias com você em meus braços.
      Ela sempre pensara que nunca podia ter certeza se ele estava falando sério ou brincando. Mas agora não havia dúvida em sua mente sobre a absoluta verdade daquelas palavras. E Gwen estava atônita. 
Nem sequer conseguiu formar a sentença para lhe dizer que também o amava. Tudo que pôde fazer foi afastar uma mecha de cabelo cor de mel do rosto dele. Deixou sua mão permanecer ali, e ele fechou os olhos 
com o toque.
      - Quando Adrienne ligou e disse que você estava no hospital, com complicações, houve um momento terrível em que achei que eu pudesse ter perdido você para sempre. Ou que alguma coisa tivesse acontecido 
com Grãozinho. Sei que ela não é nossa filha, mas quase sinto como se fosse, e doeria muito perdê-la. E vê-la passando por isso, sem que eu pudesse fazer nada para ajudá-la, teria partido meu coração.
      - Eu tive tanto medo, Alex.
      Ele se inclinou para abraçá-la, e ela deu vazão às lágrimas que vinha segurando desde que tinha sido internada.
      - Tudo que eu pensava era que eu tinha estragado tudo. E em como Robert e Susan ficariam arrasados se alguma coisa acontecesse à garotinha deles. Tentei fazer tudo certo. Eu só tinha um dever... 
manter o bebê deles seguro... e, de alguma forma, eu fracassei.
      - Você não fez nada errado, Gwen - sussurrou ele contra os cabelos dela, antes de afastar-se para lhe fitar os olhos. - Às vezes, essas coisas acontecem. Você tem sorte de trabalhar em um hospital 
e ter pessoas por perto que puderam ajudá-la. Poderia ter sido muito pior. Mas tudo está bem agora. Você e Grãozinho estão seguras. Os médicos ficarão de olho em vocês. E, goste ou não, você irá morar 
comigo, pelo menos até o bebê nascer, se não pelo resto de sua vida.
      Gwen afastou-se, a irritação no semblante mal disfarçada.
      - Agora, o que o faz pensar que dizer que me ama lhe dá o direito de me dar ordens?
      - Tem razão - concedeu ele. - Você é adulta e toma suas próprias decisões. Mas eu adoraria que ficasse comigo. Meu apartamento está tão frio e solitário desde que voltei para casa. As lembranças 
das semanas que passamos juntos lá são como fantasmas, me perseguindo. A menos que você prefira ficar com Will e Adrienne... - Ele sorriu.
      Com isso, Gwen sabia que seu argumento estava perdido. Uma coisa era ser forçada a se hospedar com alguém porque essa pessoa sentia que você não podia cuidar de si mesma. Outra bem diferente era 
quando tal pessoa a amava e queria mantê-la segura e saudável. E ela queria estar com Alex. Seu gemido de derrota foi encorajamento suficiente para ele.
      - Você terá a cama mais confortável e luxuosa que qualquer grávida já teve. Eu não vou correr qualquer risco com sua saúde e bem-estar. Durante o voo para cá, tive medo de ter perdido minha chance. 
Que, porque temi persegui-la, talvez você nunca soubesse o quanto eu a amo.
      - Eu sabia - sussurrou ela, um sorriso curvando os lábios. - Eu só estava esperando você perceber isso.
      Alex retornou o sorriso.
      - Eu gostaria que você tivesse me dito isso e me poupado as últimas semanas de angústia.
      - Você não teria ouvido. Precisava descobrir sozinho.
      Ele assentiu.
      - Você provavelmente está certa. Isso significa que concorda em ficar na minha casa até que o bebê nasça, e possivelmente para sempre?
      - Sim. Eu não me importo se nunca mais pisar no meu minúsculo apartamento.
      - E me perdoa por deixar uma mulher tão maravilhosa como você quase escapar por meus dedos?
      - Sim.
      - E isso significa que você ainda me ama, também? Um passarinho me contou isso, mas eu quero ouvir diretamente da fonte.
      - Sim, eu amo você.
      Os olhos castanhos a estudaram por um momento, absorvendo a resposta, antes que ele falasse novamente:
      - Então, eu tenho uma última pergunta. E espero que a resposta também seja "sim".
      A respiração de Gwen ficou presa na garganta. Um minuto atrás, Alex mencionara casamento e filhos, mas aqueles eram planos abstratos para um homem que acabara de dar o primeiro passo dentro do comprometimento. 
Seria possível que ele tivesse planos mais concretos?
      Alex enfiou a mão dentro do bolso de seu paletó e tirou uma caixinha vermelha de lá.
      - Você, srta. Gwen Wright, me daria a honra de ser minha esposa?
      A tampa se abriu para uma revelação inesperada. O anel tinha uma grande pedra amarela, cercada por pequenos diamantes, e era incrustada em uma aliança intrincada de duas cores, com mais diamantes 
pequenos ao seu redor. Era lindo. E único. Parecia uma antiguidade. Talvez uma relíquia de família. Ela teria ficado feliz com qualquer anel que Alex lhe desse, mas gostava do esforço que ele fizera para 
lhe dar alguma coisa diferente.
      Naquele momento, Gwen soube que Alex realmente a amava, e por mais tempo do que ele sabia. Ele prestara atenção nela, notara os detalhes, sabia do que Gwen gostava, colocava as necessidades dela 
em primeiro lugar, comprava-lhe coisas para deixá-la feliz... Alex apenas demorara a perceber que todas essas coisas eram as ações de um homem apaixonado.
      Lágrimas marejaram seus olhos novamente, mas agora eram lágrimas de alegria. Ele queria se casar com ela. Alex Stanton - o homem que a fazia rir, sorrir, que a fazia se sentir a mulher mais sexy 
do mundo - iria se acomodar com ela. Uma garota comum do Tennessee, que imaginara, menos de dois dias atrás, se ficaria solitária pelo resto da vida.
      - Sim
      Alex deu um sorriso largo e inclinou-se para abraçá-la. Gwen fechou os olhos e saboreou a sensação de estar naqueles braços fortes... o calor do corpo poderoso escaldando-a através do algodão fino 
da camisola do hospital. Quando ele se afastou, foi somente para deslizar o anel no dedo dela e beijá-la propriamente.
      Gwen deleitou-se no beijo maravilhoso. Nunca mais queria deixá-lo sair do alcance de seus braços. E, logo, não precisaria deixar.
      - Agora, eu detesto ir embora, mas preciso fazer muitas coisas antes que você receba alta. Irei preparar meu apartamento para você. Se me der suas chaves, contratarei uma firma de mudança para encaixotar 
todos os seus pertences, antes que o dia acabe. Eu lidarei com tudo, inclusive falarei com o proprietário de seu apartamento. Também preciso ir à minha empresa de seguros para proteger esse anel apropriadamente.
      Gwen olhou para seu anel de noivado em confusão. Era lindo, mas um seguro da joia era realmente necessário? Então ela o examinou mais de perto e entendeu. Balançou a cabeça.
      - Suponho que este não é um simples topázio dourado, é?
      Alex sorriu.
      - Você se sentiria melhor se eu dissesse que é?
      Gwen meneou a cabeça e olhou para o anel, impressionada. Um gigante diamante canário. Tão típico de Alex.
      - Antes de eu ir, há mais alguma coisa que posso fazer por você?
      - Acho que me amar é suficiente. - Ela sorriu, então Grãozinho chutou-a. Alívio inundou-a ao sentir o bebê se mexendo novamente, depois das últimas 24 horas. Tudo ficaria bem. Sabia disso agora.
      - Mas se você não se importar em me trazer um sundae com calda de chocolate...
      
      
      
      
      
   Epílogo
      
      
      
      
      - Estou realmente começando a odiar este carro.
      Alex franziu o cenho e ajudou Gwen a sair do conversível. Ela não estava mais grávida, porém tivera o bebê há duas semanas, e ainda estava muito dolorida para sair do banco baixo do Corvette, sem 
ajuda.
      - Nós vamos nos casar e ter filhos. Eu estou jogando fora meu livro de regras sobre não querer compromisso. Mas não vou me livrar deste carro. Eu lhe comprarei um carro mais sensato, se você insiste.
      Gwen ergueu-se na ponta dos pés e beijou-lhe a boca.
      - Eu nunca lhe pediria que se livrasse de seu queridinho. Talvez nós possamos apenas pôr algumas rodas de caminhão no Corvette. - Ela bateu nas costas dele de brincadeira e o sol de outono fez seu 
anel de noivado brilhar.
      Alex pegou-lhe a mão e conduziu-a para o salão da igreja episcopal de Wall Street, onde estava acontecendo um chá de bebê atrasado.
      - Eu sinto que deveria ter trazido um presente - disse Gwen, quando eles atravessaram as portas pesadas de carvalho.
      - Eu acho que você trouxe o fundamental, querida: o bebê.
      Gwen riu e meneou a cabeça.
      - Eu ainda devia ter trazido alguma coisa.
      O salão estava decorado em branco e cor-de-rosa, para combinar celebração de boas-vindas e chá de bebê. Quando Gwen estava hospitalizada, Robert e Susan tinham decidido não fazer o chá de bebê. Agora 
que Abigail era uma garotinha saudável de quinze dias, o evento acontecia.
      O salão estava preenchido com mesas redondas enfeitadas com velas no centro. Um bufê com diversas comidas alinhava uma mesa longa e acabava com um adorável bolo de três andares, em formato de fralda, 
onde se lia: "Bem-vinda, Abby" na camada inferior. Ao lado, havia um bolo folhado com "Parabéns" escrito em glacê cor-de-rosa.
      - Gwen! - gritou Susan do outro lado do salão.
      A multidão que andava ao redor do espaço parou para olhar na sua direção. Gwen não tinha dúvida de que todos sabiam quem ela era. Susan falava dela como algum tipo de recipiente sagrado para quem 
quisesse ouvir. Gwen sentiu-se um pouco envergonhada, mas uma olhada para a fisionomia radiante de Susan dissolveu sua vergonha.
      Susan atravessou a multidão com um pacotinho branco nos braços. Abby estava em um vestido cor-de-rosa de renda que estivera na família de Susan por gerações. Durante as últimas semanas do repouso 
de Gwen, Susan passara muito tempo ao seu lado. Elas haviam conversado horas sobre os planos para o quarto do bebê, a excitação sobre maternidade e os detalhes do casamento iminente de Gwen. Um dia, Susan 
levara o pequeno vestido para que Gwen pudesse ver.
      Gwen abraçou Susan e sorriu para a garotinha mais linda do mundo.
      - Você gostaria de segurá-la? Eu me sinto mal porque você não a viu desde que teve alta do hospital.
      - Susan, Abby é seu bebê, não meu. Você não tem de compartilhar a custódia comigo.
      Gwen alisou o rostinho rechonchudo de Abby e sussurrou:
      - Olá, Grãozinho. - O bebê se mexeu ao som de sua voz, sorrindo docemente em seu sono.
      - E quanto a você, Alex? Pode pegar um pouco de prática, para todos os bebês que vocês terão em breve.
      Os olhos de Alex se arregalaram em pânico, mas, antes que ele pudesse discutir, a pequena criança foi colocada em seus braços. Gwen observou, com divertimento, enquanto ele olhava para o bebê como 
se ela fosse um ser de outro planeta. Mas então, após alguns momentos, a expressão dele se suavizou, e ele olhou para Abby, parecendo maravilhado.
      Gwen sentiu lágrimas nos olhos quando ele balançou o bebê nos braços, e esperou que algum dia, em breve, o visse segurar o próprio filho assim.
      - Você leva jeito.
      - Eu tenho uma surpresa para você - disse Susan, desviando sua atenção da cena tocante.
      - Para mim? Por quê?
      - Robert e eu conversamos e decidimos que este seria um jeito maravilhoso de agradecê-la.
      Robert aproximou-se com uma cópia da certidão de nascimento de Abby nas mãos. Depois que a adoção fosse finalizada, a certidão teria de ser refeita com o nome de Susan como mãe legal. Gwen olhou 
para o papel e ficou surpresa ao descobrir o nome Abigail Gwendolyn Thatcher escrito ali.
      - Eu pensei que ela fosse se chamar Abigail Rose?
      - Ela ia, mas achamos que dar o seu nome a ela seria mais significativo. Nós queremos que Abby saiba como é especial, e como uma pessoa maravilhosa se sacrificou tanto para que pudéssemos tê-la.
      Agora, as lágrimas estavam escorrendo. Gwen abraçou Susan, depois abraçou o relutante Robert.
      - Elas estão chorando agora - falou Robert para Alex.
      Alex deu de ombros.
      - Elas fazem isso. Como pai de uma menina, eu sugiro que você se prepare. Aqui - disse ele, estendendo Abby. - Dê o bebê para uma delas. Isso irá distraí-las.
      Robert deu Abby para Susan, que imediatamente parou de chorar e começou a sorrir diante da visão de sua garotinha.
      Alex aproximou-se de Gwen e rodeou-lhe a cintura com o braço.
      - Eu nunca soube que seu nome era Gwendolyn - admitiu ele.
      - Sem problemas - murmurou ela, sorrindo, antes de erguer-se na ponta dos pés para beijá-lo. - Temos a vida inteira para descobrir tudo que precisamos saber um sobre o outro.
      Alex deu-lhe um sorriso travesso e beijou-a novamente.
      - Estou ansioso por cada minuto.

Desejo 220 - Além do Esperado - Andrea Laurence


3

