Sete faces do Terror
Carlos Queiroz Telles, Fernando Portela, Flávia Muniz, Jessé Navarro e Márcia Melo
Julieta de Godoy Ladeira, Júlio Emílio Braz, Marcia Kupstas
PROJETO E ORIENTAÇÃO LITERÁRIA: Marcia Kupstas
Coleção Veredas
EDITORA MODERNA
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE DIREITOS REPROGRÁFICOS
zzz
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Câmara Brasileira do 
Livro, SP, Brasil)
Sete faces do terror / Carlos Queiroz Telles... [et ai] ; projeto e orientação literária Márcia 
Kupstas ; capa e ilustrações de Alberto Naddeo — São Paulo : Moderna, 1992. — (Coleção 
veredas)
Vários autores.
1.	Contos de terror - Literatura infantojuvenil 2. Literatura infantojuvenil I. Telles, Carlos 
Queiroz, 1936- II. Kupstas, Márcia. III. Naddeo, Alberto. IV. Série. 32-1551 CDD028.5
Corrigido por Silvia Ramos May
zzz
índices para catálogo sistemático: 1. Literatura juvenil 028.5, 2. Terror : Literatura 
infanto-juvenil 028.5 ISBN 85-16-00683-2 Todos os direitos reservados EDITORA 
MODERNA LTDA.
Rua Padre Adelino, 758 – Belenzinho São Paulo - SP - Brasil - CEP 03303-000
Tels.: (011) 291-4677/608-4411 Fax:(011)608-3055 -1996-  Impresso no Brasil
zzz
Sete Faces Apresentação geral
zzz
Parabéns, você é um herdeiro. Um herdeiro de muitos parentes e dono de um bem 
impossível de lhe ser retirado. Pode ser mesmo que você nem perceba a sua herança ou não 
consiga se lembrar de quando ou onde você a ganhou — mas, tenha certeza, essa herança O 
acompanha na vida diária. Quando ouve rádio, assiste tevê, lê um gibi, conversa com um 
amigo ou dorme — dorme e sonha —, você está utilizando um pouco dessa herança que lhe 
veio através de milhares de anos. Você é O herdeiro de uma cultura que reúne tudo O que 
bilhões de pessoas criaram, sonharam, viveram desde que O homem saiu das cavernas.
A herança de que estamos falando não é apenas a material. Claro, essa existe e é muito 
importante. A nossa tecnologia é possível graças a todo O conhecimento acumulado pelo 
homem. Quando você liga um botão e acende a luz, você na verdade está sendo O último 
elo de uma cadeia que começou na descoberta do fogo, passando pela descoberta dos 
combustíveis, eletricidade, invenção da lâmpada. Esse gesto simples — acender a luz — 
fica assim sendo O herdeiro de uma série de invenções e descobertas humanas.
Só que a ”lâmpada” de que estamos falando é menos visível do que aquela usada em sua 
casa. É a luz que está aí, dentro de você. É essa herança essencial, a herança da cultura. E 
mais: a herança da fantasia humana.
Por mais que a gente possa pensar que a nossa imaginação é nossa, tão íntima e pessoal, ela 
é fruto de tudo isso: histórias ouvidas, filmes, livros, novelas de tevê... Existe esse 
imaginário comum a todos os povos, em todas as épocas. Quando muito, acrescenta-se um 
fato ou outro, mas, tantas vezes, esse imaginário permanece igual por centenas de anos...
Um exemplo: é possível que numa atual novela de tevê você veja O galã ter de se disfarçar 
(de mendigo, quem sabe?) para entrar numa mansão, e, depois de enfrentar a gozação de 
ilustres convidados de uma festa, mostrar sua real identidade e partir para a briga. A 
história não lhe parece conhecida, hem? Um enredo possível na novela de tevê, no livro de 
capa e espada, no gibi dos anos 80... Ou que pode estar, praticamente igualzinho, contado 
na Odisséia, uma história sobre O herói Ulisses, de autoria do poeta grego Homero. Uma 
obra de mais de dois mil e quinhentos anos!
O que mudou? Talvez, na novela de tevê, a mansão tenha aparelhos eletrônicos; no livro do 
século XIX, haja uma mocinha romântica e frágil; no gibi, uma boa dose de violência. Mas 
O enredo básico permanece, através dos séculos. Desde Homero, essa história vem sendo 
recontada (preferimos usar a palavra revisitada: revisitar um tema é usá-lo como ponto de 
partida e acrescentar elementos próprios dos autores), porque ela tem um atrativo básico, 
que seduzia e continua seduzindo as multidões.
Na verdade, a quantidade de histórias que resistem aos sécílios é imensa. Poucas histórias 
seriam realmente originais. A maioria delas parte da herança comum e é revisitada com 
recursos próprios dos autores. Esse é O caminho que pretendemos seguir: oferecer ”sete 
faces” de histórias comuns ao imaginário humano, reelaboradas pelo time de escritores 
reunidos pela Editora Moderna. Escritores que usaram de seu talento e expressividade para 
revisitar grandes temas da literatura.
Falaremos de amor, terror, amizade, ficção científica, fábulas, humor... Claro, sem esgotar 
os assuntos, mas mostrando sentimentos e instituições humanas, tão importantes hoje como 
no tempo dos povos da Bíblia. Cada volume terá sete contos, que irão aprofundar essa 
relação — tipos de amor, modelos de criar O riso, personagens que apavoraram gerações, 
fábulas que mantêm sua moral em sintonia com os dias de hoje. Histórias atuais, de leitura 
agradável, mas de imortal interesse do homem...
Esse é O jogo. Venha, vamos revisitar velhos amigos — e perceber como eles são jovens e 
simpáticos. Afinal, O homem pode visitar a Lua e, brevemente, poderá morar em outros 
planetas, passear pelas estrelas ou povoar um satélite nem sequer descoberto ainda. Porém 
O que ele sempre será é um homem. Com todos os nossos medos, angústias, alegrias e 
amores.
Essa é a herança. O imaginário humano. Ser um homem. Ter, dentro de nós, ”todos os 
sonhos do mundo”...
zzz
Capitulo 1
Sete faces do Terror
Medo é um sentimento involuntário. Pode vir como um calafrio diante de um inseto 
nojento, ou pode  ser uma fobia — medo denso que algumas pessoas têm de altura, lugares 
fechados ou abertos. Ambos, porém, são diferentes da necessidade deliberada que O 
homem tem de entender ou presenciar O terror.
O terror é uma sensação profunda que sentimos diante de forças sobrenaturais e 
incompreensíveis. Forças do Mal, espíritos estranhos, seres das trevas, monstros, feras e 
demônios... elementos que, de alguma forma, foram criados pela própria força da 
imaginação humana. Imaginação que criou suas necessidades... e maldades.
O Diabo, como hoje O concebemos, não existia na Antigüidade. A palavra grega 
”demônio” daimóniori) significa um gênio bom ou mau que comanda O caráter dos 
indivíduos. A palavra ”satã” é de origem hebraica e significa ”adversário”. O Diabo, Demo, 
Capeta, imaginado como O conhecemos, é mencionado pela primeira vez em 447 d.C, no 
Concílio de Toledo, quando os padres católicos estabeleceram sua existência e 
características. A partir daí, O Diabo associa-se somente ao Mal. E a esse Mal foram 
associados os demais ”súditos” de Satã — lobisomens, vampiros, bruxas, duendes...
Não podemos ter certeza da existência desses seres das trevas, mas seguramente sabemos 
como O homem soube deles extrair a sensação de terror.
O terror causa uma espécie de ”catarse”, palavra grega que significa ”purificação”, 
”limpeza”, e mostra como, através da arte dramática, O espectador da tragédia clássica, na 
Antiga Grécia, passava por sensações de identificação com os sentimentos dos personagens 
encenados, ganhando alívio ou purgando sentimentos como O terror, dentro de si. Com os 
séculos, esse significado de catarse foi estendido a outras artes, como sinônimo de 
”empatia” com os personagens da literatura clássica ou popular, como é O caso dos 
personagens folclóricos, por exemplo.
O terror serve, assim, para que O homem suporte seus próprios demônios. Sentindo medo 
de um lobisomem, digamos, O homem medieval suportava imensas privações e misérias.
Mais recentemente, lemos histórias sobre monstros e diversos outros personagens 
fantasmagóricos, esquecendo-nos de nossas preocupações diárias. O cinema de terror 
sempre foi excelente válvula de escape em épocas de crise. Nos anos 30 (após a queda da 
Bolsa de Nova Iorque e conseqüente onda de desemprego nos Estados Unidos, ou da 
ascensão do nazi-fascismo na Europa), O filme de terror tornou-se extremamente popular.
Não é de admirar, portanto, que hoje a grande platéia de filmes do gênero seja composta 
por adolescentes — fase difícil da auto-afirmação e mudanças. O jovem é O público que 
mais vive a catarse: explodem, junto com os monstros, seus anseios e pavores pessoais. 
Ainda mais quando O terror ocorre em ambientes ”propícios”: cemitério à noite, casarão 
abandonado, floresta sombria... lugares ideais para os monstros, habitantes eternos de nossa 
imaginação.
Dentre tantos personagens criados pela imaginação humana e que existem para assombrar 
O homem, O livro Sete faces do terror buscou retratar aqueles que se tornaram verdadeiros 
marcos do gênero. Alguns bem antigos, como a bruxa, O fantasma ou O lobisomem, cuja 
criação se perde no tempo; outros mais ”datados”, caso de Frankenstein, que ”nasce” num 
romance de 1818; ou, ainda, personagens que, embora antigos, foram revistos mais 
recentemente, como a múmia, O vampiro e O morto-vivo. Figuras que se associam ao 
terror mais profundo, mas que também devem muito de sua popularidade aos meios de 
comunicação — especialmente O cinema. Por isso, ao revisitarmos esses personagens, 
procuramos situá-los em obras literárias e ou cinematográficas.
Os contos aqui apresentados procuram respeitar as características dos seres do terror que 
tanto nos assombram com sua força e expressão. É para ter medo. É para sentir O pavor que 
ainda pode habitar as sombras, do mesmo modo como nossos antepassados sentiam, 
quando se reuniam em volta de uma fogueira e acreditavam que, dentro da noite, estavam 
olhos maldosos, estava O Mal mais profundo: O terror.
zzz
Capítulo 2
Fantasma
zzz
Dentre os personagens de terror, O fantasma talvez seja O mais tradicional e difundido em 
muitas culturas. Afinal, mesmo povos bem antigos possuíam algum tipo de cerimônia 
fúnebre — acreditavam, portanto, numa alma que possuía vida além-túmulo (pesquisadores 
localizaram vestígios de pólen de flores e outros objetos em túmulos de homens de 
Neanderthal — os antepassados do Homo sapiens que viveram há mais de 40 mil anos).
Mas a alma não é O fantasma, e sim a parte essencial e eterna do indivíduo que, após sua 
morte física, prossegue uma trajetória própria, explicada de maneira diversa em cada 
religião. Já O fantasma seria uma característica negativa da alma: por permanecer presa às 
coisas terrenas, ficaria no plano astral, invisível à maioria dos homens (alma ”penada”, 
punida).
Assim, se uma pessoa tiver morte cruel ou morrer sem cumprir determinada tarefa 
importante, seu fantasma poderá ainda ficar na Terra para se vingar ou terminar sua missão. 
Inúmeras histórias mostram casos assim. No filme Ghost, do outro lado da vida há O 
fantasma de um rapaz assassinado que tenta salvar a namorada e desmascarar O próprio 
assassino. Além da eternidade é a refilmagem de um clássico dos anos 40, Dois no céu, e 
mostra um piloto que morre em acidente e vira ”anjo da guarda” de um piloto novato. 
Fantasma malandro, à brasileira, temos no livro de Jorge Amado, Dona Flor e seus dois 
maridos. O escritor Orígenes Lessa cria seu fantasma no livro João Simões continua, 
curiosa sátira sobre O ”outro mundo”.
Mas esses são fantasmas ”bonzinhos” e, se apavoram alguém, é por alguma ”boa causa”. 
Há outros bem mais terríveis, como é O caso de A outra volta do parafuso, livro do inglês 
Henry James, no qual os fantasmas de ex-empregados de uma casa vão lentamente se 
apossando das crianças. Fantasma vingativo, à moda nipônica, temos no filme do diretor 
Nagisa Oshima, O império da paixão. A esposa e O amante matam O marido e empurram 
seu corpo num poço. O fantasma retorna (sem pés, como é a lenda japonesa) e vai 
lentamente destruindo a vida e a sanidade dos dois assassinos.
Há fantasmas que se vinculam ao local onde viveram. Por estarem no plano astral, sua 
noção de tempo é diferente da dos homens e eles ”assombram” certas casas ou castelos 
durante séculos após a sua morte. Daí a definição de casa mal-assombrada — habitada por 
fantasmas. Não são, necessariamente, maldosos, mas podem ser ciumentos da ”sua” casa — 
por isso, tudo fazem para que os intrusos sejam expulsos. Pelo menos é essa a intenção de 
O fantasma de Canterville, no livro de Oscar Wilde.
É exatamente esse O tema do conto de Júlio Emílio Braz. Habitando um casarão, um 
fantasma tem suas próprias necessidades e receios... Talvez, curiosamente, possamos dizer 
que O fantasma do conto Bença, mãe” seja mais ”assombrado” que ”assombrador”...
zzz
Capítulo 3
Bença, mãe
Júlio Emílio Braz
zzz
Nas carruagens do passado você não é totalmente livre para escolher O seu destino.
(O baixo mundo, Máximo Gorki)
Sua chegada foi uma verdadeira bênção para mim. Depois de anos de solidão e abandono, 
eu já tinha pensado que Deus me esquecera nessa casa, presa dos móveis e das recordações 
amarelecidas, penduradas nas paredes, sucumbindo lentamente ao peso implacável do 
tempo, que, com O tempo, esquece-se de contar.
Ela sofria. Dava para ver em seu rosto, nos olhos cansados, machucados por dor recente; 
notei isso logo que , ela desceu do táxi. Veio para a casa e para mim, carregando mala nem 
leve nem pesada. Dentro dela, seu mundo.
Aposto que no início a casa a assustou. A casa sempre a assustou...
Flô Burnier sempre fora uma mulher de modos e gostos bizarros, e aquela casa — prisão 
elegante em que moro — era a cara dela: O castelo de uma mulher impiedosa e obcecada 
pelo luxo, pela riqueza, pelo ter a qualquer preço. Mesmo depois de tanto tempo, ainda 
sinto sua presença nas paredes envelhecidas, destituídas de vida, mas cheias de sofrimento, 
fazendo-me arrepiar. Não dormia mais.
Há quanto tempo não durmo?
Nem eu sei.
Parei de contar...
A casa realmente a assustou. Vi quando ela parou e ficou olhando, examinando-a com 
olhos triste Ela sofria. Acho que essa foi a primeira coisa que nos aproximou:
A dor.
Sei bem como ela é: monstro que destrói sem matar, machuca sem ferir, parasita da alegria 
que se vai para não mais voltar.
Mas depois de tanto olhar, hesitar e pensar em voltar para onde deixara recordações 
melhores e seus maiores sorrisos, ela ficou. Tinha aquele leve e indisfarçável ar de quem 
não tem para onde ir ou para onde fugir. Os olhos tímidos e cansados diziam que ela queria 
apenas ficar só.
Se ela soubesse como dói...
Na primeira noite que ela passou na casa vazia, não se importou com nada. Não ligou para 
a poeira, nem para O mau cheiro do esquecimento que se desprendia de cada parede, cada 
móvel, cada envelhecido retrato de rostos sorridentes..Mal olhou para aquelas recordações 
estranhas de tempos antigos. Sequer comeu. Só escolheu um lugar para sentar e chorou, 
rosto afundado nas mãos, balbuciando nomes diferentes dos que estavam presentes naquela 
casa há mais tempo do que ela tinha de idade.
Ela não era mais velha do que Flô Burnier quando morreu. Mas era tão bonita quanto Flô 
Burnier... Não. Seu rosto era mais bonito, destituído daquele sorriso perverso e daqueles 
olhares indecentes que fizeram de Flô Burnier uma das mais conhecidas e detestadas 
cortesãs do Rio de Janeiro — a Imperatriz de Santa Tereza.
Não. Ela tinha aquele rosto de mãe, de sinceridade e bom coração que Flô Burnier jamais 
tivera ou teria. Eu sei bem disso. Saí de dentro dela, ”num momento de descuido”, como ela 
gostava de dizer, quando me olhava com aqueles olhos cheios de raiva e vontade de 
agredir.
Ela jamais foi a mãe que eu gostaria de ter. Ainda bem que não tivemos de nos suportar por 
muito tempo. É... ainda bem.
Desde quando ela chegou, tive a certeza de que seria a mãe que eu vinha pedindo a Deus 
durante todos os meus anos de solidão em que vaguei pelos corredores, indo de um quarto a 
outro, relembrando os horrores que neles presenciei. 
Ela seria a mulher que me libertaria daquelas imagens assustadoras que povoavam aquela 
casa.
Uma criança jamais deveria ser criada num bordel, à mercê dos mais baixos instintos dos 
homens, da ambição de uma mulher como Flô Burnier, da exploração das piores fraquezas 
do mundo. Nunca me acostumei àquela gente indo e vindo, às gargalhadas ferozes e 
ambiciosas de Flô Burnier, à exploração de homens e mulheres naqueles quartos hoje 
fechados e vazios, mas que ainda guardam os horrores que me mantêm numa insônia 
interminável.
Depois de tudo que vi, como dormir?
Foi um pesadelo. Foi há muito tempo. Ainda bem que não durou tanto. Poucas crianças 
sobreviveriam tanto quanto eu:
Dez anos...
Nos primeiros dias, eu a deixei sozinha com suas dores que pareciam muitas e terríveis. 
Coisa para se ter e se viver a sós. Eu sei muito bem como são essas dores. Eu mesma 
precisei de muito tempo para esquecer as minhas e, mesmo assim, ainda tenho dezenas 
delas no bolsinho de meu vestido...
Não tive coragem de chegar perto. Podia assustá-la, aumentar-lhe os sofrimentos e temores 
que a mantinham acordada ou a arrancavam de uns poucos momentos de sono e 
tranqüilidade, transformando-os em pesadelos apavorantes, que a faziam correr pela casa, 
aos gritos (só Deus sabia O que conseguia assustá-la tanto).
Certa manhã, um homem apareceu. Chamou-a por um nome: Laura. ”Laura”, repetia, 
angustiado, sofrendo tanto ou mais do que ela. Eles conversaram. Discutiram. Mais calmos, 
voltaram a conversar. O homem queria que ela voltasse para ele. Dizia que ainda a amava e 
parecia ser sincero no que falava, nas promessas que fazia, cada vez mais desesperado. 
Ainda lembro que eles falaram muito de uma criança, que não estava mais entre eles, mas 
os separava irremediavelmente. Ouvi também falarem de morte. Vi lágrimas. Amargura. 
Sofrimento. A decepção no rosto do homem, ao ir embora.
Ela passou O resto do dia chorando. Sofrendo. Cheguei até a pensar em aparecer diante 
dela, oferecer-lhe um ombro amigo em que pudesse chorar e se abrir. Mas não. Por 
covardia, medo, não sei, fiquei em meu canto, testemunha silenciosa da sua dor.
”Laura...”
Repeti seu nome com ternura. O máximo que consegui foi sentar a seu lado, amedrontada, 
temendo que a felicidade me escapasse mais uma vez. Iniciei uma tímida e invisível 
aproximação.
Queria que ela soubesse que eu estava ali, mas, ao mesmo tempo, receava que minha 
presença a afugentasse. A solidão me ensinara a não ser tão precipitada.
Quantas eu perdera, antes dela?
Tantas que esquecera de contar.
Mãe...
Como era difícil conseguir uma, em minhas condições...
Vi Laura chorar dias e noites inteiros. Pensei que isso jamais terminaria...
Mas terminou.
Repentinamente.
Alguns dias depois da vinda do homem e de suas palavras apaixonadas, Laura apareceu 
limpando a casa. Tirava os lençóis e a poeira. Arrumava os móveis, consertando os que 
estavam quebrados. Abria as pesadas cortinas e reposteiros para que O sol voltasse ao 
castelinho de Flô Burnier com a luz morna e cheia de esperança no outono em Santa 
Tereza.
Ninguém pode imaginar a alegria que senti. Subi e desci as escadas. Atravessei corredores 
em disparada. Fiz todos os relógios do Castelinho ficarem loucos, tocar e tocar, O cuco 
saindo e entrando, comemorando a chegada da minha felicidade.
Sol.
Vida.
Laura sentia novamente vontade de viver.
Deus! Como fiquei alegre nesse dia!
Pulei. Saltei. Dei cambalhotas no ar. Chorei de alegria, gritei, enchendo minha cabeça de 
sonhos, de pura fantasia. Num momento de felicidade maior até berrei:
”Eu tenho uma mãe!”
Não. Eu não tinha.
Pelo menos ainda não.
Mas isso não importava. Já me sentia feliz só em vê-la distante de sua dor e de suas 
lágrimas, arrumando O Castelinho a seu modo, como gostava que fossem as coisas. Eu 
ficava satisfeita só em andar a seu lado, sobre seus passos, sentindo seu cheiro, sussurando 
bem baixinho, com carinho:
”Mamãezinha...”
Mas eu queria mais. Mesmo satisfeita em vê-la menos entregue à dor, eu queria que Laura 
soubesse que tinha uma amiga, alguém que precisava dela, do carinho de mãe que trazia 
nos gestos, no olhar, até na maneira de se sentar, horas a fio, na grande poltrona da sala — 
a que Flô Burnier mais gostava (”Coisa boa, de Paris”, como repetia ao me bater por eu me 
sentar nela) —, onde ficava olhando, num retrato, O rostinho sorridente de um menino:
Seu filho.
Perguntei-me onde estaria e O encontrei nas lágrimas de Laura, beijando-o na fotografia.
Fiquei com pena, mas também com ciúme. Tanto que um dia sumi com O retrato.
Ela sofreu. Chorou. Culpou-se. Mas foi melhor assim. Ele a fazia chorar e eu não queria vê-
la sofrendo novamente. Conhecera a alegria em seu rosto, bonito quando sorria nas fotos 
trazidas na mala — restos de um passado recente e mais feliz. Eu tinha um deles comigo, 
bem junto do meu coração. Não queria Laura chorando, tanto quanto a queria para mim, só 
para mim.
Mãe. Amada. Deixando que eu a fizesse feliz. Eu não queria mais nada
Flô Burnier não entendeu que nunca quis outra coisa na vida a não ser fazê-la feliz, chamá-
la de mãe. E não havia nada que ela detestasse mais do que isso. A palavra, O sentimento, a 
condição, a lembrança. O pior momento para mim era quando eu lhe dava carinho e recebia 
um tapa, um empurrão; sua incompreensão em palavras duras, cheias de violência.
Espreitei-a por mais uns dias. A ansiedade e O medo me matavam (só rindo, mesmo!). 
Temia sua reação, pois me lembrava das outras e tinha medo do que poderia acontecer com 
ela: fuga, loucura... ou a morte, sempre como uma possibilidade para ferir meu coração 
angustiado.
Mas a ansiedade, O desejo e O medo maior da solidão venceram O temor da decepção. Há 
duas semanas, eu a procurei na sala. Apareci na frente dela e, diante de seu espanto, das mil 
palavras que alfinetavam minha cabeça, só consegui sorrir, meio sem jeito, e dizer:
”Oi! O meu nome é Olívia... Bença, mãe!”
Bença, mãe
Ela levantou-se, num salto. Tropeçou e derrubou a poltrona de Flô Burnier. Correu para a 
porta e, quando a fechei, correu para as janelas. Nenhuma delas se abriu (eu sei muito bem 
como fazer essas coisas. Afinal, já estou aqui há tanto tempo que a casa sou eu, faz parte de 
mim).
Tudo normal. Nada diferente do que as outras fizeram. Nada de surpreendente. O mesmo 
espanto, a mesma perplexidade. Claro. Eu também reagiria dessa maneira se visse um 
fantasma.
Tive todo O cuidado com ela.
Ainda me lembrava de Jurema, em 25. Coitada. Pulou pela janela, quando me viu. E a 
Faustina, neta do comendador Cilíaco Fontoura, em 39? Sua paixão pelo filho do 
embaixador alemão fez com que se refugiasse no Castelinho de Santa Tereza. Depois que 
me viu, a loucura. Nunca mais recobrou a sanidade. Virou mito na cidade.
Não, com Laura seria diferente. Eu estava atenta para não repetir os mesmos erros do 
passado. Eu queria uma mãe.
Laura se refugiou na cozinha, armada com uma faca. Encostou-se na porta, desorientada, 
ainda sem entender O que estava acontecendo. Passei para O outro lado e fiquei sentada 
numa mesa, olhando para ela, dizendo que não precisava ficar com tanto medo. Tentava 
tranqüilizá-la, garantindo que não lhe queria fazer nenhum mal. Desesperada, apelei para 
seu coração de mãe...
”Eu estou tão sozinha... só queria alguém pra conversar...”
Ela desmaiou. Quando acordou, eu ainda estava lá, diante dela, preocupada.
”Você está bem, mamãe?”
A pergunta saiu de minha boca quase sem querer, fruto não só da angústia como também da 
necessidade de ter alguém a quem amar.
Laura recuou, assustada. Ergueu a faca ameaçadoramente, num gesto de defesa. Sorri. 
Falei-lhe que era tolice, pois aquela faca não podia mais me fazer mal algum. Eu era um 
fantasma...
Ela ficou parada, me olhando, vendo, mas não acreditando, sem saber O que dizer e muito 
menos O que fazer. Então, como as outras, me ouviu.
E eu falei com vontade. Satisfeita por ter, depois de tanto tempo, alguém que ao menos 
pudesse me ouvir.
Contei tudo sobre Flô Burnier e O Castelinho, O bordel mais luxuoso do Rio de Janeiro, 
nos anos ferozes que marcaram O início do século na cidade. Falei das confusões e dos 
tiroteios. Das mulheres bonitas e do dinheiro que fazendeiros e milionários, políticos 
influentes e estrangeiros sorridentes deixaram naqueles quartos, das loucuras que eram 
cometidas em seus salões barulhentos, dos carros que subiam as ruas estreitas e íngremes 
de Santa Tereza. Mas falei principalmente de mim, Olívia.
Algumas vezes, exagerei. Para tê-la como mãe, eu faria qualquer coisa. Principalmente 
mentir.
Mas menti pouco...
Fui generosa ao descrever a beleza de Flô Burnier, omitindo os muitos defeitos que nela se 
escondiam. Passei rapidamente pelos piores aspectos de sua maldade e da crueldade com 
que tratava as moças que trabalhavam para ela e os pobres homens que tiveram a 
infelicidade de se deixarem enfeitiçar por sua beleza. Não a chamei de víbora, como tantos 
outros fizeram, nem repeti O que ela disse (”Sujou meu tapete”), quando um estudante de 
Medicina, filho de um senador, se suicidou diante dela.
Falei da primeira e última vez que Flô Burnier se apaixonou. Era um aventureiro (eu jamais 
soube O seu nome, pois ela deixou até de pronunciá-lo, depois que ele a abandonou, e me 
batia muito quando eu perguntava), jogador de sorriso envolvente; vivia à custa de algumas 
mulheres que pagavam suas roupas elegantes e gostos extravagantes. Flô Burnier se 
entregou completamente a esse desconhecido que viria a ser meu pai. Mesmo quando ficou 
grávida — e eu era fruto de todo aquele amor, ainda esperando com carinho e ansiedade —, 
ela se comportava menos como mãe do que como mulher apaixonada, que se submetia a 
todos os caprichos do homem amado. Vigiava-o com loucura, seguindo-o, perseguindo as 
moças do bordel que ousassem olhar para ele. A gravidez a irritava, pois a impedia de 
acompanhá-lo. Foi a primeira vez que senti seu ódio.
Eu nasci dois dias antes de ele ir embora para sempre. Desde O instante em que encontrei 
os olhos de minha mãe, senti que era odiada. Nem sei como sobrevivi àquele primeiro 
contato.
Incapaz de alcançá-lo com seu ódio (ele simplesmente desapareceu), Flô voltara-o para 
mim. Não dispensava uma oportunidade de me maltratar. Sempre um beliscão, um 
empurrão, uma surra e outra. Aos três anos, quase morri. Aos cinco, a polícia me tirou dela, 
mas Flô foi me buscar, só para me maltratar:
Vingança...
Aos dez anos, depois de uma surra, eu morri. Ela nem foi ao enterro. Também não havia 
muito a se ver ou por quem chorar. Meu corpo foi embora do Castelinho e virou coisa 
nenhuma dentro do caixão no São João Batista.
Mas eu fiquei. Zanzando pelos corredores, aparecendo nos quartos quando havia um cliente 
importante com uma das moças. Provocava pequenos incêndios. Envenenava a bebida de 
uns e assustava a outros. Afugentava os empregados e freqüentadores do Castelinho. Foi 
um trabalho demorado. Mas eu sempre tive todo O tempo do mundo, depois dos dez anos...
O Castelinho e Flô Burnier foram ficando para O passado e para a poeira, a se acumular 
com os festões de teia de aranha pelos cantos, paredes, móveis, quando todos foram indo 
embora. Uma e outro foram sendo esquecidos ou trocados pelo luxo de outros bordéis. Isso 
matou Flô Burnier muito antes de ela, só e sem dinheiro, suicidar-se em seu quarto.
Seu corpo ficou muito tempo lá, apodrecendo, enquanto eu, sentada aos pés da cama, ria, 
satisfeita. Sentimento ruim...
Depois do prazer efêmero causado por sua morte, vi os homens de branco carregarem seu 
corpo para dentro da ambulância. Descobri que estava só, prisioneira da minha própria 
vingança. O Castelinho fora abandonado.
Poucos queriam se arriscar a morar aqui e fugiam, depois de alguns dias (geralmente 
quando eu aparecia). O mato cresceu. A solidão tomou conta dos quartos e salões. O 
silêncio tornou-se insuportável, povoado pelas lembranças — fantasmas atormentando um 
fantasma.
Quando parei de falar, Laura chorou. Mas não foi de medo. Nem pela certeza de que eu 
jamais a deixaria sair do Castelinho, mesmo depois que concordasse em ser minha mãe. 
Foi, talvez O retrato do menino. Quem sabe, suas lembranças. Ou talvez tenha sido porque 
alguém a chamou de mãe, depois de tanto tempo. Fosse O que fosse, achei melhor não 
perguntar e deixá-la sozinha.
Sentada na escada, ouvia seu choro espalhar-se dolorosamente pelo Castelinho.
”Não chore, mãe...”
Doía muito. Mais do que as surras de Flô Burnier. E eu não podia fazer nada para ajudá-la.
Encontrei-a no dia seguinte, tentando sair do Castelinho. Bobagem. Eu lhe disse, mas ela 
não me ouviu. Continuou correndo pela casa, querendo sair. Disse-lhe que eu precisava 
muito de uma mãe e queria que fosse ela. Mas Laura não me ouvia. Fugia, gritando, 
desesperada.
Por quê?
Porque eu queria amá-la e por precisar muito de alguém que me amasse...
Finalmente, Laura se cansou de correr de um lado para O outro. Convenceu-se de que era 
impossível sair do Castelinho e onde parou ficou. Distante, só falava consigo mesma...
O nome dele era João Vicente e tinha apenas três anos, quando ela bateu O carro e O viu 
voar pelo vidro, esparramando-se no asfalto molhado de um dia chuvoso, há três meses. Era 
seu filho. O único. O último. Ela não queria outro. Já lhe bastava a dor da sua perda...
Antes de fugir de mim, Laura já fugia. Das lembranças, do marido, de si mesma...
Cheguei devagarzinho e fiz com que me visse sentada à sua frente. Falei calmamente, para 
que não se assustasse. Não fiz promessas. Falei de minha solidão e esperei que falasse da 
sua. Que se achegasse a mim, como me acheguei a ela, coração despedaçado pela dor.
Ela não disse nada. Levantou-se e caminhou pelo Castelinho vazio. Outro fantasma. Alma 
atormentada. Mais silêncio. Escuridão. Janelas novamente fechadas, sol mantido do lado de 
fora. Passavam-se os dias, passávamos uma pela outra. Quase não nos olhávamos (vez por 
outra, distraída, eu a atravessava. Um dia, ante meu embaraço, ela achou graça e... sorriu! 
Um raio de felicidade iluminou meu coraçãozinho cansado de sofrer). Estabelecemos 
nossos territórios de dores no Castelinho. Cantinho pra chorar, pra pensar por que não nos 
entendíamos.
Nem sei quanto isso durou.
Sei que acabou numa noite escura e chuvosa.
Eu chorava, sentada num degrau da escada. Laura tentou limpar uma lágrima escorrida de 
meus olhos. Seu dedo furou O etéreo, varou meu rosto. Ri de seu espanto. Rolaram 
lágrimas emocionadas. Meu peito arfava de ansiedade. Olhei-a nos olhos:
”Quer ser minha mãe?”
Ela queria.
Mas não a deixei me abraçar. Seria constrangedor. Sentamos na escada. Odiava-me por não 
poder abraçá-la, beijá-la ou acariciá-la.
Impossível.
Falamo-nos coisas bonitas. De nossas vidas, de nosso futuro. Dissemos tudo quanto esperei 
ouvir e dizer a minha mãe.
Carinhos passageiros, brincadeiras. Coisas que se faz quando se está tentando ser feliz ou 
acreditando que se pode ser feliz...
Foi bom ter uma mãe de verdade, que conversasse comigo, até me contasse histórias. Uma 
mãe que sempre estaria por perto quando eu precisasse. Foi bom, mesmo enquanto eu 
percebia Laura emagrecer e conservar uma antiga melancolia nos olhos fundos nas órbitas, 
rodeados por grandes olheiras. Não comia. Laura definhava. De vez em quando eu 
comentava. Ela sorria, me tranqüilizando:
”Impressão sua.”
Não era. Forçava-a a comer, brincando:
”Já basta um fantasma por aqui, não acha?”
Às vezes, vencida por minha insistência, mordiscava alguma coisa.
Estava mudando, voltava a ser arredia. Falava pouco. Refugiava-se cada vez mais 
demoradamente na poltrona de Flô Burnier, olhos estatelados, queixo apoiado no peito, 
cabeça povoada de longínquos e misteriosos pensamentos.
Sentia perder minha mãe para algo indefinível. Sua voz mudava. A aparência também. 
Havia palidez em sua pele.
E eu, de um momento para outro, novamente relegada, tida como coisa sem valor. 
Exatamente como Flô Burnier fazia...
Eu não compreendia. Falava com Laura mas ela não me ouvia. O encantamento daqueles 
poucos dias rompeu-se, sem que eu soubesse por quê. Laura escapou-me por entre os 
dedos, entrincheirando-se na poltrona de Flô Burnier.
Tentei me aproximar, mas ela se tornara inatingível.
”Laura, Laura, Laura... Você não me quer mais como sua filha? Não quer?”
Minhas perguntas morriam no silêncio que reinava de novo no Castelinho.
Passava dia e noite orbitando à sua presença, sem coragem de falar. Tinha vergonha de 
aparecer com cara de criança preocupada e novamente abandonada. Mas eu queria minha 
mãe de volta, tirá-la daquela poltrona. Precisava tanto dela, que um medo venceu O outro.
Cheguei perto dela cuidadosamente, aproximando-me devagar. Pus-me diante dela. Não me 
olhou. Parecia muito distante, não mais se pertencendo, impossível de alcançar.
Chamei por ela. Repeti seu nome num fio de voz, com medo. Não sabia mais como agir. 
Estava totalmente desorientada do mutismo de Laura.
Tentei olhar para seus olhos. Agarrei-me à tímida esperança de retomarmos a aproximação 
que apenas havíamos começado, antes daquela barreira silenciosa se colocar entre nós.
”Laura...”
Sua cabeça se levantou. Não muito, quase não deu pra ver. Foi só um pouquinho.
”Você não quer mais ser minha mãe?”
A angústia deu um nó em minha garganta e eu não consegui dizer mais nada. Esperei. 
Continuou a levantar a cabeça, e seus olhos, iluminados por uma centelha de vida, algo 
perturbador, procuraram os meus com tanta pressa e ferocidade, que me assustei. Recuei, 
saltando para trás, com uma certeza apavorante:
”Flô!”
Eu não sei O que aconteceu, nem como aconteceu, mas aqueles olhos flamejantes de ódio, 
O rosto, a própria voz não eram de Laura: era Flô Burnier.
Não havia a menor dúvida, era ela mesma. O sorriso amedrontador nos lábios. Aquela 
vontade meio louca de me machucar, de me fazer mal, de se vingar... Era ela. Senhora do 
corpo e da frágil alma de Laura.
Ainda quis acreditar que não era verdade (fantasmas podem ter pesadelos?), que Laura 
apenas brincava tola e perversamente (qualquer explicação era melhor do que a verdade).
Mas as dúvidas se foram com minhas esperanças quando ouvi aquela voz, cheia de maldade
”Claro que eu quero ser sua mãe, filhinha! Não foi O que você sempre quis?”
Ela me estendeu os braços, a perversidade no sorriso, a vontade de agredir, nos olhos 
brilhantes e assustadores:
”Vem pra mamãe, filhinha, vem pra mamãe...”
Fui recuando. Lembranças alfinetavam minha cabeça, varando a saudade de Laura, dos 
momentos que vivemos, enquanto ela vinha, vinha, vinha...
”Nããããoooooooooo!...”
Gritei com todo meu medo e raiva, vendo O Castelinho turbilhonar à minha volta, em uma 
infinidade assustadora de imagens e rostos distorcidos, vi O corpo de Laura atravessar a 
sala velozmente, como se atingido por forças violentas, que não sabia de onde vinham, 
explodir contra O vidro de uma das janelas e uma chuva de estilhaços espalhar-se pelo 
Castelinho...
Tudo voltou ao normal. Flô Burnier se foi novamente, levando Laura com ela. Fiquei 
sozinha.
Mais uma vez, sozinha...
Espero que outra mulher — qualquer uma, não importa, não importa mesmo — entre por 
aquela porta — não tiro os olhos dela — e me ajude a sair da solidão. Que seja carinhosa, 
possa me ouvir e me entender. E que eu, só de vez em quando, só pra não continuar 
sofrendo, só pra me enganar que alguém se importa comigo, possa chamar de Mãe.
zzz
Júlio Emílio Braz nasceu em Manhumirim (MG), em 1959. Sua formação escolar é de 
técnico em contabilidade. Autodidata, começou produzindo textos de histórias em 
quadrinhos para revistas de terror, passando depois a escrever novelas de western.
Seu primeiro livro juvenil, Saguairu, rendeu-lhe O prêmio Jabuti, da Câmara Brasileira do 
Livro, em 1989. Em 1990 lançou, pela Editora Moderna, Crianças na escuridão.
zzz
Vampiro
O que é vampiro? Um ser das trevas, imortal, que se alimenta de sangue humano, cravando 
seus enormes caninos no pescoço de um mortal, nele imprime sua marca maligna, 
amaldiçoa-o e O condena à condição de vampiro.
Mas ele também é um sedutor, que atua de várias maneiras: tanto seduz O imaginário 
popular há séculos (sua lenda é conhecida desde a Antigüidade), como seduz mocinhas 
indefesas, donzelas abandonadas no leito — presas fáceis para seu charme e dentada 
irresistíveis, na época medieval. E seduziu populações inteiras por centenas de anos, tanto 
que, no século XVIII, O papa Bento XTV ordenou aos arcebispos que desestimulassem a 
crença nos vampiros, negando sua existência.
Mas é no século XIX — mais precisamente em 1847 — que O vampiro ganha um contorno 
mais próximo daquele como hoje é conhecido, a partir do escritor inglês Bram Stoker. Ele 
estudou profundamente lendas européias e textos de diversos autores sobre O tema, a fim 
de criar seu ”herói”. O resultado foi uma das mais influentes e sedutoras obras da literatura 
mundial: Drácula.
Nosso século também foi atingido pela sedução vampiresca, quando, em 1922, O cineasta 
alemão Murnau filmou Nosferatu (em vez de Drácula, para não pagar direitos autorais), 
num clima extremamente mórbido, em preto-e-branco. Esse vampiro tem poderes sobre 
seres inferiores — chega a comandar um exército de ratos num ataque a uma cidade.
Porém a imagem irresistível do vampiro sedutor pela qual milhões de pessoas foram 
”vampirizadas” foi a do conde Drácula, trazida pelo cinema. Todo mundo conhece aquela 
figura do nobre da Transilvânia que recebe cortesmente uma visita em seu castelo, hospeda-
a, e, à noite, revela-lhe a verdadeira identidade, condenando-a, pela sua mordida, a morrer 
com a célebre estaca no coração.
Em 1931, essas características foram utilizadas por Hollywood e incorporadas por Bela 
Lugosi, ator que imortalizou O conde Drácula sensual: cabelos pretíssimos, engomados 
para trás, olhar de fria sensualidade, capa preta movendo-se sob a brisa noturna...
Sua sedução não parou por aí. Em 1985, O mito do vampiro ressurgiu em A hora do 
espanto, trazendo O ator Chris Sarandon como um sensualíssimo iniciador da onda de 
espantomania a atingir os adolescentes. Também O filme Os garotos perdidos incrementa 
essa moda, trazendo vampiros adolescentes, jovens surfistas que pegam essa onda de um 
modo bem mais perigoso.
O clima vampirizador do cinema também atingiu as mulheres. Em Fome de viver, 
Catherine Deneuve incorpora uma vampira faminta por morte, sangue humano e 
sensualidade.
É exatamente esse clima sensual que está presente no conto de Carlos Queiroz Telles, ”A 
marca da serpente”. Continuando a trajetória comum aos vampiros, Vlad ancora em terras 
brasileiras, onde vive sua melancolia e traça sua tragédia...
zzz
Capítulo 4
A marca da serpente
Carlos Queiroz Telles
zzz
Vlad chegou ao Brasil nos últimos anos do século XVIII, algum tempo depois do apogeu da 
corrida  ao ouro nas Minas Gerais. Naquela época, a grande colônia portuguesa ainda 
representava um sonho de riqueza rápida para muitos corsários, facínoras e degredados. 
Essa escória do mundo, dotada de ótimo olfato, tinha se atirado às minas e aos garimpos 
brasileiros com a mesma fúria com que demolia as montanhas de prata do Potosí. Europeus, 
asiáticos, mestiços... eram todos aventureiros de armas e de coração.
Desembarcado sabe Deus em que porto clandestino, Vlad misturou-se a essa turba de sem-
pátrias e avançou país adentro. Enquanto seus companheiros faiscavam sonhos dourados de 
ambição, tudo O que ele queria era distância do resto de civilização das cidades litorâneas... 
e da luminosidade brilhante das praias e do mar. Ninguém sabia sua origem, nem sequer O 
idioma que falava. Era alto, magro e vestia-se com uma capa pesada, de grande capuz que 
lhe protegia O rosto contra os reflexos do sol. Seus olhos, quase frestas durante O dia, 
brilhavam como diamantes ao anoitecer.
Enquanto Vlad e alguns sonhadores retardatários ainda seguiam para O interior do país 
pelas velhas trilhas da fortuna fácil, uma grande multidão já estava fazendo O caminho de 
volta.
— O ouro acabou... Minas acabou... O Brasil acabou... — eram as frases que mais se 
ouviam.
Essas informações, que desanimavam os recém-chegados, enchiam de alegria O coração de 
Vlad. Ele sabia que nada pode se tornar mais árido e vazio do que um sonho de riqueza 
abandonado, E tudo O que sua alma exigia naquele momento era a solidão, era O deserto. 
O velho e eterno Vlad estava chegando aonde queria — a um Eldorado falido, terra 
arrasada, ninho de ruínas e de desilusões. Um lugar maldito! Perfeito para ele reconstruir 
seu mito, seu destino, seu lar.
Nos seus primeiros dias de Brasil, Vlad tinha se apavorado com O sol pesado e O calor do 
verão. Ele se sentia um animal escorraçado para O extremo oposto de sua terra. Aquela 
imensidão tropical era O avesso de sua paisagem natural, de seu berço, de sua ”tribo” e de 
seu alimento. Para quem fora criado nas brumas frias dos Cárpatos, nada podia ser mais 
inóspito do que aquele litoral selvagem e quente.
”Malditos ingleses!” Era O pensamento que ele mais remoía e murmurava, arreganhando 
levemente os caninos.
A verdadeira razão de sua viagem forçada para O outro lado do grande oceano era terrível e 
ridícula. Vlad não conseguia digerir essa humilhação. Uma passageira instabilidade política 
O obrigara a deixar seu castelo na Transilvânia e a se refugiar em Londres. Lugar perfeito 
para acobertar suas caçadas noturnas. Mas... infelizmente os policiais britânicos enxergam 
na neblina e
surpreenderam O estrangeiro numa de suas primeiras investidas noturnas contra uma 
miserável súdita de Sua Majestade.
”Preconceituosos ingleses!”
Salvo O pescoço da vítima, um estúpido juiz, com uma ridícula peruca branca, tratou logo 
de dar O troco no pescoço do atacante. A sentenÇa de morte por enforcamento foi recebida 
com espanto pelo acusado.
”Estúpidos ingleses!”
As sucessivas e fracassadas tentativas de enforcar Vlad levaram O capelão do presídio a 
deixar a batina, e O carrasco, histérico, a testar a corda no próprio pescoço. Ao juiz só 
restou a saída de alterar sua sentença:
”Degredo para a América!”
Vlad foi entregue a um dos muitos lordes piratas que faziam a pilhagem regular das 
colônias portuguesas e espanholas. Menos de dois meses depois, ele foi abandonado numa 
praia deserta, muito utilizada como esconderijo pelos fiéis piratas da Coroa inglesa.
”Ridículos ingleses!”
Impossibilitado de qualquer outra reação, Vlad resolveu se embrenhar continente adentro. 
As montanhas azuladas de uma grande serra eram convite para climas mais amenos. Já no 
planalto, ele ficou sabendo da existência dos garimpos exauridos, que estavam sendo 
abandonados. As tais Minas Gerais ficavam numa região ainda mais alta — e isso era bom. 
Vlad se juntou a um bando de aventureiros e seguiu em frente.
Aos poucos, neblinas conhecidas começaram a enevoar as paisagens. Os horizontes se 
fechavam. Os companheiros de viagem, desanimados com as más notícias, voltaram para O 
litoral. Uma noite, Vlad se deu conta de que estava só. Era um estranho numa terra que a 
cada dia se tornava mais íntima. O céu abrigava outras estrelas, mas O vento frio, as 
enormes distâncias desertas, a bruma úmida da manhã nas várzeas... Uma velha força 
ancestral percorreu O corpo frio do eterno conde.
”Ingênuos ingleses...”
Vlad esticou O corpo lentamente, num espreguiçamento sem fim. Aos poucos os velhos 
dedos se afilaram em garras. A capa inseparável e os braços longos se fundiram e se 
inflaram em imensas asas. Os morcegos que moravam numa caverna das proximidades se 
agitaram. Alguém ou alguma coisa muito familiar e muito poderosa havia chegado. 
Pequenos guinchos encheram a noite e uma revoada de asas negras encobriu a lua turva. 
Vlad mergulhou na escuridão com seu novo séquito.
Como O vampiro calculara, aquela terra, naquele momento, era O local perfeito para 
acolher fantasmas banidos ou feiticeiros desocupados. Pequenas cidades desertas se 
sucediam ao longo das trilhas. Acabado O ouro e carregados os diamantes, nenhum 
interesse prendia ninguém àqueles lugares. Só ficaram os velhos e os filhos bastardos que a 
multidão de párias semeou pelos bordéis e pelos acampamentos de taipa e sapé.
Depois de andar e sobrevoar a região por alguns dias e algumas noites, Vlad encontrou O 
que procurava. Perdida no alto de uma montanha, uma velha igreja semidestruída e 
abandonada, erguia seu perfil de torres vazadas contra O horizonte. Tudo fora roubado: 
altares, imagens, paramentos... Só os sinos pesados atestavam que aquela quase-ruína teria 
servido, um dia, para homenagear algum santo desconhecido. Até a cruz sobre O portal 
tinha sido quebrada. Era O anti templo, O túmulo abandonado de um Deus esquecido — O 
abrigo perfeito para um vampiro cansado.
Vlad tomou posse do lugar com a tranqüilidade solene dos que não temem a eternidade. 
Afinal, há muitos séculos que já havia passado para O lado de lá da vida, e a morte para ele 
deixara de representar qualquer mistério. Os morcegos que O haviam seguido nas noites de 
peregrinação se abrigaram nas torres da igreja. Uma rápida pesquisa mostrou que, sob O 
piso de tábuas largas da nave, repousavam tranqüilas ossadas. Atrás da sacristia, um 
pequeno cemitério abrigava corpos menos afortunados. O perseguido suspirou fundo. Tinha 
chegado ao seu novo lar. Um sono profundo dos dias passados em claro pesou sobre O 
antigo corpo exausto,. Tudo era silêncio e desolação. Às vezes, um vento cansado vindo de 
muito longe fazia bater os restos de madeira que ainda pendiam nas órbitas vazias das 
janelas.
Vlad lançou um olhar gratificado para a infinita e acolhedora paisagem das Gerais e fechou 
as pesadas portas do templo. Um grande caixão de madeira — reservado sabe Deus para 
que benfeitor — repousava numa pequena cripta construída sob os restos do altar. Por 
algum tempo ele seria seu berço, sua cama, sua casa. A batida seca da tampa agitou os 
morcegos que dormiam na torre. Depois... nada.
Um século não é nada para um vampiro. Menos ainda para Minas Gerais. Quando Vlad 
abriu os olhos na escuridão de seu esquife, nada de significativo havia mudado. Os netos 
dos netos dos velhos morcegos continuavam montando guarda nas velhas torres. Um dia, 
como qualquer outro, se despedia, no perfil ondulado da distância. Cem anos haviam se 
passado como uma tranqüila noite silenciosa...
Vlad ergueu-se calmamente e saiu do esquife. Tirou a poeira da capa, esticou os braços e as 
pernas e se congratulou pela escolha acertada de seu novo abrigo. Que repouso tranquilo! 
Lentamente as portas da igreja se abriram. O resto de sol era apenas uma mancha vermelha 
no horizonte que se refletia no olhar brilhante de Vlad. Uma sensação estranha passou pela 
sua mente.
”Fome... há quanto tempo!”, murmurou, sorrindo, O vampiro.
Do ponto onde ficava a igreja, era possível avistar uma grande extensão de terras. Olhando 
para as regiões mais baixas, Vlad percebeu que algumas pequenas luzes começavam a ser 
acesas. Pontos mínimos de fogo. Brilhos de velas, lamparinas, lampiões. Sinais claros, 
rastros perfeitos da presença humana. Um velho e antigo sabor aqueceu os lábios finos e 
secos...
”Sangue... há quanto tempo!”
Vlad aspirou fundo O ar da noite. Maior do que a sensaCão da fome cresceu um imenso 
desejo de companhia. Após a longa hibernação, um ciclo de solidão estava chegando ao 
fim. Mais do que a busca de uma vítima, era tempo de caçar uma companheira. O vampiro 
aguçou os sentidos, arreganhou levemente os dentes pontiagudos e se ergueu do solo numa 
dança louca de vento, capa e caninos. O velho Vlad estava de volta, reencontrado com seu 
ancestral destino. Nada poderia 
detê-lo.
As luzes mais próximas atraíram Vlad para um velho casarão ancorado no meio de um 
imenso descampado. Apenas três grandes árvores protegiam a casa contra os vendavais. O 
vampiro pousou a poucos metros de uma das janelas iluminadas. Um cachorro latiu. Vlad 
aguardou um momento e se aproximou, com passos silenciosos de felino. Uma leve 
vibração maléfica agitou O ar.
A luz fraca de um lampião iluminava O aposento. Sala de jantar. A mesa, modesta para O 
tamanho da sala, estava posta. Apenas dois lugares. Um homem maduro surgiu da 
penumbra de um corredor e sentou-se à cabeceira. Pouco depois, entrou uma jovem 
trazendo uma bandeja nas mãos. Morena, cabelos pretos presos em duas tranças, porte 
firme e sereno.
”Patrão e empregada... ou marido e mulher?”, tentou adivinhar Vlad, com os olhos fixos na 
cena.
A moça colocou duas travessas sobre a mesa e sentou-se. O homem — para desagrado de 
Vlad — fez O nome-do-padre e rezou uma breve oração, acompanhado pela jovem. Depois, 
os dois começaram a comer em silêncio. A diferença de idades era grande... e os perfis 
muito semelhantes.
”Pai e filha, talvez...”
Dessa vez, Vlad acertou. Diogo Borba era proprietário daquela antiga sesmaria — uma 
imensidão de terras pouco ou nada aproveitadas —, herança de pais e avós. Ele nunca tinha 
saído do lugar. Casara tarde e enviuvara pouco depois. A única filha, Virgínia, fora criada 
com a ajuda de algumas escravas. Tudo O que pudera lhe ensinar fora O alfabeto e as 
primeiras letras. O bastante para que a menina pudesse ler alguns velhos volumes de 
histórias religiosas, vindos há muito tempo de Portugal. Essa tinha sido a sua formação. 
Agora ele estava velho e a sua preocupação...
— Minha filha... — era O começo de uma velha ladainha que se repetia na hora das 
refeições.
— Por favor, pai... — interrompeu Virgínia. — Não vamos recomeçar a falar de morte nem 
de casamento. Nenhum de nós dois está tão velho para isso.
— Mas, quando chegar a minha hora...
— Eu juro que caso no dia seguinte! Com O primeiro homem decente que aparecer neste 
fim de mundo!
—Jura?— insistiu O velho.
— Pela alma da minha mãe. Pode ficar tranqüilo — confirmou a filha.
Para um romeno culto, que dominava O latim, entender algumas poucas palavras em 
português não era tarefa difícil. Encantado com a beleza, a simplicidade e a firmeza da 
moça, Vlad rapidamente mudou de planos. Aquela promessa... Um pouco perturbado, ele 
voltou para O seu abrigo. O resto da noite foi consumido por pensamentos em que a sede de 
sangue se alternava com a sede de companhia... Virgínia, Virgínia, Virgínia. Quando O céu 
começou a clarear, Vlad já havia tomado sua decisão.
Obcecado pela imagem da moça, Vlad decidiu que seria O escolhido para O cumprimento 
da solene promessa. Mas... para atingir esse objetivo, a morte de Diogo era O primeiro e 
inevitável passo. E essa morte precisava ser planejada com cuidado. Nada de violento, para 
não assustar a filha. Nada que pudesse, no futuro, incriminá-lo. Um acidente, talvez uma 
queda...
Diogo era uma pessoa meticulosa. Seu dia-a-dia obedecia a uma rotina quase imutável. E 
dessa rotina fazia parte um longo passeio a cavalo, quase sempre beirando O rio que 
cortava a sesmaria. Vlad, com O grande capuz protegendo-lhe os olhos, observou sua 
vítima durante alguns dias. Era preciso escolher a hora e O lugar certos. O ataque devia ser 
fulminante... e fatal. Na véspera do dia escolhido, Vlad subiu até a torre onde dormiam seus 
amigos morcegos. Pouco depois, desceu as escadarias com a capa apinhada de pequenos 
pingentes cegos — uma onda viva agarrada ao corpo de seu mestre.
Dizem que os cavalos pressentem a proximidade da morte. O de Diogo já andava agitado 
há vários dias. Orelhas em pé, olhos arregalados, a cada passeio ele parecia ficar mais 
assustado. Diogo procurava acalmar O animal com palavras mansas, acariciava seu pescoço 
e sua crina inutilmente. Naquela tarde, ele estava tão agitado que O cavaleiro resolveu 
retornar logo para casa. Tomou um atalho estreito que corria na beira do rio. Embora a 
trilha fosse perigosa, cortava muito caminho. Diogo achou melhor ganhar tempo. Era 
preferível chegar em casa antes do sol se pôr.
Num dos pontos mais íngremes do atalho, a trilha passava embaixo de uma grande figueira 
branca, que debruçava seus galhos sobre a corredeira. O cavalo refugou. Nervoso, Diogo 
também percebeu que estranhos estalidos cortavam O ar. Com O chicote na mão, tentou 
rapidamente fazer O cavalo recuar. Muito tarde. Uma nuvem de pequenos animais negros 
se precipitou sobre a montaria. Como se estivessem instruídos, atacaram apenas O cavalo. 
Com centenas de pequenos e afiados dentes cravados em todo O corpo, O animal, 
desesperado de dor, saltou no abismo.
Diogo rolou com ele. Queda sem fim. Pedras e pedras. Quando O corpo se imobilizou perto 
da corredeira, O sangue na boca e os olhos demasiadamente abertos mostravam que Vlad 
havia vencido. Os morcegos rapidamente deixaram sua presa. Com os olhos perfurados 
pelas mordidas, O cavalo ainda tentou escapar. Ergueu-se com dificuldade, deu dois passos 
e caiu no rio. A água ensangüentada arrastou sua carcaça para longe.
Poucas pessoas assistiram ao casamento de Vlad e Virgínia. Alguns escravos da família e 
Ana, a ama-seca que Diogo libertara como reconhecimento pela ajuda na criação da 
menina. O juiz de paz da cidade mais próxima, cansado pelas léguas percorridas no lombo 
do cavalo, apenas estranhou as roupas negras dos noivos.
— Estamos de luto pela morte do meu pai — foi a resposta seca de Virgínia.
Duas perguntas e duas respostas formais. A assinatura no grande livro, as pesadas alianças 
e mais nada. Nenhum brinde, nenhum sorriso. Depois que O juiz foi embora, Virgínia 
segurou a mão de Vlad e, sem uma palavra, O conduziu até O pequeno cemitério da capela 
da sesmaria. Na frente do túmulo do pai, mal coberto pela terra fresca, ela parou.
— Pai, este é O meu marido. Eu cumpri minha promessa. Longe, olhando os dois vultos 
negros inclinados diante do túmulo, Ana chorava. Ela sabia, por sabedoria do coração, que 
alguma coisa de terrível estava acontecendo com sua menina. A inexplicável morte do 
patrão, O sumiço do seu cavalo e, dois dias depois, O aparecimento daquele homem 
estranho, surgindo do nada. E, agora, esse casamento precipitado. ”Parece coisa do 
demônio... Deus me livre!” Evitando olhar a cruz de madeira fincada no túmulo do sogro, 
O pensativo Vlad preferia se deliciar com a presença da jovem esposa. Para ele não havia 
remorso, não existia dor, não existia maldade. Tudo que satisfizesse seus desejos era justo e 
correto. Ele queria Virgínia. Ele tinha conseguido Virgínia. Assim mesmo, seu coração 
gelado estava inexplicavelmente comovido. Um sentimento estranho que O levou a abraçar 
suavemente a moça e a afastá-la das suas lembranças de morte.
Virgínia estava perdida. Não sabia O que pensar, não sabia O que sentir. O aparecimento de 
Vlad lhe parecera um aviso ou um auxílio enviado do céu. Estrangeiro, educado... ele se 
apresentara como um botânico alemão em viagem de pesquisas pelo interior do Brasil. Um 
pouco estranho, talvez. A capa e O gorro para evitar O sol.
— Um costume da minha terra — ele dissera.
Parecia um homem decente. Tudo conforme a promessa. O súbito pedido de casamento foi 
apenas a confirmação de suas intuições. Era O seu destino. Não havia como recuar. Mas 
agora... aquele abraço ao mesmo tempo carinhoso e frio... ela cobriu os ombros com O xale 
negro:
— Vamos para dentro. Está ficando muito frio.
Como acontecia sempre, Vlad se animou com a chegada da noite. Tirou de seus guardados 
de viajante uma velha garrafa de vinho tinto e encheu dois cálices de cristal que 
repousavam inúteis no guarda-louças da casa.
— Vinho da Transilvânia! Cor de sangue, cor de ira, cor de festa, cor de pôr-do-sol! Um 
brinde à nossa felicidade.
Em silêncio, os dois consumiram a bebida. Com a alma atordoada e as sensações turvas, 
Virgínia se deixou erguer pelos fortes braços do marido. Não havia O que dizer. Não havia 
O que pensar. Não havia por que resistir. Na grande cama do quarto que fora de seu pai e 
de sua mãe, ela se deixou ser mulher e ser feliz no abraço forte daquele estrangeiro
Quando a madrugada chegou, Virgínia dormia e Vlad, desperto, sonhava. O prazer de não 
se sentir só — seria isso O que os mortais chamavam de amor? — falara mais alto do que a 
sede de sangue. De alguma maneira estranha, O sexo e O calor do corpo daquela moça 
substituíram O êxtase do golpe certeiro dos caninos e O orgasmo pleno de sangue.
Os morcegos que rondavam O casarão voltaram em revoada para as torres da velha igreja. 
Evitando a luz do sol que surgia, Vlad se deitou ao lado de Virgínia. Por um momento, O 
velho impulso ancestral tentou renascer. O olhar irado do lobo se concentrou no pescoço da 
moça. Os dentes rangeram e um hálito podre de sangue coagulado — gosma, saliva e 
bruma — saiu da boca arreganhada. Só por um momento... O velho vampiro estremeceu.
Seria possível à besta intranqüila conviver com aquele sentimento perturbador de paz e 
serenidade? Seria possível ao mal revelado sentimento humano dominar e domar O canídeo 
adormecido no cérebro?
Vlad tentou. E por alguns anos conseguiu. O amor por Virgínia — ele agora sabia O que 
era isso — foi mais forte que O apelo ancestral, e ele resistiu. Resistiu às noites mágicas de 
lua cheia sobre os montes das Gerais. Resistiu aos guinchos insistentes dos fiéis e 
inconformados morcegos. Resistiu ao chamado demoníaco dos sinos da velha igreja que 
chegaram a tocar sozinhos para lembrá-lo de sua antiga e eterna missão. Resistiu, resistiu... 
enquanto pôde, resistiu.
Os filhos que vieram também serviram de lastro e âncora para manter O primitivo Vlad 
submerso e atolado na pasmaceira morna da nova felicidade. Dois meninos e uma menina: 
Vercingetorix, Vitorio e Verônica. Aos poucos Vlad percebeu que seu coração estava se 
tornando humano.
Um dia, sem querer, olhou para as águas paradas de um remanso do rio. Um vulto 
esmaecido se espelhava nas águas. Era menos do que uma sombra... mas era ele! Para se 
testar e se fortalecer, começou a passar horas tentando encarar as cruzes do pequeno 
cemitério da sesmaria. E mais: dobrando O velho capuz para trás, enfrentava a 
luminosidade das manhãs e O reflexo do sol nas pedras das estradas. Cada uma dessas 
pequenas conquistas era um passo a mais para a invejada condição de mortal.
Muitas vezes O lobo ainda mordia seu estômago por dentro e ele se retorcia de dor para 
impedir que a fera se soltasse. Nessas horas, Vlad corria para Virgínia. Um olhar ou um 
roçar de mãos bastava para acalmá-lo. Uma tarde ele se viu inteiramente refletido nos olhos 
claros da filha. Boca, nariz, barba... então era esse O seu rosto! A menina sorriu com O 
espanto do pai.
Deslumbrado com a descoberta de sua própria imagem, Vlad decidiu enfrentar a última e 
grande prova. Sem avisar a ninguém, arreou seu cavalo e voltou à velha igreja. O medo de 
se perder novamente se enroscava na esperança de nunca mais voltar a ser O Maldito, O 
Temido, O Irrefletido. Ele não sabia como ou para quem rezar, mas a sua coragem era mais 
poderosa do que qualquer oração. Os últimos metros da subida foram terríveis. As portas 
abertas do templo acenavam boas-vindas ao filho pródigo. Tudo era tumba. Tudo era 
clamor. Tudo era subterrâneo.
Vlad desmontou do cavalo e entrou na igreja com passos firmes. O piso, estragado pelos 
anos de abandono, gemia. Gemia a madeira podre. Gemiam os ossos dos túmulos expostos. 
Os restos do altar meio caído escondiam a entrada da cripta. Vlad afastou traves e tábuas. 
Era preciso encontrar seu caixão. Uma passagem pequena. Velhos degraus. A antiga cripta 
e ele. Lá estava. Intacto. Perfeito. Com um gesto brusco, O vampiro ergueu a tampa do 
esquife. Nada. Ninguém. Os morcegos, em debandada, se atiraram da torre em direção ao 
solo. Um raio de sol atravessou a barreira de todas as frestas do mundo e bateu no rosto de 
Vlad. O capuz caiu sozinho para trás.
Nesse momento infinito, de um impossível silêncio, vindo de longe, de muito, muito longe, 
ouviu-se O ruído breve de um toque de sino. Numa fração de segundo Vlad percebeu que 
aquele era um chamado. E que era por ele que O sino procurava.
”Virgínia!”
Enfiando as esporas na barriga do cavalo, Vlad se atirou encosta abaixo. Cada vez mais 
claros e mais aflitos, os repiquês do sino da sesmaria chamavam, chamavam...
Virgínia sabia que ia morrer. A cobra tinha atacado quando ela estava abaixada apanhando 
lenha para acender O fogão. O bote rápido acertara-lhe O pescoço. Urutu-cruzeiro. A mais 
venenosa. Das marcas dos dentes, escorria um pequeno filete de sangue. Deitada na cama, 
ela ouvia O sino chamando O marido.
”Vlad...”
Virgínia sabia que só O seu marido ainda podia livrá-la da solidão irremediável da morte. 
Ela sabia, silenciosamente. Há muito tempo, ela sabia. Ela sabia quem ou O quê ele era. E 
por saber de tudo, amava-o ainda mais. Sem que ele tivesse percebido um único instante, 
ela acompanhara toda a sua luta para se tornar apenas um ser humano, fraco e mortal... E 
agora? E se ele tivesse conseguido?
Virgínia sabia que ia morrer. Mas sabia também que, mesmo estando morta, ainda lhe 
restava uma última oportunidade de permanecer eternamente ao lado do marido. Mas, para 
isso, Vlad precisava ser destruído...
— Virgínia!
O quarto escureceu subitamente. Com olhos opacos pelo efeito do veneno, Virgínia sorriu 
para a voz angustiada do marido. Com um gesto lento, talvez O último, apontou para O 
ferimento no pescoço. Dois furos. As presas. A marca maldita da serpente.
— Vlad...— ela gemeu.
A mensagem era perfeita. Virgínia sabia de tudo! O corpo de Vlad estalou de dor como 
uma velha estrutura que está sendo demolida. Ele ainda seria capaz? Em algum ponto de 
seu corpo devia ter restado uma pequena semente do mal. Era preciso despertá-la já, 
enquanto ainda havia tempo. Era preciso reanimar os caninos pontiagudos, a sede de 
sangue, O velho animal...
— Vlad...
O terrível uivo do homem precedeu O terrível uivo do cão. Vlad se atirou sobre a esposa e 
seus dentes fortes perfuraram e rasgaram e alargaram ainda mais O ferimento aberto. 
Sangue quente. Sangue jorrando da veia. Coração pulsando. Sangue vivo...
Virgínia ainda sorriu. Estava salva, estando perdida. Vencedor e vencido, Vlad se atirou 
contra a janela. Nenhum vidro partido refletiu seu desespero.
zzz
Carlos Queiroz Telles nasceu em São Paulo (SP), em 1936. É formado em Direito pela I 
Universidade de São Paulo. Profissionalmente atuou como jornalista, roteirista de televisão, 
publicitário e professor universitário.
Como escritor, em mais de 40 anos de atividade, já publicou meia centena de livros. Duas 
de suas peças de teatro {Muro de arrimo e Marly Emboabá foram traduzidas e encenadas 
em mais de vinte países. Pela sua obra, recebeu, entre outros, dois prêmios Molière e sete 
APCA — Associação Paulista dos Críticos de Arte.
Pela Editora Moderna, já publicou: Sonhos, grilos e paixões (poesia), Sementes de sol 
(poesia) e Os amantes da chuva (novela).
Zzz
Capitulo 5
Bruxa
zzz
A bruxa, da forma como ainda hoje a imaginamos —  feia, roupas escuras, chapéu de bico e 
cabelos  desgrenhados, murmurando pragas diante de um caldeirão, gato preto ou corvo 
como bicho de estimação —, é uma imagem medieval. Bruxas já existiam antes, mas eram 
vistas de outro modo, até com bastante respeito (Circe e Medeia, personagens da mitologia 
grega, eram feiticeiras. Nem por isso grego algum pensou em queimá-las na fogueira ou 
fazê-las renegar suas práticas de feitiçaria).
Mostrar a diferença entre bruxa e feiticeira é tarefa difícil A Inquisição, órgão da Igreja que 
julgava heresia qualquer desvio das normas rígidas do catolicismo, costumava considerar 
bruxas as pessoas que cometiam qualquer ato considerado estranho, e assim foram 
queimadas muitas delas em fogueiras, O que ficou registrado nas páginas da História. Essa 
mesma Igreja imaginava as bruxas como seguidoras de Satã. Para O imaginário popular, a 
bruxa veio inspirar lendas e histórias. Os contos de fadas perderiam vigor se não tivessem 
as terríveis feiticeiras atrapalhando a vida dos heróis. Não há quem não conheça a bruxa má 
de Branca de Neve ou a bruxa antropófaga de João e Maria. Chamar alguém de ”bruxa” é 
torná-la feia, maléfica, repugnante...
No século XX, conhecemos uma bruxa moderna no livro e depois filme O bebê de 
Rosemary. Rosemary e O marido têm como vizinho um casal idoso e simpático. Na 
verdade, a vizinha faz parte de um grupo de adoradores de Satã e suas ervas são bruxarias 
para alimentar O demoniozinho que a garota está carregando no ventre. A cena mais 
marcante do filme é a relação sexual que Rosemary pensa ter com O marido; na verdade é 
um ritual satânico revelado para os espectadores. A mistura diabo-bruxa, presente desde a 
Idade Média, se consolida mais uma vez.
Essa relação também está presente no filme As bruxas de Eastwick. Três amigas solitárias 
conversam sobre um ”namorado ideal” e, sem saber, estão conjurando O diabo. É O próprio 
que surge, para seduzir as bruxinhas...
A história ”Possuída pelas trevas”, de Flávia Muniz, revisita a bruxa, misturando a 
vingança — a mais terrível, a de amor — com a milenar arte do encantamento. Em busca 
de ajuda de uma feiticeira, uma adolescente pode estar à beira de uma grande maldição...
zzz
Capítulo 6
Possuída pelas Trevas
Flávia Muniz
zzz
O lugar era úmido e sombrio. 
 Nenhuma janela, nenhum respiradouro. Apenas uma escada empoeirada subia em direção 
ao teto, onde havia O alçapão. Um forte cheiro de ervas impregnava O ambiente, tornando 
O ar denso, opressivo.
O estranho ritual teve início.
Lailah acendeu as velas, num gesto metódico e reverente. O brilho avermelhado espalhou-
se pelo aposento, inundando de sombras as paredes descoradas. Ela caminhou 
vagarosamente até O centro da sala, pés descalços sobre O chão de pedra. Riscou-o com sal 
e areia, enquanto proferia palavras misteriosas. Depois saltou para dentro do círculo 
desenhado, onde permaneceu imóvel, aguardando que a energia a envolvesse.
Ainda tinha esperanças de se salvar. Sua intuição lhe dizia que, em breve, alguém seria 
enviado. Alguém especial. Então tudo ficaria bem.
Lailah fechou os olhos e aspirou O aroma adocicado que exalava de seu corpo nu. 
Começou a se concentrar, invocando O poder maligno em suas vibrações. Sentia-se ávida, 
sedenta de maldade.
Aproximava-se O entardecer. A hora do encantamento.
Mariana esperou pacientemente O telefone tocar. Após algumas chamadas, uma voz 
conhecida atendeu a ligação:
— Alô?
— Renato?
Um silêncio constrangedor brotou de repente do outro lado da linha.
— Você de novo? — ele disse, num tom contrariado.
— Queria desejar um último boa-noite — explicou-se Mariana, tentando disfarçar sua 
intenção.
Silêncio. Ela podia sentir a tensão crescente na maneira de ele respirar. Renato ficava 
irritado ao perceber a mais leve desconfiança nas atitudes dela.
— Mariana — ele disse, num sussurro —, você não está tentando me controlar, está?
— Claro que não! Imagine! Só queria dizer que sábado é O aniversário da Sandra e...
Ela falava depressa quando mentia.
— Sábado... — ele a interrompeu, cortesmente.
— É.
— E você precisa me dizer isso hoje? Agora? Temos a semana inteira para falar sobre a p... 
do aniversário da sua prima! — explodiu.
— Desculpe — ela disse, sem jeito.
— Estou tentando estudar, você sabe — continuou, ríspido. — Se você ficar ligando a cada 
quinze minutos, eu vou me danar na prova de amanhã. Deu pra entender?
Ele estava sendo estúpido outra vez. Ultimamente andava mal-humorado, agressivo. 
Parecia até não gostar mais dela.
— Está tudo bem, Renato? — insistiu, esperando que ele entendesse a freqüência da 
pergunta.
— Ah, eu não agüento...
O clique deixou-a atônita. Ele simplesmente desligara-lhe O telefone na cara. Mariana 
sentiu os olhos encherem-se de lágrimas. Quase três anos de namoro! Ela não merecia ser 
tratada daquela maneira indelicada.
Renato era alguém muito importante em sua vida. Planejava ficar com ele por muito tempo. 
Sim, porque ela acreditava no amor para sempre. Assim fora criada. Iria se casar, ter uma 
família, e viver ao lado de seu companheiro. Sua mãe lhe prevenira, certa vez, sobre as 
dificuldades de se manterem as coisas em dia num relacionamento. Era preciso muito 
esforço para superar os desencontros. Mas ela também achava que valia a pena se, no final, 
os resultados fossem favoráveis.
”Favoráveis...”
Mariana procurou controlar suas emoções. Não podia ficar dando asas à imaginação. 
Afinal, Renato podia estar mesmo preocupado com as notas da faculdade. Ele cursava O 
primeiro ano e provavelmente decidira levar os estudos a sério. Era melhor parar de pensar 
em bobagens.
Deitou-se e apagou a luz do abajur.
Renato escolheu a camisa amarela e a calça preta, uma combinação que lhe ficava muito 
bem. Vestiu-se apressadamente, pois já eram quase nove horas. Mais um pouco e chegaria 
atrasado ao encontro. Se aquela chata não tivesse ligado tantas vezes, interrompendo-o, ele 
já estaria pronto há muito tempo. Calçou os sapatos e, por fim, penteou O cabelo.
Olhou-se no espelho, com crescente satisfação. Estava irresistível. Pegou a malha, as 
chaves do carro e desceu as escadas, correndo.
Seus pais estavam na sala, jogando cartas.
— Gente, estou de saída.
— Aonde vai, tão perfumado? — perguntou sua mãe, observando com interesse.
—  É segredo — respondeu, com um sorriso maroto.
— Coisas de homem, não é meu filho? — completou O pai, surpreendendo-o com uma 
piscada maliciosa.
— É isso aí. Tchau, gente — despediu-se, e desapareceu pela porta.
— Não gosto disso — disse a mãe, descartando um ás de espadas.
— Ora, ele é apenas um rapaz tentando se divertir.
— Eu sei, mas acontece que Mariana é uma ótima garota. E eles já namoram firme...
— E O que tem isso? Ele tem apenas dezoito anos! O que você quer? Casá-lo? Deixe-o 
aproveitar a vida. Pra que se amarrar em alguém tão cedo, assim?
— Eu só sei que não se brinca com os sentimentos dos outros. Mariana parece gostar muito 
dele.
— Ora, quanta bobagem, Alice! Essas garotas se apaixonam com a mesma facilidade com 
que trocam de roupa... ou tiram.
— Mas que machismo fora de hora, Oscar! — censurou-o, indignada.
Ele parecia satisfeito com a observação espirituosa que fizera.
— E sabe do que mais? — ela disse, enfrentando-o.
— O quê?
— Bati com canastra real.
Cláudia já estava pronta há dez minutos.
Sentia-se bastante interessada em seu colega de classe. Ele era inteligente, espirituoso e 
bonito. Andavam se encontrando há dois meses, e, a cada vez que se viam, uma espécie de 
energia brotava entre eles.
Realmente, ele era muito sexy. E perigoso, também. Cláudia flagrara-se pensando nele com 
freqüência. Parece que tinha uma namorada. Afinal, todos eles tinham. Mas O que 
importava isso? Ela queria mesmo era passear e se divertir.
O toque da buzina despertou-a de seus devaneios. Ele chegara. Ao abrir a porta do carro, 
sentiu a adrenalina percorrer seu corpo.
— Oi, Renato.
— Oi, gata.
Ela andava vagarosamente por um corredor escuro, tateando à procura de algo que lhe 
guiasse os passos. À medida que avançava, uma terrível sensação a invadiu. Não estava 
sozinha, ali. Tinha a sensação de uma presença.
Reteve a respiração por um momento, os olhos fixos em algum ponto nas trevas. Algo se 
arrastava em sua direção — tinha certeza. Em pânico, começou a andar mais depressa, 
depois a correr, com O objetivo de afastar-se do que a perseguia. Porém O corredor parecia 
nunca ter fim, e seus movimentos eram mais lentos do que desejava. Antes que pudesse 
perceber O que acontecia, seus pés tocaram algo quente no chão. Uma espécie de líquido 
denso, pegajoso. E quente.
Abaixou-se, curiosa, aproximando os dedos do estranho fluido. Porém, já antes de tocá-lo, 
intuíra a resposta: era sangue.
Começou a gritar. E foram seus próprios gritos que a despeitaram. Aterrorizada, Mariana 
sentou-se na cama, a camisola molhada de suor.
Os pesadelos haviam voltado.
Ela acendeu a luz do abajur, O coração batendo depressa no peito. Será que algo ruim 
acontecera a Renato? Será que ele estava bem? Quem sabe esse fosse um sonho 
premonitório, um aviso? Precisava encontrar um jeito de saber, e a única possibilidade de 
afastar os maus pensamentos era checar para ter certeza. Pegou O telefone e discou para sua 
melhor amiga, torcendo para que ela tivesse levado a extensão para O quarto.
Após O primeiro toque, atenderam.
— Alô! — disse uma voz sedutora.
— Verinha?
— Ah, é você? — A voz desanimou, perdendo a pose.
 -  Tá esperando ligação do Mauro, é?
— Mais ou menos. Aconteceu alguma coisa?
— Não sei... ainda.
— Como assim?
— Ah, nem sei como explicar. Mas é que eu tive uma briguinha com O Renato...
— Outra vez?
— E tive um sonho ruim, também. Estou grilada, essa é a verdade. Preciso daquele favor... 
você faz?
— Isso já está ficando monótono, Mári.
— Eu sei, eu sei. Mas eu não suporto ficar em dúvida. Por favor, vá...
— Está bem.
Vera levantou-se da cama, vestiu O roupão e saiu do quarto, apressada. Não desejava 
perder muito tempo com aquilo. Atravessou O corredor e foi até a sala espiar pela janela.
Mariana esperou nervosamente pela resposta. Que outro significado poderia ter aquele 
sonho macabro? Coisa boa é que não era.
— Oi — a voz de Verinha a assustou.
— E então? — perguntou, ansiosa.
Vera hesitou por um momento. Às vezes era difícil decidir O que fazer em certas situações.
— O que ele deveria estar fazendo às duas da manhã, xerife? — tentou brincar, enquanto 
pensava.
— Bem... talvez dormindo. Ou quem sabe estudando. Parece que ele quer O diploma de cê-
dê-efe!
Verinha suspirou, contrariada. Já estava cansada de encobrir as espertezas de Renato. Havia 
mentido sobre O comportamento dele, nas outras vezes, apenas para não fazer Mariana 
sofrer. Mas aquilo já estava doentio demais pro gosto dela. Eles que enfrentassem seus 
problemas.
— Negativo, Mári.
— Como assim?— murmurou, surpresa.
— O carro dele não está na garagem.
Mariana desligou O telefone, sentindo-se mal, enjoada. Então ele havia mentido. Segundo 
sua amiga, ele sempre mentira.
Ela encarou-o, com os olhos marejados de lágrimas. Renato saiu do carro, batendo a porta 
com força.
— Você andou me espionando? Era só O que faltava, agora!
— Eu não espionei ninguém! — explicou-se Mariana, aflita. — Só quis saber como você 
estava. Eu tive um sonho ruim, um pesadelo e...
— Ora, cale a boca! Você e aquela galinha da sua amiga...
— Não fale assim dela. Ela só me fez um favor.
— Não quero saber! — ele berrou, irritado. — Não quero ninguém me controlando. 
Ninguém!!
Mariana fez um esforço para se conter, pois conhecia os modos impetuosos do namorado. 
Se ele ficasse mais contrariado, era capaz de romper O namoro e, é claro, ela não desejava 
isso. Por mais que estivesse desconfiada. Por mais que estivesse infeliz.
— Renato — disse, procurando conservar a voz calma —, você não tem nada a esconder, 
por que não se explica?
Voltou-se enfurecido!
— Porque não tenho que lhe dar satisfações!
— Mas não se trata disso, de dar ou não satisfações, Renato! Estou falando de nós, do que 
está acontecendo com a gente.
— Pra mim, chega! — explodiu, com ar feroz. — Eu não quero mais falar sobre isso! 
Vamos embora.
Mariana suspirou, desolada. Era irritante como ele se tornava teimoso e incompreensivo 
nessas horas. Custava conversar com ela? Simplesmente, sentarem-se e falar sobre O que 
ainda sentiam... (Ou sobre O que não sentiam mais.)
O carro contornou a alameda do parque em alta velocidade e entrou na avenida. Renato 
estava calado, com aquela expressão emburrada, ofendida. Quando brigavam assim, 
demorava quase uma semana para voltarem às boas. Era como se O relógio do coração 
ficasse atrasado. Um desperdício de tempo Um risco.
Será que ela estava errada, outra vez? Será que Renato estava mesmo dormindo feito um 
anjo e sua amiga mentira só para provocar uma briga entre eles? Ou será que O pai dele 
havia levado O carro para a oficina?
Ele estacionou em frente à lanchonete, um lugar onde costumavam ir com freqüência. 
Mariana enxugou as lágrimas com O lenço de papel. Estava confusa. Aquilo era tão difícil, 
tão complicado. Era melhor desistir dessa mania de querer tudo certo, explicado. Isso só 
trazia encrencas.’
— Rê — chamou, baixinho, sentindo seus olhos encherem-se de lágrimas, outra vez. — 
Não vamos brigar por causa de bobagens.
Ele nada respondeu. Novamente ela iria repetir a cena. Uma cena que ele conhecia muito 
bem.
— Olhe, desculpe. Não sei O que há comigo. É que... eu sou um pouco ciumenta, você 
sabe. Desculpe.
Renato olhou para ela, com uma expressão desafiadora. Depois suspirou, como se estivesse 
cansado daquela ladainha.
— Você ainda gosta de mim?— ela perguntou, tão frágil como um bebê.
Renato não respondeu de imediato. Apenas deixou-se abraçar, quando ela O cobriu de 
beijos e lágrimas.
— Vamos para minha casa — ele sussurrou, em seu ouvido. — Não tem ninguém lá.
Lailah cortou a garganta do animal e misturou O sangue que jorrava à estranha massa de 
aspecto repugnante que havia na tigela. Depois, com mãos hábeis, trabalhou-a até que O 
líquido quente fosse absorvido. Como uma artesã experiente, modelou-a, dando-lhe a forma 
desejada. Em seguida, trabalhou minuciosamente no acabamento de sua peça, acertando os 
detalhes e arredondando as arestas com O sangue que ainda pingava do pescoço dilacerado. 
Finalmente, admirou sua obra. Estava perfeita. Agora, restava O mais importante.
Ela subiu as escadas, silenciosamente. O gato ronronou ao vê-la passar, depois 
espreguiçou-se e voltou a dormir. Lailah atravessou a sala, abriu a janela e sorriu, satisfeita.
Uma enorme lua cheia brilhava no céu escuro.
Mariana caminhava pela rua, distraída, em direção à lanchonete. Estava com fome e 
desejava atacar um cheese salada O quanto antes. Mas até se esqueceu de seu apetite ao ver 
O carro de Renato estacionado próximo à esquina.
Num primeiro momento, teve uma reação de alegre surpresa. No entanto, O brilho 
desapareceu de seus olhos quando a memória entrou em ação. Ele lhe dissera, naquela 
tarde, que não poderia sair mais cedo da aula para irem juntos ao cinema, porque tinha de 
fazer prova. Então O que significava O carro dele parado, ali?
Imediatamente, imagens começaram a surgir em sua mente. Será que O professor havia 
dispensado a classe mais cedo? E, nesse caso, por que Renato não lhe telefonara? Eram 
apenas nove horas da noite.
”Ele não deseja vê-la”, sussurrou sua mente, traiçoeira. ”Ele mentiu novamente.” Mariana 
sentiu O coração bater mais forte em seu peito. Seria possível?
Ela apressou O passo e entrou na lanchonete, na esperança de encontrá-lo. Viu alguns 
rostos conhecidos, outros estranhos, mas não reconheceu O de Renato entre eles. Quem 
sabe ele teria saído com outro amigo, num outro carro, e mais tarde viria buscar O seu? 
Sim, era isso. Provavelmente era isso
Então teve a idéia de ir visitar Verinha. A amiga morava ali perto, alguns quarteirões 
abaixo. Podiam fazer um lanche juntas e conversar sobre os detalhes da festa à fantasia que 
pretendiam dar na semana seguinte.
Sentiu-se um pouco melhor. Havia atacado sua insegurança pela raiz. Substituído um 
pensamento negativo por outro, positivo. No entanto... aquela estranha sensação persistia.
Já havia percorrido um quarteirão e meio, quando decidiu cortar caminho por uma espécie 
de viela, uma rua estreita que terminava bem próximo à casa de sua amiga. Apressou O 
passo, caminhando e observando as sombras de telhados e postes refletidas na calçada.
Ao dobrar a esquina estancou, espantada. Depois recuou instintivamente, numa atitude 
defensiva, ocultando-se por trás de uma árvore. Seu coração batia descontroladamente. Ela 
sentiu todo O corpo pulsar, num ritmo alucinado, uma confusão de enzimas e adrenalina 
bombeando O cérebro.
A poucos metros desenrolava-se uma cena que ela jamais desejou ver realmente. Renato e 
outra garota beijando-se. 
Apaixonadamente. Uma sensação de irrealidade tomou conta de sua mente, confusa, por 
tentar absorver aquele fato odioso.
Seu primeiro impulso foi fugir dali, correr para não sei onde, afastar-se daquela situação 
dolorosa. Negá-la. Mas a necessidade de ter tudo esclarecido, tudo explicado, veio à tona, 
como a onda-mestra dos grandes maremotos. Agora, só a verdade prevaleceria.
Tudo O que pôde fazer foi caminhar até eles.
Vera olhava para sua amiga, impressionada. No lugar da doce e terna Mariana estava 
alguém que ela não reconhecia.
— Sabe O que ele falou quando me viu? Na frente dela? Que O nosso namoro havia 
acabado. Que ele se espantava de eu não ter percebido há mais tempo.
— E O que você fez?
— Eu fiquei parada lá, feito besta, sem acreditar no que ouvia.
— Graças aos céus que eu não tenho namorado! — disse Vera, assumindo um ar 
experiente.
Não fica mesmo! — repetiu
— Mas isso não fica assim.. Mariana, com ar feroz.
— Calma, Mári, isso passa. Ele não merece uma garota como você.
— Há quanto tempo eu tenho feito papel de boba? — perguntou, com os olhos inchados de 
tanto chorar:
Vera baixou a cabeça, sem jeito.
— Você sabia, não é? O tempo todo... Grande amiga! Quem sabe também riu nas minhas 
costas.
— Pare com isso! — Vera a interrompeu, bruscamente. — Eu desconfiava, mas não quis 
magoar você. Afinal, conheço O que você sente por ele.
— Aquele mentiroso! Como pôde fazer um jogo sujo desses? Eu sempre quis conversar... 
sempre...— e se interrompeu com um novo acesso de choro.
Vera suspirou, desanimada. Sentia pena da amiga. Era uma barra dura de agüentar.
— Esqueça, Mariana. Esquecer esse cara é O melhor que você tem a fazer.
Mariana levantou O rosto, num ímpeto de fúria. Seus olhos brilhavam de um modo 
estranho.
— Você não me conhece, Vera — declarou, com uma expressão alucinada. — Eu não 
esqueço certas coisas facilmente.
— O que pretende fazer? Mas Mariana nada respondeu.
Ela conferiu O número da velha casa. Estava correto. Era ali mesmo. Avançou, decidida, e 
tocou a campainha. Depois de algum tempo, uma mulher de aparência estranha veio 
atender.
— Olá! Eu telefonei... marcando hora.
— Entre — disse a mulher, depois de observá-la por um segundo.
A sala era simples, aconchegante, e estava iluminada pela luz de velas. Um aroma doce, 
levemente enjoativo, dominava O ambiente. O gato, de pêlo negro e olhos esverdeados, 
examinou-a com desdém, antes de dar meia-volta e saltar pela janela. Ela sentou-se em uma 
das poltronas e esperou. Estava tremendo. A mulher trouxe O baralho, envolto por um xale 
negro. Sentou-se diante dela e, antes de espalhar as cartas na mesa, fitou-á, com interesse.
— Quantos anos você tem?
— Quinze — respondeu Mariana. — Faço aniversário no mês que vem.
— E como chegou até aqui?
— Uma amiga me deu O endereço. Você leu a sorte dela... já faz algum tempo.
— Me dê a sua mão — pediu a mulher, encarando-a com olhos astutos, misteriosos.
Mariana estendeu a mão trêmula.
— A esquerda — ela corrigiu —, a do coração... Mariana sentiu um arrepio percorrer seu 
corpo quando a mulher a tocou. O contato de sua pele provocava-lhe uma sensação 
esquisita.
— Vejo muita energia aqui — disse a mulher, observando as linhas e sulcos da mão de 
Mariana. — Muita força de vontade também. Saúde boa. Dinheiro, daqui a alguns anos. 
Agora, O coração...
Mariana retirou a mão, bruscamente.
— Eu preciso de sua ajuda — disse, quase num sussurro. — Não quero ler a sorte ou saber 
O futuro. Eu preciso de... outro tipo de ajuda.
Os olhos da mulher brilharam, mas Mariana nem percebeu. Nem notou como as pupilas 
haviam se dilatado, como a respiração tornara-se mais rápida, bombeando furiosamente O 
sangue pelo corpo esbelto.
— Que tipo de ajuda, menina? — balbuciou a mulher, lentando controlar-se.
— Eu desejo me vingar.
Aquilo soou como música dos infernos para os ouvidos de Lailah.
— Você não sabe O que está dizendo... — provocou.
— Sei exatamente O que estou dizendo — afirmou Mariana, encarando-a com convicção. 
— A questão agora é O que você pode fazer por mim.
Lailah avaliou a qualidade e a intensidade da emoção que havia por detrás daquele olhar 
obstinado. Ficou satisfeita com O que viu. Era poderoso e sombrio.
— Vingança é coisa séria — insinuou, misteriosa, com a intenção de testá-la.
— A mentira também é — retrucou Mariana, com ar feroz. — Principalmente quando é 
dita por certas pessoas...
Lailah levantou-se e esfregou as mãos, nervosamente, tentando dissimular seu entusiasmo. 
”Ela é perfeita! Uma garota ingênua, inexperiente e fervilhante de ódio.” Fechou os olhos, 
num intenso agradecimento mudo.
— O que tem em mente? — perguntou por perguntar, pois já sabia qual era a resposta.
— O pior — declarou Mariana após um breve silêncio, os olhos fixos em algum ponto além 
da sanidade.
Mariana revirou a gaveta do criado-mudo à procura das fotografias. Desejava uma, em 
especial, onde ela e Renato apareciam de corpo inteiro. Foi encontrá-la dentro de um velho 
álbum de recordações. Por sorte, ali também havia uma pequena mecha dos cabelos dele, 
obtida graças ao
famoso trote de calouros da faculdade
Satisfeita, olhou para O interior da caixa onde guardara os objetos que Lailah pedira. Agora 
não faltava mais nada. O espetáculo podia começar.
Lailah iniciou a cerimônia ofertando a luz das treze velas negras aos poderes da escuridão. 
Em seguida queimou as ervas sagradas nos perfumadores, colocados nos quatro cantos do 
aposento.
A fumaça de odor adocicado elevou-se em tufos vaporosos, espalhando-se rapidamente, 
como um nevoeiro sinistro, a embriagar-lhe os sentidos. Sentia-se especialmente poderosa 
naquela noite. Magnetizada. Repleta de energia. Podia ver a expressão de respeito (ou 
temor?) no olhar assustado de sua parceira.
— Está preparada? — murmurou, segurando as mãos de Mariana com firmeza.
— Sim... estou — ela respondeu, após um breve momento. Então caminharam juntas para 
O interior do Círculo Mágico. Lailah untou os dedos com um líquido oleoso que havia 
numa vasilha e, com a mão esquerda, tocou sua testa e a de Mariana. O contato fê-la 
estremecer.
— Que O Senhor do Mal nos conceda O poder de aqui executar nosso desejo.
Então Mariana a viu pegar uma vasilha pequena, com formato de um crânio animal, e 
colocar dentro a fotografia de Renato, um punhado de sal, outro de areia e a mecha de 
cabelo. Depois juntou um pouco de terra negra e fragmentos de ossos.
— Permita, Senhor da Malvadez, fazer surgir O fogo, que arderá tão intensamente quanto a 
vontade desta sua serva.
Mariana fora instruída para acender a vela vermelha e aproximar a chama da fotografia. 
Num instante, O fogo passou para O papel lustroso, devorando as bordas e, aos poucos, a 
imagem colorida.
— Agora concentre-se em sua dor e diga a prece maldita, enquanto O fogo queima — 
ordenou Lailah, numa voz rouca.
Mariana fechou os olhos e recordou O momento em que flagrara Renato. Lembrou-se da 
expressão de descaso em seu olhar, do riso cínico, das mentiras que contara, do quanto a 
havia desprezado. O que ele merecia? Hein? O que merecia? Sentiu O coração disparar em 
seu peito.
— Diga, Mariana, enquanto O fogo queima...
 Mariana havia copiado O texto de uma invocação maldi-la. Como num dito macabro, 
Lailah a convidara a escrever em t inta vermelha e depois assinar seu nome, explicando que 
esse gesto fazia parte do ritual. Ela pegou O papel e leu.
”Senhor dos Infernos, escute minha prece. Através do pecado serei sua escrava. Esta chama 
em meu peito clama, sedenta por vingança. Repare meu mal, conceda-me O poder. Use O 
ódio que habita meu ser.”
— Ethan! — invocou Lailah com reverência. Passou então a vasilha às mãos de Mariana, 
que soprou três vezes contra O fogo e cuspiu sobre as cinzas da fotografia.
— Está feito — sussurrou Lailah, com um sorriso diabólico.
— Aqui está seu pagamento — disse Mariana passando O dinheiro às mãos de Lailah. 
Estava tremendo.
A feiticeira agradeceu e acompanhou-a até a porta, com aquele jeito misterioso que lhe era 
peculiar. No entanto, antes que pudesse abri-la, Mariana sentiu-lhe a mão gelada tocando O 
ombro.
— Mariana, quero que aceite isto.
Mariana voltou-se, surpresa. Lailah segurava um adorno na forma de coração, certamente 
feito de porcelana ou argila Estava pintado de vermelho e amarrado a um cordão de teci do, 
da mesma cor.
Para mim? — admirou-se Mariana, sem saber O que dizer.
Sabe como é, quando mexemos com certas coisas... bem, precisamos de algum tipo de 
proteção — ela explicou, aproximando-se. — Deixe-me colocá-lo para você.
Mariana sentiu-se embaraçada com aquela situação, mas ponderou que não seria educado 
recusar um presente. Principalmente se ele fosse dado por uma bruxa.
— Ficou uma beleza! — disse Lailah, satisfeita. — Agora pode ir embora — acrescentou, 
com um sorriso.
Mariana agradeceu e partiu, rapidamente. Não via a hora de ir embora dali.
A noite estava fria, O céu sem estrelas. Lailah pegou O gato no colo e sentou-se na cadeira 
de balanço. Devia esperar mais duas noites. Duas noites, apenas.
Mariana desceu do ônibus no ponto errado. Estupidamente se distraíra e agora teria de 
caminhar quase dois quarteirões até chegar em casa.
Sentia-se fraca, vazia, como se aquele ritual macabro houvesse roubado toda a energia de 
seu corpo. Apressou O passo, desejando chegar logo em casa, deitar-se em sua cama e 
esquecer aquilo. Nunca mais desejava ver Renato. O seu amor por ele desaparecera tão 
completa e rapidamente que até ela estranhava. Mas, agora, nada mais importava. Ela já 
havia encomendado sua vingança. Sorriu, secretamente. Ele que se entendesse com os 
poderes do Inferno.
Estava tão absorta que atravessou a rua sem parar, de cabeça baixa, como se seguisse a 
linha imaginária de um pensamento que a conduzia num labirinto de emoções.
Não viu O carro atravessar a avenida em alta velocidade, subir pela calçada — já sem 
controle — e vir em sua direção.
Não teve tempo sequer de se arrepender,
O homem caminhou pelo cemitério, a sombra de seu corpo desajeitado arrastando-se entre 
os túmulos. Não teve dificuldade para encontrar a campa da família, onde havia sido 
enterrado O corpo naquela manhã.
O homem abriu sua maleta e retirou os instrumentos de que iria necessitar. Regulou O 
facho da lanterna para baixo, quebrou a gaveta onde estava O caixão e golpeou suavemente 
a fechadura. O trinco cedeu. Com um movimento firme, deslizou a tampa para O lado e O 
abriu.
A garota ainda conservava uma expressão de espanto naquilo que havia sobrado de seu 
rosto.
Sem demora, O homem começou seu trabalho.
Lailah recebeu a encomenda, exultante de alegria.
— Que Ele lhe proteja — agradeceu ao homem, com um sorriso. Depois seguiram juntos 
para os fundos da casa, emocionados demais para trocar palavras.
No porão já estava tudo preparado. Lailah desceu pela abertura no chão e, antes de trancar-
se lá embaixo, recomendou:
— Cuide bem do meu gato. — E a portinhola do alçapão fechou-se atrás dela.
Um silêncio sinistro tomou conta da casa.
Lailah abriu a caixa de isopor e transferiu O órgão inerte para uma vasilha. Depois, com a 
faca consagrada, cortou-se, pouco acima do pulso. O sangue escorreu por sua pele branca, 
caindo em gotas sobre a massa avermelhada e repugnante.
Lailah invocou a Bênção Negra, enquanto via seu sangue penetrando suavemente pelos 
sulcos da carne endurecida, tornando-a tenra, suculenta.
Fervilhante de ódio.
Clamando por vingança, O nobre sentimento.
E então, como uma fera enlouquecida, alimentou-se daquele coração que pulsava, maldito, 
trazendo-lhe a energia da vida, por muito tempo mais.
Vingança. Um prato a ser saboreado frio.
zzz
Flávia Muniz nasceu em Franca (SP), em 1956. É pedagoga, coordenadora e orientadora 
educacional. Em 1984 lançou seu primeiro livro, passando então a dedicar-se à literatura 
infantil. Atua como redatora-chefe na Redação Disney da Editora Abril Jovem.
Rita, não grita!, Uma sombra em ação, A caixa maluca, Toma lã, dá cã, O tubo de cola e 
Brincadeira de saci (as duas últimas, indicadas para O prêmio Jabuti de 1989) são algumas 
de suas obras. Sua primeira novela juvenil, Viajantes do infinito, lançada pela Editora 
Moderna, recebeu, em 1991, da Associação Paulista dos Críticos de Arte, O prêmio de 
”Melhor Texto Juvenil”.
Zzz
Capítulo 7
zzz
Múmia
Não fosse O destaque dado pelos meios de comunicação a mortes ”misteriosas” de 
cientistas, a múmia seria apenas mais uma peça arqueológica.
”Quem profanar a tumba do príncipe Sennar será coberto pelas areias e destruído.” Foi essa 
a inscrição que O professor americano Resden encontrou, em 1890, ao abrir a tumba do 
príncipe. Dias depois, teve a profecia cumprida: seu cadáver foi encontrado num navio em 
alto-mar, monte de areia entre os dedos — de onde teria vindo, se estavam no mar?
A descoberta do túmulo de Tutankamon, em 1922, foi outro caso marcante de maldição: 
Lord Carnavon, financiador da expedição e primeiro a entrar na tumba, foi a sua primeira 
vítima. Sua morte, ocorrida à uma e cinqüenta e cinco do dia cinco de abril, no Cairo, 
coincidiu com a de seu cão favorito, em Londres. Muitos dos pesquisadores presentes no 
dia da descoberta também faleceram poucos meses depois.
A imprensa soube capitalizar com muito sensacionalismo esses óbitos. Hoje, estudiosos 
acreditam que um fungo presente na tumba de Tutankamon fora a causa mortis. Mas a 
imaginação popular vibra com a possibilidade de vingança dos faraós...
Claro que O cinema não ia deixar de lado um material tão rico em possibilidade de 
exploração. É de 1932 O filme A múmia, com Boris Karloff. Esse ator tem sua imagem 
intimamente associada a filmes de terror. Karloff não foi O primeiro Frankenstein do 
cinema, mas foi O mais imitado. Criou também uma múmia impressionante, num filme que 
se divide no tempo: vai à época da ”morte” do jovem sacerdote Im-HoTep, enterrado vivo 
por tentar reviver sua princesa amada, e volta aos anos 30, quando suas múmias são 
descobertas. ImHo-Tep reencarna como um egiptólogo vingativo, atrás de sua amada, 
também reencarnada na figura da namorada de um cientista inglês. É um filme ainda hoje 
atraente, sombrio e romântico — um amor que dura três mil e setecentos anos não é para 
ser menosprezado...
Sem falar de amor, mas trazendo a marca da maldição, está O conto ”Tybi, O guardião dos 
gatos”. Mareia Kupstas traça a trajetória da múmia de um gato — cuja existência aqui no 
Brasil é muito estranha — que tem curiosos dons.
Zzz
Capítulo 8
Tybi, O guardião dos gatos
Marcia Kupstas
zzz
Dá para acreditar?—falou um Armando quase comovido. Sua esposa só moveu a cabeça, 
fascinada. Tinha rido muito, enquanto Armando abria O caixote, passava uma pano no 
sarcófago e afinal lhe exibia a múmia de um gato. Pensou que era brincadeira, coisa comum 
de acontecer quando se vive com um bonachão como Armando. Não era.
— Quer dizer que é uma múmia mesmo? Daquelas do Egito? — perguntou Júnior, filho de 
Armando e de Dora, ura curioso garoto de onze anos. — Daquelas beeeeem antigas?
— Eu não entendo O que está escrito aqui — lalou Armando, passando O pano sobre O 
pedestal onde pousava O gato. — São hieróglifos, coisa de antes de Cristo.
— Acho estranho O jeito dessa múmia aparecer — comentou Dora, afastando-se da mesa e 
indo sentar-se numa poltrona. Armando fizera questão de colocar O caixote no meio da 
mesa da sala, lugar solene da casa. — De repente, na casa do Ernesto? Ele nem sabe quem 
é O dono! Quem é que ia ter uma múmia aqui, em Itapacá?
Dora poderia até completar: ”Onde Judas perdeu as botas”. A cidade litorânea de Santa 
Catarina não era feia nem misteriosa. Provavelmente, se Judas quisesse perder algo 
esquisito, aquele era um lugar improvável para perder uma múmia egípcia.
— Eu já expliquei — disse Armando. — O Ernesto comprou O sobrado do velho Abraão, 
dos herdeiros dele. Você conhece O Ernesto... tanto fez, que ficou com os móveis também. 
Tudo em cartório, acertado. E, dentro de um armário: a múmia...
— ... que ele deu de presente pra você — completou Dora, fazendo uma careta —, assim, 
de graça.
— Claro — Armando desviou O rosto, ficou corado. Na verdade, fora um mútuo presente: 
Ernesto deu a múmia para Armando, Armando perdoou uma dívida de dois mil dólares que 
O outro tinha para com ele. — O Ernesto sabe... sabe que eu sou um... arqueólogo, que eu 
me interesso por...
— Fofinho — falou Dora, levantando-se e abraçando O marido por trás —, você é 
professor de História. No máximo, um arqueólogo amador. Fica fuçando nos sambaquis, 
acha um resto de cerâmica, de flecha...
— Mas eu entendo mais do que O Ernesto, não? — Armando beijou a mão da mulher. — 
Vou ligar hoje mesmo pra Porto Alegre; quero falar com O Janus, um antigo professor dos 
tempos da faculdade...
Vindo da cozinha, O grito alto de Débora interrompeu a conversa. Antes dos adultos, Júnior 
correu até lá e trouxe a irmã de seis anos para a sala, chorando muito e exibindo a mão 
arranhada.
— O que foi, Débora? Você caiu? Você... — Dora ajoelhou-se ao lado da pequena, que 
enterrou O rosto no peito da mãe e continuava chorando
— Fo foi O Fritz... — ela conseguiu dizer. — E-eu tava vindo prá cá, e-ele me unhoooou...
— Gato besta! — disse Júnior, quê sempre implicava com O bicho de estimação da irmã. 
— Só falta agora dar de machucar a Débora.
— Calma, querida... eu passo um remédio, fica bom já, já. Tá bem? — Dora dava beijinhos 
na mão da filha; aos poucos, os soluços diminuíram.
Depois que a filha foi dormir e enquanto Armando tentava um interurbano para Porto 
Alegre na extensão do quarto, Dora resolveu relaxar tomando um vinho. Andou pela casa 
vazia, ouvindo apenas os ruídos domésticos (geladeira ligando, distante ruído de tevê no 
quarto de Júnior) ou O som do vento batendo nas janelas. No inverno O vento vem bravo, 
ainda mais no litoral.
Dora ainda pensou em ligar a tevê na sala, ou rádio. Desistiu. Ligou apenas a luz do abajur 
e, devagar, acabou sendo atraída pela múmia, agora encaixotada de novo, mas ainda solene, 
no meio da mesa de jantar. Será que não era uma brincadeira? O marido conseguia ser tão 
crédulo, tão entusiasmado...
Decidida, Dora largou O copo de vinho ao lado do caixote e abriu a tampa. Com cuidado, 
tirou O sarcófago entalhado, madeira pintada com formas geométricas que vagamente 
lembravam O contorno de um gato. Abriu-o e ali estava ela, a múmia. Há quanto tempo? 
Dois mil, três mil anos. Um trabalho fascinante. Se realmente fosse tão antiga, fosse 
egípcia...
Parecia ser. O animal fora embrulhado com tiras de pano muito unidas — pano sujo, 
encardido, impossível de limpar. O formato da múmia era O de um gato sentado nas patas 
traseiras, mas nada tinha da pose tranqüila dos felinos em repouso: uma pata dianteira 
erguia-se no ar, a boca estava aberta. Não se viam os dentes, também embrulhados nas 
faixas, mas Dora podia sentir que eles estavam arreganhados, afiados. Aquele era um gato 
assustador. Em lugar dos olhos, dois buracos fundos tinham um amassado feio, opaco. 
Olhando com atenção, podia-se ver pequenas arranhaduras no pano. Armando explicara: 
era comum os egípcios colocarem jóias no lugar dos olhos das múmias. Bem, algum antigo 
ladrão já devia ter roubado esses enfeites há muito tempo... O gato repousava num pedestal 
repleto de desenhos — os hieróglifos que deixaram Armando tão ouriçado.
Dora tomou um gole do vinho, distraída na sua observação. Esperava que O marido não 
quisesse manter aquilo muito tempo em casa. A idéia de ter um bicho morto na sala era 
repugnante. Fosse um pássaro empalhado ou uma múmia milenar. Não gostava dela. Era 
suja. Feia. Maldosa...
Dora ouviu um ruído baixo. Em meio a tanto silêncio, levou um susto.
— Armando? — chamou. Como resposta, ouviu O miado baixo de Fritz, vindo da cozinha 
para a sala.
O gato amarelo de Débora parou à porta, encarando Dora.
— Vem... vem pra cá — falou ela,’ chamando O gato e mexendo os dedos. Mas Fritz 
continuou parado, farejando O ar, pose de alerta que os gatos têm diante do desconhecido. 
A um leve ruído na escada, Fritz arrepiou os pelos e debandou para a cozinha, indo 
provavelmente para O quintal.
Armando desceu as escadas, apressado. Fora ele quem assustara O gato. Rosto corado, 
cabelo arrepiado, Armando falava alto:
— Consegui, Dora, consegui! Falei com O professor... O Janus. Ele vem pra cá, Dora. 
Daqui a três dias. Pra ver a múmia.
— Fofinho... você chamou O homem sem ter certeza?
— Só assim vou ter certeza. — Armando tirou O copo de vinho das mãos da esposa, 
tomou-o de um só gole. Depois, ficou olhando a múmia. — Ah, essa múmia... Tenho 
certeza, Dora, ela ainda vai me trazer muita alegria! E dinheiro. Vai ver, ela vale uma 
fortuna...
Por muito tempo, naquela noite, Fritz ficara miando no quintal. Nos primeiros minutos da 
madrugada, ainda recebeu um grito irritado de Armando:
— Cala a boca, Fritz — e a risada de Dora:
— Fofinho, até parece que O gato entende. Armando ainda resmungou no quarto, sobre a 
filha ”mimar demais aquele bicho”. Depois, quando a Lua ficou mais alta no céu e todos da 
casa adormeceram profundamente, Fritz pôde miar sem testemunhas.
Seu pelo amarelo arrepiava-se, sem que ele pudesse controlar. Olhava fixamente a porta da 
cozinha. Tinha medo. Um medo que Fritz desconhecia em sua curta vida de gato. Medo de 
cachorro, de ser pisado, agredido, esses ele conhecia. E não aquele pavor cortante, que O 
fazia urinar sem ter vontade, ir e vir pelo quintal, sem coragem de parar e sem conseguir 
fugir, correr... Havia vozes, cheiros... tão, tão antigos...
Fritz estava sendo chamado. Mas por nenhum dos Meyer, os humanos da casa. A voz que 
O atraía vinha da sala: vinha do Outro.
O Outro iniciou uma milenar cantiga de gatos, ouvida apenas por Fritz. Voz irresistível... 
Afinal, Fritz ensaiou um pulo até a janela da cozinha. Caiu de mau jeito, dolorido, mas não 
miou. Ensaiou mais pulos, arriscados para um gatinho doméstico. Endemoninhado, Fritz 
precisava entrar... A custo, esgueirou-se pelo vitro e caiu no chão da cozinha. Ligeiro, foi à 
sala e O viu... Não a múmia, O cadáver enrolado em panos. Claro que esse estava lá, 
imóvel, na sua morte de três mil anos. Fritz enxergava através dos panos... e via O Outro. 
Solene e orgulhoso era O gato, na pose que teria quando vivo. Um gato de pelo malhado, 
orelhas erguidas, focinho empinado. E olhos...
Os olhos não eram úmidos e claros como os dos felinos comuns. Tinham um brilho, sim, 
mas um brilho imenso, que ocupava todo O amendoado dos olhos. Prata brilhante e fria, 
Lima luz aguda que ia penetrando devagar pelo corpo, sangue e ossos daquele gatinho 
batizado Fritz. Aquele que ia deixando de ser só um gatinho para ser muito mais... Para ser 
um gato-guardião, dono de missão importante e única.
No dia seguinte, Júnior dividiu O segredo com seu amigo. Tadeu tinha um ano e meio a 
mais que O menino, mas parecia mais velho. Não só por causa de um bigode-penugem 
sobre os lábios, mas porque fumava e se achava bem mais adulto, por ter coragem de fazer 
coisas que Júnior não fazia... como, por exemplo, ir contra as ordens do pai e exibir a 
múmia para um convidado. No caso, ele, Tadeu.
— Sua mãe não saiu? — perguntou Tadeu, no quintal. — Então não tem perigo.
— Sei não... E se ela voltar?
— Pô, você é meu amigo ou não é? Eu até divido O cigarro com você e agora você vem 
com mixaria... Não me mostrar a múmia...
— Está bem — suspirou Júnior. — Vou ver se a mãe saiu. Mas promete que não vai 
bagunçar.
—Juro por Deus — gozou O garoto, dando beijinhos nos dedos cruzados. — Ou pelo 
Diabo.
Júnior foi confirmar se a casa estava vazia; Tadeu ficou no quintal e aproveitou para 
acender um cigarro. Deu a primeira baforada, tossiu de leve. Encarou os olhos amarelos de 
Fritz, vindos direto no seu rosto.
— Ei, Fritz. Quer fumar? —ofereceu, rindo.
Fritz soltou um ”miooour” rouco, do fundo da garganta. Um ruído diferente, amedrontador. 
Estava na passagem entre O quintal e a sala.
— Gato besta. Que deu em você?
Fritz soltou um ”fiiiz” ameaçador, pata erguida contra O menino, pelo amarelo eriçado. 
Diabos... Tadeu já não gostava de gatos, quanto mais de ser ameaçado por um. Bateu O pé 
no chão. Fritz não fugiu, olhos imensos e brilhantes, dentes à mostra.
— Mas que peste!...
Tadeu olhou à sua volta, viu uma pedra. Armou-se com ela, fez menção de atirá-la no gato. 
Nenhum movimento. Fritz continuava sem arredar pé da porta da sala.
— Ah, é assim? Vai ver, seu peste, vai ver.
Tadeu arremessou a pedra com força, atingindo Fritz bem no meio do peito. O gato voou 
uns metros, soltando um miado mais ”normal” e sumiu no mato. A mancha vermelha 
crescia no meio dos pelos amarelos do bichano.
Foi O tempo de ele sumir, apareceu Júnior, que nada vira. Ainda bem. Tadeu não queria 
encrenca pro seu lado. Queria era ver a múmia... que foi uma decepção. Tiveram O maior 
trabalho para destrancar O caixote sem deixar pistas, e agora...
— É só isso aí? Esse bicho feio? — perguntou Tadeu, tragando fundo O cigarro e 
passando-o para Júnior.
— O que você queria? É uma múmia. Acho que toda múmia é assim. —Júnior tragou O 
cigarro e O devolveu a Tadeu.
— Bem que eu podia apagar O cigarro aqui... — ameaçou enfiar a brasa do cigarro no olho 
da múmia.
— Pô, meu! Que brincadeira besta! — repreendeu  Júnior, afastando a mão de Tadeu das 
bandagens da múmia. — Meu pai mata a gente.
— Tô brincando — Tadeu apagou O cigarro no cinzeiro. A múmia parecia ruim, 
aterradora. ”Só um doido como seu Armando pra guardar um troço assim em casa...”
— Fecha essa coisa, aí — ordenou Tadeu, puxando mais O zíper do blusão. — Vim aqui 
pra nada... Por falar em nada, vamos nadar?
— Com esse frio? Minha mãe me mata! — disse Júnior, indo abrir a janela, tirar vestígio de 
fumaça da sala.
— Mamãe me mata, mamãe num-sei-o-quê... — imitou Tadeu, debochado. Foi saindo da 
sala, moveu os braços num gesto de ginástica, encarando a tarde fria de Itapacá. — Então; 
eu já vou.
— Você vem amanhã? A gente podia jogar video game... — perguntou Júnior.
— Ah, sei lá. Qualquer coisa eu telefono. Tchau.
Tadeu foi andando depressa pelas ruazinhas sossegadas de Itapacá. O vento frio arrepiava 
seu cabelo. Tadeu apertou O maço de cigarros num dos bolsos; com todo aquele vento não 
dava pra fumar. Imagina se ia nadar com aquele tempo... Tinha falado aquilo só pra 
provocar O boboca do Júnior. O que queria mesmo era ficar sozinho, ir ao penhasco. Ali, 
sim, O garoto ficava à vontade para pensar e ver as ondas arrebentando nas pedras, a uns 
oito metros de fundura.
No veraneio aquele lugar vivia lotado de gente. Em julho, estava deserto. Uma barraca 
abandonada de sorveteiro marcava a metade dos dois quilômetros de subida até O Minarete, 
como a prefeitura batizara O comum penhasco da cidade.
Tadeu parou para fazer xixi. Apoiando-se na porta de ferro da lanchonete, aliviou-se. De 
brincadeira, deu um chute na chapa de metal. E, de susto, deu um grito breve, quando 
”aquilo” escapou de dentro da lanchonete e atacou suas pernas, furiosamente...
Era um gato preto. Muito magro, as costelas visíveis sob a pele. E louco. O gato enterrava 
as unhas no jeans de Tadeu, pendurava-se no pano. Unhava e soltava miados finos, 
tentando alcançar qualquer lugar onde pudesse machucar O menino.
Tadeu gritou, não por ajuda, mas de nojo e raiva do gato. Com medo de ser unhado, O 
menino foi chutando O gato com força, que caía e voltava a investir nas calças dele. Outro 
chute derrubou O gato na areia, e Tadeu não teve dúvida: enterrou com força O sapato na 
sua cabeça, esfregando-a e esmagando-a com força, ódio... como se matasse uma aranha, 
um animal peçonhento, mau...
O som abafado de ossos quebrando foi mais alto que O barulho do vento. O gato ainda 
soltou um ”puuurr” dolorido, saliva e sangue espalhando-se entre os dentes quebrados. 
Tadeu apertou O pé com mais força, olhando para O outro lado, enojado. Deu outro e outro 
pisão, pondo toda a força dos seus cinqüenta e cinco quilos sobre a cabeça do animal. 
Quando percebeu que nada se movia sob seu pé, respirou fundo e olhou para O gato.
Boca aberta, olho opaco e aberto, focinho enterrado na areia. Morto. Um magro gato de 
praia, preso sei lá desde quando na lanchonete, endoidou... ”E se tinha raiva?”, pensou O 
garoto. A testa estava molhada, O suor corria pelas axilas, mesmo numa tarde tão fria. 
Tadeu conferiu minuciosamente todo O corpo. Por sorte, O gato atacara O jeans grosso, 
mais O sapato de couro; nenhuma dentada tocou a pele. Nada de marcas nos braços ou 
mãos. Se era um gato raivoso, não pôde contaminar O garoto.
Tadeu suspirou de novo. O mais sensato a fazer seria voltar. Retornar à cidade e ao 
convívio com gente. Mas Tadeu era teimoso. Enfiara na cabeça a visita ao Minarete e era O 
que ia fazer. Gato — doido, raivoso ou sabe-se lá O quê — ia impedir seu caminho?
Depressa, Tadeu percorreu O quilômetro restante até chegar ao topo. O vento ali no 
descampado parecia assobiar mais forte, assobio de solidão, gemido esticado em ”uuuuus” 
que variavam de intensidade... O garoto tentava acender um cigarro, fazendo concha com 
as mãos para proteger O fósforo. Se fumasse ia ficar mais calmo. O vento continuava na 
sua ladainha contínua. O vento... e um outro som.
Um miado.
Tadeu voltou-se, coração agitado. O gato preto... tinha matado O gato, certeza... ou não? 
Olhando à sua volta, via apenas os arbustos se movendo, as ondas espumando; olhando 
abaixo...
O ataque veio inesperado. Saindo do mato, um gato branco, focinho sarnento, atirou-se nas 
costas do menino. O blusão de náilon era bem mais fino que O jeans: as garras atingiram 
sua pele.
— Aaaaai, me solta!... Diabo, que merda ê essa?—Tadeu tentava arrancar O gato das 
costas; ajoelhou-se...
Foi atacado por outro felino. Um peludo gato malhado que alcançou seu rosto e lanhou 
profundamente sua face e pescoço. Tadeu dava tapas no ar, sem alcançar seus inimigos, que 
mordiam e recuavam, unhando suas mãos, tentando atacar mais seu rosto, seus olhos...
Foi uma idéia, em meio à dor e ao pânico. Tadeu esticou-se, alcançou um esquecido saco 
de bolachas no chão. Batendo como podia nos gatos, tentou riscar um fósforo e outro. O 
vento agia contra ele... Viu mais gatos se aproximando pela estradinha... Diabos, era uma 
loucura felina, uma praga... As mãos tremiam, O sangue corria pelos dedos e pescoço; sua 
única chance seria O fogo...
— Ah! — um grito de triunfo. O papel pegara fogo, Tadeu meteu a tocha improvisada nas 
costas do gato branco, que miou alto, um ”mioooour” agoniado. Seguiu para O abismo e 
despencou, bola de fogo viva, arrebentando-se nas pedras...
Uma pequena vitória Tadeu sorriu...
Essa distração foi seu erro. Ao olhar para O abismo, Tadeu deixou O rosto descoberto: 
outro gato pôde meter fundo as garras no seu olho. A dor veio aguda, líquido viscoso 
escorrendo por seu rosto — sangue...? O olho vazado...? Cego e louco de dor, Tadeu deu 
um passo para a frente. Desequilibrou-se. As ondas espumantes esperavam por sua queda.
A última imagem que levaria da vida seria a de um gato amarelo observando-o cair. Um 
gato tão parecido com Fritz...
— É um prazer, professor Janus — falava Armando, enfiado no seu melhor paletó, cabelo 
rebelde esticado para trás à força, estendendo a mão suada para O velho mestre. — Entre, 
fique à vontade...
Janus cumprimentou a todos apenas com um gesto de cabeça. Era O mesmo Janus que 
Armando conhecera há dez anos: magro e pequeno, cavanhaque aparado, cabelos ralos 
acima da testa alta. Talvez um ou outro fio grisalho, talvez umas rugas a mais na testa. Já 
Armando... Janus mal O reconheceu. No mínimo, engordara uns quinze quilos, desde os 
tempos de calouro.
— Quando quiser, me avise pra servir O jantar — falou Dora para O marido.
— Jantar? — alarmou-se Janus, finalmente concordando em sentar num sofá. — Não se 
incomode...
— Faço questão, professor... Imagine ter alguém importante assim aqui em casa... — disse 
Armando.
— Desculpe, mas eu tenho mesmo muita pressa. Vir aqui foi uma... — procurou a palavra, 
alisando O cavanhaque, gestos apressados de quem pretende escapar O mais rápido de um 
lugar — uma temeridade. Tenho uma imensidão de coisas a cuidar. Só vim ver a múmia; 
ver e partir. Só.
Sei... — disse um desapontado Armando. Como O professor se levantasse, Armando O 
imitou. — A múmia... está aqui. Se O senhor quiser...
Depressa, Janus se colocou diante do caixote. Ele mesmo fez questão de abrir O sarcófago. 
Pôs os óculos, foi observando detalhes na madeira. Depois, tateou as bandagens da múmia, 
as inscrições no rodapé.
— O sarcófago é falso — sentenciou Janus, olhos pregados na peça.
— Fa-falso? — Armando engoliu em seco. Olhou para Dora, que já fechava a cara, como 
quem diz: ”Não falei? Vai fazer papel de bobo na frente do professor”.
Até um leigo sabe que peroba é madeira das Américas
— disse Janus, muito sério. — E a tinta... é sintética, tem no máximo uns cinqüenta anos. 
Agora a múmia...
— Ela é verdadeira? — Armando sentiu O coração se agitar. — É antiga mesmo, é...
Janus ergueu a mão, pedindo silêncio. Tentava ler os hieróglifos. Leu O nome da Rainha 
Hatshepsut, da XVIII dinastia, que reinou acima dos faraós, construiu monumentos e viveu 
com seu favorito, Senmut. Era orgulhosa e cheia de poder. Após sua morte, seu meio-irmão 
Tutmósis vingou-se. Em Karnak, os hieróglifos com O nome de Hatshepsut foram 
raspados, seu túmulo profanado e dela só se encontrou O fígado embalsamado...
Até aquele instante, O professor Janus estava encantado com a múmia do gato. Era uma 
peça presente na câmara mortuária de uma rainha tão especial... Havia muita coisa inscrita 
na base da múmia: a Oração dos Mortos... um nome de felino, Tybi, uma explicação: 
guardião dos gatos.
— Então... professor? — perguntou Armando, baixinho. Janus tirou os olhos da múmia, 
encarou O suado e inseguro ex-aluno. O que’ um homem daqueles faria com uma múmia? 
Ia vendê-la, na certa. Ou deixar na sala, enfeite de mesa... Sem nenhum remorso, Janus 
sorriu. E mentiu.
— É falsa também. Antiga, egípcia... mas veja aqui: há O nome de uma rainha, Hatshepsut, 
da XVIII dinastia. E aqui.. — apontou aleatoriamente outro símbolo — O nome de um rei, 
Amenófis II, que era da XXI dinastia.
— E isso quer dizer... — Dora entrou na conversa, tentando encontrar resultados práticos 
de tanta ciência.
— Quer dizer que mesmo entre os egípcios já se forjavam relíquias. A múmia é interessante 
assim, talvez para algum colecionador... Não tem valor histórico. Agora... —Janus passou a 
língua pelos lábios, era seu grande lance — eu posso levar a peça até Porto Alegre, fazer 
uns testes com raios X. Às vezes, algumas mumificações eram feitas com jóias nos corpos 
das múmias.
—Jóias? — perguntou Júnior, achando fascinante a idéia de ser milionário. — Aí a múmia 
vale uma nota?
— Também não é assim — disse Janus, sorrindo. — Uma peça egípcia é valiosa, e quem 
sabe...
Não era preciso ser muito entendido em gente para saber O que a família aceitava. Se havia 
chance de ganharem um bom dinheiro, claro que Janus podia levar O gato.
Tybi, O guardião dos gatos
Não contavam com Fritz: se Armando até ajudou a levar O caixote ao carro do professor; se 
Janus acabou aceitando um copo de cerveja e brindou com Dora pela ”grande 
possibilidade” de encontrarem jóias na múmia; se todos estavam felizes, à porta da rua... 
não imaginavam que O gato endoidasse daquela maneira, ao ver a múmia sair da casa.
Fritz jogou-se no banco de trás do carro de Janus, dentes arreganhados e ameaçadores. Seus 
olhos amarelos luziam, miados roucos saíam-lhe da garganta. Unhava a todos que se 
aproximassem dele. Armando precisou jogar um cobertor sobre O gatinho, que se debatia, 
feroz, e trancá-lo na garagem, enquanto O professor finalmente partia.
Janus não dirigiu por muito tempo. Como a viagem até Porto Alegre fosse longa, decidiu 
pernoitar em Itapacá. Já conhecia a cidade balneária de outras férias e logo encontrou um 
hotel confortável — O Colônia. Estava feliz. Que boa conversa! Sabia que a idéia de um 
embalsamento feito com jóias iria despertar a cobiça dos outros. Aí, telefonaria, 
confirmando a descoberta, falando que para tirar as jóias teriam de abrir a múmia pois ela 
não tinha valor... E depois que Armando assinasse um termo de doação, Janus daria alguns 
escaravelhozinhos medíocres, peças à-toa, como pertencentes à múmia. Para os Meyer, a 
múmia teria sido destruída por nada. Para Janus, ela seria uma inestimável peça de coleção.
No balido hotel, um filhote de gato dormia numa poltrona. Enquanto esperava O carregador 
trazer O caixote e sua mala, Janus passou de leve a mão no gatinho.
— Bichinho, bichinho...’— O gato aceitou O carinho, movendo as orelhas. O carregador 
colocou O caixote aos pés de Janus. Imediatamente, O gatinho despertou sua raiva e 
enterrou as unhas na mão do professor.
Ai, peste! —Janus tirou a mão, rápido. Estava azarado
com gatos, naquela cidade.
Gatos. Pior. O gato, O seu gato. Débora choramingava, chateada do jeito como O pai tratara 
O Fritz, na partida do professor.
— Está bem, Débora... — concordou Armando, servindo-se de cerveja e devorando O 
jantar especial, recusado pelo professor e bem-aceito por ele. — Pode ir na garagem e solte 
O Fritz. Acho que ele já sossegou.
Já pensou, pai — dizia Júnior —, se na múmia tiver diamante... ouro... Débora gritou.
— Vai ver O Fritz mordeu-a de novo — falou Armando, correndo até a garagem.
Não. A menina chorava muito, apontando para a garagem vazia.
— O Fritz fugiu... O Fritz não volta mais... ele ficou com raiva de vocês...
Mas Fritz não estava muito longe. Não tinha raiva dos Meyer. Na verdade, não tinha um 
ódio preciso, humano. Tinha uma missão. A sua missão, que era conduzir um grupo de 
dezenas de gatos até O quarto quarenta e quatro do hotel Colônia. O mesmo em que O 
professor Janus repousava, ao lado da múmia de Tybi, O guardião dos gatos.
zzz
Marcia Kupstas nasceu em São Paulo, em 1957. Formou-se em Letras pela Universidade de 
Sao Paulo. Trabalhou durante dez anos na área de redação, no Colégio Bandeirantes.
Obras publicadas: Crescer é perigoso, A maldição do silêncio, O guerreiro da paixão 
Revolução em mim, É preciso lutar e Histórias da turma. ’
Em 1988 recebeu dois prêmios: O Orígenes Lessa, com É preciso lutar e O Revelação do 
Concurso Mercedes-Benz de Literatura Juvenil, com Crescer é perigoso.
zzz 
Capítulo 9
Frankenstein
zzz
O nascimento de Frankenstein teve um grupo muito  especial de parteiros: Lord Byron 
(grande poeta  inglês que influenciou muito a poesia romântica, chegando mesmo a haver 
uma tendência literária chamada ”byroniana”), O médico e escritor John William Polidori, 
O poeta Percy Shelley e sua jovem esposa Mary de dezenove anos. O grupo reuniu-se 
várias noites, em um castelo, no verão de 1818, para contar histórias de terror. E, dentre 
uma história e outra, surgiu O desafio: que cada um fizesse a sua.
Polidori escreveu um conto, ”The vampire”, que mais tarde influenciaria Bram Stoker a 
criar Drãcula. Mary Shelley nos brindou com Frankenstein. Tem-se, portanto, dois 
monstros, de certa forma ”nascidos” de um mesmo encontro.
A obra Frankenstein, de Mary Shelley, não foi assim denominada por ser O nome do 
monstro, mas do médico, seu criador, Victor Frankenstein. Resgatando Prometeu — figura 
mitológica da Grécia Antiga que roubava O fogo sagrado dos deuses para dá-lo aos homens 
— Victor ”tira” de Deus a capacidade de criação da vida e a usa em pedaços de cadáveres 
na feitura de um ser. Daí O monstro Frankenstein, por extensão do nome de seu criador.
A criação de Mary Shelley foi um sucesso literário. Sua adaptação ao cinema não ficou 
atrás. A primeira versão foi feita ainda no cinema mudo, e a interpretação do monstro por 
Boris Karloff definiu O perfil do personagem (a partir de 1931, definitivamente confundido 
com O nome do criador, Frankenstein tornou-se O nome do monstro). Karloff voltaria 
como Frankenstein três anos depois, em A noiva de Frankenstein.
Nos anos 50, O ator Christopher Lee interpretou O personagem nos filmes ingleses.
Mito eterno de criador versus criatura, indiretamente a obra de Mary Shelley inspirou 
muitas outras histórias. Filmes como Blade Runner, O caçador de andróides têm uma 
ligação futurista com Frankenstein, principalmente na cena em que um replicante” 
(andróide) procura seu criador para pedir O que todos queremos de nosso Deus: mais vida.
Edward, mãos de tesoura é uma versão poética de um Frankenstein não-terminado, e por 
isso amaldiçoado com as tais ”mãos de tesoura”. O filme Gothic, do diretor Ken Russell, já 
navega por outras águas: narra, de modo sombrio e pessoal, as reuniões de Mary Shelley, 
Pierce, Byron e Polidori. Um encontro de arrepiar os cabelos...
E, se não é de arrepiar os cabelos, O conto de Julieta de Godoy Ladeira, ”Garoto 
inventado”, capta outra marca importante do monstro: sua enorme solidão. Ser inventado, 
único, aterrorizante está mais próximo da criatura amaldiçoada por ser diferente, do que 
agente maléfico intencional. Tememos Frankenstein. Mas não deixamos de ter uma ponta 
de dó por ele, por seu destino...
zzz
Capítulo 10
Garoto inventado
Julieta de Godoy Ladeira
zzz
Q uando O repórter entrou na cidade só O vento a habitava. O vento e O mistério. Andou 
entre ruínas, heras subiam pelas torres, pisava ladrilhos de antigos terraços, agora cobertos 
de musgo Assustava-se, às vezes: um ou outro pássaro levantava vôo, de repente, entre O 
barulho seco de asas e folhas.
Antes dos acontecimentos que deveria investigar, a cidade fora igual a diversas outras da 
mesma região. Praça, igreja, ruas estreitas, mais adiante pequenos sítios. Quintais, hortas, 
galinheiros. Tudo terminara.
Nem mais O som de rádio, nem cachorro algum atravessando a rua. E terminara, diziam em 
eidades próximas, por obra de um menino, daquele menino.
O nome, não mencionavam. Faltava coragem. No máximo, esclareciam, baixando a voz: 
”O neto de Nonato Gouveia”.
Não sabiam até que ponto O menino existira, até que ponto fora inventado. Como verdade, 
só as janelas abertas, batendo. Vidraças quebradas. Mamoeiros crescendo por vãos de 
portas.
”Filho único apronta quando menos se espera. Passa por quieto, vive isolado, depois se 
acusa. Faz alguma que vale por muitas.”
Era essa a opinião de Nonato Gouveia, falando do neto que ninguém via. Estudava em São 
Paulo. Teria oito anos e morava com a tia, uma carmelita lembrada vagamente por aiguns. 
Estivera poucas horas na cidade, somente para dar a Nonato Gouveia O que sempre 
chamavam de terrível notícia. A do acidente de automóvel no qual morreram a filha e O 
genro de Nonato, sua única família.
Essa carmelita aparecera, fora dos padrões, toda de verde, usando chapéu de palha com 
larga fita de gaze, as pontas caindo até ao meio das costas. Acharam que se vestira ”como 
se fosse para alguma praia”. Lá não havia nenhuma e a situação era de luto. Estranharam. 
Desde esse dia não a viram mais. Constava não se dar bem com Nonato, principalmente 
porque ele preferia esquecer O acidente ou deixar as lembranças quietas, em seu espírito, 
num canto de sombras. Estranhavam também que O neto não passasse as férias com O avô, 
mas ele ia, ficava períodos fora, voltava contando histórias: que O garoto crescia saudável e 
esperto para a idade. Nessas viagens nunca viram Nonato levar roupas ou brinquedos, 
presente nenhum. Junho. O desastre fora em junho, pelo São João. Quermesses, barracas, 
roda-gigante. Fios com lâmpadas coloridas, que brilhavam à noite, entre a neblina. 
Voltavam com O menino (de meses) da visita a Nonato Gouveia. Passaram em casa dele O 
fim de semana. Estiveram na praça, tomaram quentão. Nonato brincara com O neto e 
depois, da porta, fizera gestos de adeus até O carro desaparecer.
Não era avô de exageros. Mantinha-se digno e um pouco distante, mas todos notavam O 
extremo carinho, um jeito amoroso de olhar. Apesar de tão novo, viam nas feições do 
menino traços da mulher de Nonato. Ela morrera jovem e ele, depois disso, nunca mais 
aparecera no clube. Só naquela data, por insistência da filha. Ganhara prendas, dera bolas 
de gás para levarem e um acolchoado de painas.
Desde a terrível notícia, a casa de Nonato se fechara para todos. Uma grande casa revestida 
de pedras, com lareira na sala, luxo invejado na cidade onde a temperatura não descia a 
menos de vinte e seis graus. Os empregados contavam que O quarto da filha e O berço do 
garoto continuavam arrumados. Nonato queria cada vez menos gente por perto. Vivia no 
meio de largo jardim, seus bens chegavam da cana vendida para usinas. Possuía algumas 
terras, plantações. Que visitava pouco.
Nonato também mexia com ouro, viajava, percorria garimpos. Não para investir. Apreciava 
metais. Há anos, desde a juventude, num quarto fechado, fazia experiências. Mas disso não 
falava a ninguém. Quando ao cair da tarde sentava-se com os amigos (velho hábito) na 
escada, ao lado da igreja, era só para fumar e conversar de safras, netos, pescarias. Do 
menino, então, contava muita coisa. De como era de perguntar, querer saber, seguir as 
nuvens com os olhos, dar nomes para elas, socorrer os pássaros, tirando-os de armadilhas.
Alguns, mais tarde, em casa, pensavam: ”Armadilhas no centro de São Paulo?” Mas 
ninguém era capaz de duvidar na frente de Nonato, ainda mais tratando-se do neto. Todos 
queriam bem a essa criança, e muitos nem a conheciam.
Um dia Nonato adoeceu gravemente. Não podia sair de casa. Mas rejeitou médico. Mandou 
chamar a velha Chica Jacinta, que viesse benzê-lo. Antiga lavadeira de roupas nos 
engenhos, nesse tempo com muita idade, ela vivia perto do rio, fumava pito, pensava fundo. 
Neste mundo e no outro. Capaz de sabedorias, previsões.
Foi entrando e mandando abrir as janelas, acender O fogo, fazer café, cozinhar feijão, 
deixar a fumaça varar a chaminé. O doente precisava dos cheiros da vida. Sem isso teria 
poucos dias. E recomendou que derrubasse aquele quarto fechado, mandasse lavar O chão 
com água salgada, enterrasse lembranças, deixasse em paz O menino, vendesse os metais. 
Deu chás, rezou, saiu arrastando as saias e os xales que gostava de usar.’
A febre passou. Nonato Gouveia levantou-se da cama mas não teve ânimo para derrubar O 
quarto, como ela dissera, aquela Chica Jacinta. Suspeitara, esperta, de futuros problemas. 
Mas Nonato, Nonato e a alquimia, sua paixão de tanto tempo... A esperança de conseguir, 
dentro daquele quarto, criar alguma coisa mais pura que O ouro, que a platina. Ali pensava 
com mais força no menino. Revia a pele tão fina, os olhos alegres. Concentrava-se, 
recordando a carinha risonha, a festa de São João. Depois, via O mesmo rosto em todas as 
idades, até chegar aos oito anos. Então, parava.
Houve um sábado em que a criada encontrou trancada a porta da cozinha. Previu desgraça. 
Nonato Gouveia sempre acordava antes. Tinham visto luz acesa, na casa dele, durante 
quase a noite inteira. Deu a volta pela casa, portas e janelas fechadas. Chamou O marido. 
Afinal, um bilhete no chão. Caíra, decerto, com O vento. O homem viajara, voltaria em 
dois dias com O neto.
A cidade não sabia de mistério maior. Uns perguntavam:
— Viajou de que jeito, no meio da noite? Outros, sem saber responder, arriscavam:
— Vai ver tratou condução.
O último ônibus saía às onze e nesse ele não fora. Depois dessa hora, nenhum barulho de 
motor. Nem os cachorros latiram. E davam alarme, sem pedir licença, para qualquer lata 
chutada na rua, imaginem para um homem saindo com mala em carro de praça. Nonato não 
guiava, nunca fora de volantes. Preferia avião, jipe, com outros dirigindo.
Dois dias depois, exatamente dois dias, como escrevera no bilhete, os criados viram, muito 
cedo, um menino no jardim. Chamaram companheiros, mostraram. Seria O neto, Nonato 
voltara. Também sem ruído, nenhum movimento. Examinaram fora: nem sinal de pneus no 
caminho.
Acharam O patrão pálido, cansado. O menino olhava para todas as coisas sem curiosidade, 
como se sempre as tivesse visto.
Começava, para a cidade, um período de fartura e medo.
As pessoas que antes perguntavam a Nonato notícias do neto, novidades, agora acanhavam-
se, esperando que ele falasse. As histórias sobre O menino, vagas, convidavam a mudar de 
assunto. Preocupavam-se: O garoto não ia à escola, como todos os outros. O vigário, 
tomando coragem, falou nisso. Nonato só respondeu: ”Ele já sabe”.
Era verdade. O menino sabia mais do que a escola ensinava. E entendia de eclipses, de 
estrelas perdidas, de carneiros com cabeça de leão. As crianças gostavam de escutar O que 
ele dizia. Impressionadas, mais tarde custavam a dormir.
Pensam que O garoto falava como os de oito anos? Não, ele usava palavras de quem fosse 
mais velho. Palavras do tempo do avô. E quando perguntavam daquela tia carmelita, de 
verde, que O educara em São Paulo, Nonato desconversava. Para alguns, mais amigos, 
respondia: ”Foi para a Europa, casou”.
Com O neto em casa, parecia alegre, distribuía doces e biscoitos para as crianças da cidade. 
Ouvia música, passeava a cavalo junto com O menino. A safra de cana nunca fora tão boa. 
Nonato ajudou O carnaval, pagou fantasia nova para O rei Momo, igual às do Rio de 
Janeiro. Depois, O ano avançando, fez questão do melhor para São João. Prendas, 
quermesse, roda-gigante, toda a fachada da igreja iluminada. Festa para a cidade não 
esquecer.
O menino fazia das suas mas não era dos mais levados. E às vezes também gostava de 
silêncio, da solidão do quarto fechado. Nonato Gouveia insistia, queria estar sempre saindo, 
para mostrá-lo a toda a gente, dali e de outras cidades, ”Este é meu neto”, como se mostra 
um quadro, uma estátua, uma orquídea de estufa.
Os que chegaram a ver disseram que O garoto valia esse orgulho, era mesmo de rara 
beleza. Mas esquisito. Não sabiam explicar, não davam razões. Só repetiam: ”Muito 
esquisito”.
Na véspera de São João, antes da festa, ele caiu de uma árvore, bem do alto, machucando-
se muito. Subira para ver de perto um ninho de sabiás. Sabiam que gostava de pássaros, em 
São Paulo abria armadilhas. A árvore ficava na praça. Correram para socorrer. Alguém 
gritara: ”O neto de Nonato está passando mal”. Desmaiara e um fio de sangue corria pela 
boca. Melhor não mexer, só O médico. Pálido, comparavam: ”Igual a uma folha de papel”.
Mandaram correndo avisar O avô, recomendando jeito, muito cuidado. Outros pegaram O 
carro, foram à Santa Casa pedir médico, ambulância. O padre, avisado, logo apareceu. 
Abriu caminho entre O pessoal, tomou O pulso do menino. Silêncio geral. Recolocou O 
bracinho no lugar, levantou-se pesado, disse com tristeza O que já sabiam sem querer 
acreditar: ”Está morrendo”.
Levaram colchas, travesseiros para O garoto. Iniciaram rezas, olhando para os lados. 
Nonato demorava e nada da ambulância. ”Sempre assim”, murmuravam. ”Quando mais se 
precisa...”
De repente Nonato ao lado dos outros, de pé, como se nunca tivesse saído dali. Sem uma 
palavra, carregou O menino, dando um risinho. Juram que enxergaram esse risinho que não 
entendiam nem desculpavam. Apaixonado como era por aquela criança. Ele seguiu a pé, 
levando-o para casa. Ninguém teve coragem de falar, muito menos de ir atrás. Como se 
alguma coisa, no ar, isolasse aqueles dois. Alguns ficaram na dúvida, ainda ajoelhados na 
calçada, sem saber se acabavam ou não os padres-nossos.
Isso até O grito atravessar a cidade.
Quem fora avisar Nonato do tombo do menino, encontrara-o morto, na cama, um fio de 
sangue escorrendo da boca. Tranqüilo, hora da sesta. E O garoto? Deram com ele brincando 
no jardim, sem ferimento nenhum.
A festa foi suspensa mas a igreja, em homenagem, continuou iluminada. O prefeito, O 
padre e O delegado se reuniram, ainda durante O velório, para discutir O assunto e saber 
como encontrar aquela tia carmelita. Entregariam de volta O menino. Não aceitando O 
mistério, perdiam-se em hipóteses. Mas O garoto (não chorava, não parecia sentir muito a 
morte do avô), lá fora, olhava, encantado, a roda-gigante.
Investigando, souberam que a tia carmelita, a vestida de verde, morava, sim, na Europa. 
Mas há anos, desde aquelas mortes quando, de chapéu (”como se fosse a uma praia”), 
descera na estação para dar a terrível notícia. Sobrinho? Não criara nenhum. O único 
morrera com os pais, no mesmo desastre. Era criança de meses. Se vivesse, teria, nessa 
época, uns oito anos.
— O avô, Nonato Gouveia, sabia disso?
— Todo O tempo.
Então, concluíram, O menino fora adotado. Evitavam narrar O tombo da árvore, a aparição 
de Nonato, depois de morto, na praça, levando O garoto. Achavam impossível. Escondiam 
O impossível.
Mas O impossível divertia-se com eles. O menino dava ordens na casa, dirigia a plantação. 
Quando O juiz de menores e O padre O visitaram para ”acertar as coisas”, como disseram, 
O garoto os recebeu falando latim. Diante do espanto, também deu seu risinho. Ora, padre 
não era bom em latim? Aprendera nos livros do avô, aqueles do quarto fechado. Oito anos 
de estudos, achavam pouco?
Concordava, para eles tinha chegado há pouco tempo, mas sempre estivera por ali, sendo 
criado. O avô O fizera como se faz algum trabalho que se quer bem-feito: com paciência, 
amor. Sem pressa. Extraiu O outro lado do ouro e da platina, O lado mágico. Ia explicar 
mais, parou, eles não entenderiam.
Padre e juiz deixaram a casa sem saber O que pensar. Um menino enlouquecido. Talvez a 
perda do avô, a queda da árvore. Existira a queda da árvore? Resolveram não repetir O que 
escutaram do menino, mas numa cidade como aquela nunca há segredo guardado.
Uns não acreditavam numa só palavra. Outros achavam que às vezes, quem sabe, podia ser. 
Muitos queriam ajuda, talvez milagres. Latas de óleo, quilos de açúcar. Mas na verdade 
todos se afastavam, com medo, da casa de pedras. Poucos ainda saíam depois de escurecer. 
Assustavam-se fácil, bastava uma porta bater, um gato passar correndo.
Menino feito em tubo de ensaio aparecia na televisão, podia ser. Mas com oito anos? E 
falando latim, conhecendo qualidade de cana, mandando ferrar animal, sabendo de eclipse 
para daqui a muito tempo e de marés e luas de há muitos anos no Egito, numa sexta-feira 
qualquer, em Pompeia, antes . de ser soterrada? Disso não tinham notícia.
Para O juiz e O padre, que voltaram de novo pedindo certidões, perguntando quem era O 
menino afinal, ele respondeu fumando O cachimbo do avô:
— Sou ele e não sou. Saí da alma dos metais e do amor que me tinha. Não é assim que se 
nasce?
Não era bem assim, mas discutir por onde? Conversa sem meio, sem fim, O juiz via-se 
quase concordando. Química e amor. Mais O poder da mente. Garoto esotérico. Coisas da 
moda. De repente reagia, não podia entrar nessa, delirar também. O padre falava em 
batismo, O menino estranhava não entenderem:
— Meu avô me inventou, nasci da cabeça dele. Como é que vou ser batizado?
Havia satélite, pensava O padre. Televisão, computador, homem andando na Lua, outro no 
espaço dizendo: ”A Terra é azul”. Mísseis teleguiados seguindo, silenciosos, para O alvo. 
Aviões invisíveis, no ar, disfarçando a morte durante os combates. Tudo talvez mais difícil 
do que Nonato inventar O menino. Se ele aparecesse na tela, podiam aceitar. Assim, ao 
vivo, não dava.
— Como é que fica? — batia levemente O cachimbo na mesa, como Nonato fazia, 
mostrando impaciência.
Padre e juiz encolheram os ombros, despediram-se, nada a fazer, deixar rolar.
Contavam que a partir de então O garoto:
• acendia a lareira todas as noites e O fogo, azulado, não esquentava;
• passava a mão em labaredas sem se queimar;
• dizia piadas aos cavalos e eles paravam de correr para dar risada;
• ordenhava as vacas sem tocar nas tetas. Olhava para elas dentro dos olhos, O leite jorrava.
Quase todos os dias, novidades desse tipo. Riam na praça mas, em casa, arrumavam os 
baús, sem falar, prontos para ir embora. A cada manhã notavam a falta de muitos. Garoto 
esotérico, invenção de Nonato Gouveia, anjo ou diabo do inferno, não queriam saber. 
Partiam.
Ninguém oferecia amizade ao menino. Ninguém ia à casa revestida de pedras levando 
carinho, querendo saber e ajudar.
Aquela pergunta ao juiz e ao padre — ”Como é que fica?” — podia ser um pedido de 
”Façam um esforço, procurem entender”. Também eles se foram, O padre, O juiz, O 
delegado.
Passeando pela cidade vazia O menino encontrou O rei Momo com a fantasia, presente de 
Nonato. Bonita como as do Rio de Janeiro. Com muitos quilos a menos, dois Momos 
caberiam na roupa. Aproximaram-se. Ao rei Momo O garoto não causava espanto nenhum. 
Era só um menino inventado, mais nada.
O Momo contou O fim da Escola de Samba: abandonaram O barracão, levaram os 
tamborins, deixaram só essa roupa. Não que fosse pouco. A mais luxuosa, a mais brilhante 
que jamais vestira, desde pequeno.
Outra invenção de Nonato: numa cidade acanhada como aquela, querer carnaval do Rio de 
Janeiro. Sempre um pobre palanque, cachorros sem dono passeando pela avenida, poucos 
foliões. Mas tinha sua graça. Agora, nem isso. O menino estudara latim e tantas outras 
ciências, oito anos sendo preparado naquele quarto, mas nesse momento não sabia O que 
dizer para animar um rei Momo emagrecido, sem emprego.
Plantações abandonadas, a cidade naquele estado. O garoto vivia com O coração apertado. 
Não levara oito anos para aparecer, oito anos (repetia) para fazer truques menores: cavalos 
darem risada, ordenhar vacas de longe, controle remoto. Precisava mostrar O que sabia, 
coisas do cosmos, segredos de novos mundos. Examinando bem os livros de Nonato, talvez 
conseguisse ir para outras galáxias. O rei Momo escutava, rente, amigo. O menino não se 
conformava dos outros terem fugido. Sem nem perguntar, nem falar com ele. O Momo 
também não parecia capaz de saber. Convidou-o: ”Há outros sóis, outros sistemas, você vai 
comigo”.
O rei Momo pediu tempo para pensar, levou dois dias pensando, reapareceu dizendo: ”Fica 
para outra vez, não leve a mal, tenho um primo em Igaraçu, sabe onde é? Lugar modesto. 
Quem sabe me arranja serviço, coisa pouca no começo, depois se vê”.
— E eu?
— Você pode amansar leão, desencarrilar trem, tem seus poderes. Me diga, seu menino, 
por que não inventa O desinventado?
— Meu avô?
Não pensara nisso. Se ele aparecesse, a cidade voltaria e O rei Momo diria adeus a Igaraçu, 
redondo como antes, no alto do palanque. Estavam em setembro, primavera. Boa estação 
para invenções. O Momo não quis ficar, adeus, foi embora. O menino trancou-se no quarto.
Dizem (não confirmam) que a Chica Jacinta foi visitá-lo, ninguém a atendeu. Falam 
também que, no verão, Nonato Gouveia e O menino estiveram na praça. Nonato não gostou 
do que viu. Aquela gente ir embora assim, uma covardia. Não merecia O que trazia para 
contar. Carregou O menino, como da outra vez. Deu O mesmo risinho e foi embora com O 
neto.
Consta que estiveram em Igaraçu, conversando com alguém. Depois, nunca mais. 
Mudaram-se, inventor e inventado, para algum outro lugar. Para alguma estrela, um outro 
planeta. A cidade, vazia. Só O barulho seco de asas e folhas. Podia ter brilhado. Mas falam 
por aí, nos bilhares, que invenção é assim: tentativa e erro. E fazem mira, no taco, para 
acertar.
zzz
Julieta de Godoy Ladeira nasceu em São Paulo, em 1935. Escritora e publicitária, dedica-se 
também ao ensino dando aulas de Criação de Propaganda.
Lobo-do-mar no supermercado, Até mais verde, O galo que perdeu O canto, Era uma vez 
Tiradentes são algumas de suas obras para O público juvenil.
Recebeu vários prêmios: O prêmio Jabuti de ”Melhor Livro de Contos” com Passe as 
férias em Nassau; a Bolsa da Vitae com O romance Acompanhante e, em 1992, O prêmio 
Teresa Martin para contos.
Zzz
Capítulo 11
Lobisomem
zzz
Metade homem, metade bicho. Muitos seres foram assim inventados pelo imaginário 
popular, desde a Antigüidade. Seres como sereias, sátiros, minotauro, centauros... Mas 
nenhum com a carga dupla de metamorfose e estigma que O homem-lobo carrega.
”Licantropia” é a palavra de origem grega que significa a metamorfose em lobo ou — para 
nossos olhos modernos — a doença de um homem que se supõe transformado em lobo.
Lenda popular muito antiga, nasce de um medo intenso que os europeus tinham dos lobos 
(a quantidade de lobos vilões nas histórias de fadas é imensa).
Mas como explicar a popularidade do lobisomem aqui no Brasil, onde a presença dos lobos 
não é tão marcante? Há mesmo uma variante curiosa do mito, segundo a qual lobisomem 
brasileiro é O sétimo filho homem de um casal, ou filho não-batizado. Já a morte pela bala 
de prata vem do imaginário europeu. Na literatura, podemos ver O lobisomem à brasileira 
no livro O coronel e O lobisomem, de José Cândido de Carvalho. Mas as características 
básicas do homem-lobo não mudam: sua metamorfose se dá nas luas cheias, quando se 
transforma totalmente em lobo ou parece um ”cachorro grande andando em duas patas”; ao 
morder as vítimas, pode passar a elas a maldição de também virarem lobisomens; a morte 
só virá com a bala de prata e aí sim a fera terá O descanso final.
O cinema não descobriu O licantropo senão na década de 40. É de 1941 O homem-lobo, em 
que O ator Lon Chaney Júnior interpretava O infeliz amaldiçoado. Se os efeitos especiais 
eram rudimentares, havia contudo uma interpretação melancólica que levava as platéias às 
lágrimas, quando a fera morria, para, afinal, ganhar a expressão humana novamente.
Em 1982 surge Um lobisomem americano em Londres. Versão rica em efeitos especiais 
(ganhou O Oscar do ano na categoria ”maquiagem”), também apostou na solidão 
estigmatizada do personagem, além de lançar um humor negro nas cenas em que O rapaz 
licantropo vê suas vítimas decompostas, pedindo-lhe que se suicide para pôr fim à 
maldição.
O conto ”Lua cheia de sangue”, de Jesse Navarro e Márcia Melo, apostou num clima ”filme 
de aventura”. Há a trajetória clássica do monstro, mas há também O envolvimento do 
policial com uma jovem psicóloga tentando caçar O amaldiçoado e pôr fim aos ataques 
misteriosos que andam acontecendo. Uma diversão com sabor de Sessão da tardei pipocas 
quentinhas.
zzz
Capítulo 12
zzz
Lua cheia de sangue
Jesse Navarro e Márcia Melo
zzz
A Lua cheia era uma bocarra vermelha, arreganhada  na face negra do céu. Cães uivavam 
desesperadamente, numa ladainha lúgubre que vinha de todos os lugares e penetrava O 
cérebro
das duas jovens como uma verruma de gelo — O gelo do pânico. Mariana esqueceu seus 
catorze anos de que tanto se orgulhava e começou a chorar como uma menininha  que 
acorda de um pesadelo e não encontra os pais. Por ser um pouco mais velha, Valéria sentiu-
se na obrigação de consolá-la, mas não soube como. Afinal aquele pesadelo era real. Elas 
estavam trancadas na quadra de esportes do colégio vazio e havia alguma coisa no meio 
das árvores, ao lado do campo de futebol. Alguma coisa maligna que gozava a situação, 
excitando a própria fúria, à medida que O cheiro do medo as atormentava. A qualquer 
momento a coisa atacaria e então seria O fim. Um rugido soou mais alto que os uivos dos 
cães. Os cabelos da nuca de Valéria se arrepiaram doloridamente. Mariana sentiu O xixi do 
pavor escorrer-lhe pelas pernas.
Quando voltaram a si, as meninas perceberam, com alívio, que estavam num quarto de 
hospital, cercadas de seres humanos: Sílvio e Clara, O diretor e a psicóloga do colégio, e 
dois desconhecidos, que depois souberam ser O delegado Medeiros e O doutor Cassiano, O 
médico que estava cuidando delas.
— O que aconteceu? — perguntou Clara, meigamente. Foi O Lobo Mau — choramingou 
Mariana, agarrando as mãos da psicóloga. — Ele queria comer nós duas. Cadê a mamãe?
— Estado de choque — comentou O médico.
— Nossos pais já sabem onde estamos? — preocupou-se Valéria.
Foi O delegado Medeiros que respondeu, aproveitando para começar um diálogo com a 
vítima que parecia mais apta a lhe dar respostas.
— As famílias de vocês duas já foram informadas de tudo O que sabemos e virão visitá-las 
assim que O médico autorizar. E, se vocês ajudarem, talvez eu prenda essa noite mesmo O 
maníaco que fez isso.
— Maníaco? — estranhou Valéria.
— Maníaco, drogado, depravado, estuprador, tarado, sei lá — impacientou-se Medeiros. — 
O cara que atacou vocês, rasgou suas roupas e fez todos esses cortes profundos nas duas... 
Foi com faca ou com navalha?
Valéria respondeu olhando para Clara, que consolava a chorosa Mariana:
— Não foi nenhum cara que fez isso. Foi um lobisomem. O doutor Cassiano achou melhor 
intervir
— Saiam todos, por favor. Elas precisam ser medicadas.
— Eu posso ficar, doutor? — pediu Clara. — Não vou fazer perguntas. Vou apenas ouvi-
las e dar uma força para as duas até que adormeçam.
— Já que você é psicóloga, pode ficar. Mas só você Quanto ao senhor, delegado, sugiro que 
tome O depoimento delas amanhã, quando estarão em melhores condições para responder a 
perguntas.
Medeiros concordou e saiu do quarto com O diretor do colégio, mas já planejava esperar a 
psicóloga no balido hospital. Aquele caso O intrigara demais, deixara-o ansioso para 
começar a trabalhar. E além disso Clara era tão bonita...
Por uma cachaça, O mendigo Primo era capaz até de acionar as engrenagens do seu cérebro 
enferrujado pela subnutrição e pelo alcoolismo. Conforme planejara, naquela noite ele 
trocou O banco da praça onde sempre dormia pela calçada atrás do cemitério. Nas suas 
andanças, descobrira que nas noites de sexta para sábado, umbandistas deixavam ali 
oferendas aos seus deuses: velas, comidas, enfeites e — para alegria de Primo — charutos e 
pinga.
Quando a madrugada já ia a meio, ele pulou O muro e começou a percorrer as alamedas, 
buscando O cruzamento em que encontraria seu tesouro. Então, surpreso, percebeu que 
estava com medo. Não de pessoas, como O guarda do cemitério, O que seria normal, mas 
de fantasmas ou de outras manifestações sobrenaturais. Sentiu-se observado e chegou a 
ouvir uma respiração pesada e resfolegante. Pensou em desistir mas encheu-se de brios e 
seguiu em frente. Já desistira de muita coisa na vida... Continuou andando, agora quase 
correndo. Afinal localizou O despacho, com uma garrafa de pinga aberta, refletindo a luz 
da Lua. Agarrou-a, trêmulo, e to mou um longo trago.
Foi então que ele viu O monstro. Seus pelos, de um castanho baço, contrastavam com O 
brilho maligno do olhar, que parecia refletir O vermelho da Lua. Primo não acreditou no 
que via. Sacudiu vigorosamente a cabeça e tomou outro gole de pinga. Mas não adiantou. A 
besta continuava lá, encarando-o, já retesada para O bote. O corpo tinha tudo de animal, 
exceto a postura. O rosto, embora conservasse algo de humano, era recoberto de pelos. E a 
boca entreaberta exibia dentes assassinos como os dos cães pit buli terrier. ”Dentes de 
lobo”, pensou Primo. Embora nunca tivesse visto um lobo, não podia deixar de adivinhar 
que estava acuado por um lobisomem. Em pânico, atirou a garrafa contra O monstro e 
fugiu, correndo. Mas não deu mais que três passos. Com um salto, O lobisomem O 
alcançou e derrubou. Patadas dilacerantes cortaram a carne do mendigo, quebraram-lhe os 
ossos. Primo gritava de dor, quando uma mordida no pescoço O calou.
Atraído pelo barulho, O guarda do cemitério chegou um minuto depois, mas só encontrou 
O cadáver de Primo numa poça de sangue.
— Elas tomam drogas? — perguntou Medeiros a Clara. Estavam ambos na sala de espera 
do hospital e, exceto por uma recepcionista sonolenta, ninguém podia ouvi-los.
— Não. Elas nem fumam. Eu sei que aquela conversa de lobo mau e lobisomem parece 
alucinação de drogado, mas eu conheço bem as duas. Valéria e Mariana não se drogam.
— Algum colega delas poderia estar drogado e ter atacado as duas com um canivete de 
mola ou coisa assim?
— O único aluno do Colégio Olímpio que teve esse tipo de problema foi encaminhado a 
um grupo terapêutico em São Paulo e se recuperou. São Luís é uma cidade média, para não 
dizer pequena, doutor.
— Não me chame de ”doutor” — pediu Medeiros, rindo. Clara sorriu e continuou:
— Numa cidade como a nossa, é mais ou menos fácil identificar os vícios das pessoas.
— Os vícios são secretos e as virtudes são públicas — comentou O delegado. — Mas 
confio nas suas informações.
— E isso O conduz a quê?
— Para ser franco, acho que elas sofreram uma tentativa de estupro que só não se 
consumou porque O vigia noturno do colégio impediu. Você sabe que foi ele quem ouviu 
os gritos das mocinhas e correu para onde elas estavam, não sabe?
— Sei, sim. O nome dele é Sebastião. Já está meio velho e demorou a chegar à quadra.
— Mas evitou O pior. As garotas estão vivas. E na minha opinião elas sabem quem as 
agrediu. Estão inventando histórias só para nos afastar do culpado, que deve ser um amigo 
delas. Ou os namorados.
- Não sei O que você está querendo insinuar — disse Clara.
— Elas não foram para a tal quadra a fim de se encontrar com dois rapazes e transar um... 
namoro no escuro?
A psicóloga quase riu da suposição do policial.
— Não, Valéria e Mariana não são do tipo de garotas que ”namoram no escuro”.
E explicou O que levara as duas à quadra. Naquela sexta-feira, a professora Josimar, de 
Matemática, ia dar prova na última aula. Valéria e Mariana estavam com notas muito 
baixas nessa matéria e não haviam estudado O bastante. Por isso, resolveram matar a aula, 
para fazer prova num outro dia.
— E por que não foram para casa?
— Porque O portão do colégio fica trancado. Por criancice, elas resolveram se esconder na 
quadra e depois, na hora da saída, misturar-se aos outros alunos. Só que, quando O sinal 
tocou, elas perceberam que O... O lobo estava entre elas e O portão. Contaram-me que 
ficaram mudas de medo, abraçadas, até que O... a fera atacou. O vigia estava fechando os 
portões da frente do colégio, pois todos já haviam saído. Foi quando ouviu os gritos delas e 
correu até a quadra.
— Sebastião me disse que não viu nada, mas ouviu alguém correndo entre as árvores e 
depois pular O muro. Chegou a pensar, não sabe por quê, que se tratava de um cão enorme, 
assustado pela luz da lanterna.
— Um cão enorme... apoiado em duas pernas?
— Ora, Clara, não me diga que você também acredita em superstições.
— Valéria é uma menina madura, embora tenha apenas quinze anos. Se ela diz que foi 
atacada por um lobisomem, deve ter seus motivos.
— Conforme O resultado da perícia médica, posso até pensar na possibilidade de uma fera 
fugida de circo ou zoológico à solta em São Luís. Mas para acreditar em lobisomem eu 
precisaria ser muito ignorante.
— O senhor está me ofendendo! — retrucou Clara.
— Eu me expressei mal — apressou-se O delegado a se desculpar. — Sinto muito... É essa 
Lua cheia que me deixa assim, irritado demais. Não volte a me chamar de ”senhor” ou de 
”doutor” só por causa dessa grosseria involuntária.
— Tudo bem. Mas saiba que existe uma doença que faz os seres humanos agirem como 
lobos. O César, professor de Biologia lá do colégio, até já andou pesquisando O assunto.
Então preciso conversar com ele. Talvez ele possa me orientar na elucidação do caso.
Eu posso acertar um encontro entre vocês dois.
— Seria ótimo. Mas não se apresse. Por enquanto prefiro saber por que uma jovem linda 
como você continua solteira.
— Talvez por achar que os homens são todos uns lobos. A resposta de Clara veio envolta 
em riso, mas na verdade era um riso nervoso. Medeiros a assustava um pouco: era um 
homem grande e forte, acostumado à violência, e que confessara ficar emocionalmente 
alterado com a Lua cheia. Pelo que Clara sabia, essa era uma característica atribuída aos 
lobisomens...
A menina de quatro anos sempre dormia sozinha em seu quarto. E, nas noites quentes como 
aquela, de sexta para sábado, a janela ficava aberta. O ar ali no sítio era puro, e apenas O 
cricrilar dos grilos e os pios eventuais das aves noturnas quebravam O silêncio. Não havia 
inconveniente algum em deixar as janelas vedadas apenas por telas contra insetos. Mesmo 
porque os cães filas ficavam soltos à noite — e ninguém se aproximaria daquelas feras.
Feras atentas. O leve estalido de um galho seco quebrado bastou para deixá-las de orelhas 
em pé, rosnando fixamente para um ponto no meio do pomar. No instante seguinte, O mais 
afoito dos cães já investia contra O inimigo invisível, sendo logo seguido pelos outros. Mas 
de repente todos recuaram, ganindo, e foram se esconder na varanda da casa. Lá dentro, 
ninguém nem chegou a acordar. A menina continuou sua conversa com os anjos, matéria-
prima de que são feitos os sonhos.
O caminho estava livre para O monstro. As manchas e O cheiro de sangue que trazia nas 
unhas e na boca O impulsionavam. A sanha assassina O dirigiu para a janela do quarto da 
criança. Seus olhos brilharam ante a visão da carne indefesa. A baba escorria 
abundantemente da boca pronta para morder, rasgar, estraçalhar.
Mas os anjos que velavam O sono infantil acharam que já era hora de amanhecer. A besta 
mal firmara as garras na tela apoiada no peitoril, quando O Sol começou a aparecer. Ela 
ainda olhou cupidamente para a menina antes de se afastar, correndo, à procura de um 
córrego que pudesse cruzar sete vezes para readquirir a forma humana, até a próxima Lua 
cheia.
O doutor José Hiroíto da Silva Matsubara tinha quase cinqüenta anos, embora não 
aparentasse nem quarenta. Já trabalhava havia doze como médico-legista oficial da cidade 
de São Luís. E achava que um nissei de meia-idade, cujo trabalho era a necropsia, devia ser 
um homem frio. Mas não conseguia. Com freqüência seu lado ”Zé da Silva” falava mais 
alto que O ”Hiroíto Matsubara” e ele chegava a temer que um dia um cadáver qualquer 
gritasse de dor quando ele O cortasse, buscando a causa mortis.
Naquela tarde de sábado, Matsubara estava mais excitado que nunca. As marcas 
encontradas no indigente assassinado no cemitério eram idênticas às que as colegiais 
exibiam pelo corpo. Lacerações profundas causadas pelas garras de um animal muito 
grande, seguramente maior que um cão. A diferença era que, no caso do homem, houvera 
também uma profunda mordida no pescoço que cortara a veia jugular, causando a morte.
Doido de vontade de dar essas informações para O delegado Medeiros, Matsubara procurou 
seu assistente, O enfermeiro Edvaldo, para lhe passar a chefia do Instituto Médico Legal 
enquanto ele estivesse fora. Não gostava da aparência de Edvaldo, um homem cabeludo, 
sempre com a barba por fazer e tufos de pelos aparecendo pelas folgas da camisa. Mas a 
ansiedade de Matsubara, naquele momento, era maior que sua implicância com O auxiliar. 
Conversou rapidamente com ele e foi para a delegacia.
Apesar do relatório do legista, Medeiros colocou todos os seus poucos policiais na busca e 
captura de um cão hidrófobo:
— Peguem tudo que parecer cachorro louco!
Os bombeiros da cidade ajudaram na tarefa, mas até a tarde de terça-feira ninguém havia 
encontrado nenhum animal com espuma na boca ou aversão à água e luz.
Então Medeiros resolveu ir conversar com César, O professor a que Clara se referia como 
estudioso de uma doença esquisita relacionada com os lobisomens.
A psicóloga levou-o, no dia seguinte, à casa de César, que os recebeu gentilmente, mas fez 
questão de frisar que pouco entendia do assunto:
— Eu apenas li uma coisa ou outra a respeito dessa doença, a licantropia. Só sei que se trata 
de um distúrbio mental que leva O enfermo a acreditar que é um lobo e a agir como esse 
animal. Hoje em dia é muito rara, inclusive em países onde existem lobos. No Brasil, 
então...
— Mas O lobisomem tem grande importância no folclore brasileiro — comentou Clara.
— Ora, O folclore! — depreciou César. — Superstições de ignorantes! O estudo da 
licantropia não tem nada-a ver com tais crendices.
— E quais são essas crendices? — insistiu Medeiros. Com evidente má vontade, César 
voltou-se para ele e explicou:
— O povinho bronco acredita que quem se transforma em lobisomem é O sétimo filho de 
um sétimo filho. Ou um homem não-batizado. Ou alguém que fique sete anos sem entrar 
numa igreja. Ou ainda O filho de um padre. Na sexta-feira de Lua cheia, O fulano começa a 
se sentir angustiado e irritado, com vontade de uivar. Seus pelos, suas unhas e seus dentes 
começam a crescer. O corpo passa por uma metamorfose que O deixa muito semelhante a 
um lobo.
— E como se pode deter O monstro? — perguntou O delegado.
— Segundo a lenda, só com balas de prata. Mas O bom senso indica que é possível acabar 
com O monstro se houver justiça social. O licantropo, O paciente de licantropia, age como 
um lobo porque não se sente realizado como ser humano. Vive na miséria ou no tédio, sem 
dignidade...
— Não estamos falando de um homem revoltado, César — lembrou Clara.
— O monstro que anda por aí já atacou três pessoas e pode voltar a atacar, se nós não...
— Lobisomens não existem — interrompeu César. — Até O povão já se deu conta disso. 
Mesmo as pessoas que ainda acreditam nessa lenda acham que O lobisomem é um mero 
ladrão de galinhas. Existe uma tese da antropóloga Sheila Maria Doula mostrando isso.
Já se levantando, numa clara insinuação de que as visitas deveriam se retirar, voltou-se para 
O delegado e acrescentou:
O lobisomem é apenas uma pessoa que vive à margem da sociedade. Seu monstro assassino 
não existe, meu caro doutor Medeiros.
E no entanto fere e mata — rebateu O delegado, puxando a cadeira para Clara.
Medeiros levou a moça em seu carro até O colégio. No caminho, comentou:
Se eu fosse aluno desse pernóstico, mataria todas as aulas dele. Mas O cara tem razão: eu 
não posso mandar meus homens saírem por aí caçando um lobisomem.
— Mesmo assim, acho que você deve esperar até a próxima sexta-feira de Lua cheia antes 
de encerrar O caso.
É O que eu vou fazer. Se há um lobisomem na minha cidade, devo impedi-lo de fazer mais 
vítimas. Mas uma dúvida está corroendo meu cérebro: por que ele nunca atacou antes?
Pode ser alguém que se mudou para cá recentemente
— sugeriu Clara, sem muita convicção.
As pessoas se mudam daqui para uma capital, Clara. É muito raro alguém vir para São 
Luís, a não ser nas férias... num caso como O meu, de transferência por motivo de trabalho.
— Há outra possibilidade: um jovem que só agora começou a se transformar em 
lobisomem.
— É verdade. Vou investigar mais um pouco por conta própria — disse Medeiros. — 
Oficialmente, a polícia continua achando que uma fera atacou três pessoas. E não me 
pergunte que fera!
Clara riu e não perguntou, principalmente porque já haviam chegado ao Colégio Olímpio, 
onde ela trabalharia até O turno da noite.
Insone, ele fuma um cigarro atrás do outro. A Lua continua cheia. Ele sabe que ela só 
desperta seu lobo interior nas noites de sexta-feira, mas mesmo assim está inquieto. Se 
dorme, tem pesadelos nos quais seu segredo é revelado. ”Aquela mocinha metida acreditou 
nas meninas e vai acabar descobrindo tudo. Ela é muito inteligente e fuçadora...” Ele 
acaricia seu revólver calibre trinta e oito. Se pudesse se transformar em lobo à vontade, iria 
agora mesmo cravar seus dentes nas carnes de Clara. Uma mordida, uma só, acabaria com 
tudo. Mas ele depende do calendário para viver a força da sua maldição. ”Quem não tem 
lobo, caça com balas”, pensa ele. ”Se me sentir ameaçado por ela, resolvo tudo de um modo 
ou de outro.”
Já se haviam passado duas semanas do ataque às adolescentes, quando Medeiros telefonou 
a Clara para combinar um encontro. Ela hesitou um pouco. Sentia que gostava cada vez 
mais do delegado mas ao mesmo tempo confiava cada vez menos nele.
— Preciso muito de você — insistiu O delegado. ,
— Mas como posso ajudar?
— Hoje à noite vou encomendar balas de prata a um armeiro, em outra cidade. Mas não 
posso me apresentar como delegado, para não expor toda a polícia ao ridículo Então pensei 
que, se você pudesse ir comigo, nós dois passaríamos por um casal excêntrico ou coisa 
assim...
Embora ainda com a pulga atrás da orelha, Clara topou. Afinal, estavam na Lua nova, não 
deveria haver problemas, mesmo se Medeiros fosse O lobisomem.
O armeiro vivia num sítio distante de tudo. Fora da faixa iluminada pelos faróis do carro, 
total escuridão cercava a estradinha de terra batida. Calafrios percorriam O corpo de Clara, 
apesar do calor. Aquele silêncio a incomodava, mas também não sentia vontade de começar 
um diálogo com Medeiros, que dirigia de modo tenso, olhos fixos no caminho.
De repente, um lúgubre pio de coruja ecoou em algum lugar da mata. Imediatamente, 
Medeiros freou O carro.
Gritando, Clara tentou abrir a porta do seu lado. O homem foi mais rápido e a agarrou pelos 
ombros. Os berros da moça tornaram-se estridentes.
— Calma! — ordenou O delegado, sacudindo-a. — O que está acontecendo?
— Eu é que pergunto O que está acontecendo! Por que você parou O carro? Por que está 
me segurando desse jeito?
Medeiros respirou fundo antes de responder:
— Parei O carro porque me perdi e estava tentando me reorientar. E a segurei porque você 
se descontrolou e ia pular para fora do carro sem motivo.
Clara recuperou O autodomínio:
— Eu ando muito nervosa e amedrontada.
— Mas por que você teria medo de mim? Eu sou a policia, eu protejo as pessoas.
— Não é medo de você — mentiu Clara. — É medo de tudo. Desculpe.
Retomaram O caminho, encontraram O sítio e Medeiros fez a encomenda. Voltaram quase 
sem se falar.
A Lua entrou na fase cheia numa quarta-feira. Na quinta, Medeiros telefonou, excitado, a 
Clara:
—Já sabemos quem é O homem, ou melhor, O lobisomem!
A psicóloga nem conseguiu responder, sem saber se acreditava nele ou não, e O delegado 
continuou:
— Edvaldo, O assistente do legista Matsubara, é sétimo filho de sétimo filho! Além disso, 
ele não tem religião, nem freqüenta nenhuma igreja. Não se sabe se foi batizado...
— E por que não lhe perguntam?
— Para não levantar suspeitas, Clara! Precisamos que ele esteja aqui amanhã, sexta-feira de 
Lua cheia.
— Você vai simplesmente esperar que ele se transforme em lobisomem e fulminá-lo com 
suas balas de prata?
— Não! Embora você não consiga perceber, eu tenho um coração. Vou intimá-lo a dar um 
depoimento hoje sobre O estado em que se encontrava O corpo do mendigo quando chegou 
ao IML. Então vou prendê-lo sob um pretexto qualquer. Alego que ele me desacatou, por 
exemplo.
— Isso é abuso de poder!
— Sem dúvida, mas para proteger O próprio Edvaldo. E quando a Lua cheia aparecer no 
céu, poderemos vê-lo se transformar dentro da cela, de onde não poderá sair.
— Quem vai estar lá? — quis saber Clara, ainda desconfiada.
— Você, eu, vários outros policiais, O Matsubara e um fotógrafo.
— E O professor César? Será uma grande oportunidade de ele conhecer um verdadeiro 
licantropo!
— Se você quiser, pode chamá-lo — concordou, sem entusiasmo, O delegado. — Mas ele 
não deve comentar nada com ninguém. Não quero minha cadeia transformada num circo.
— E depois, O que você vai fazer?
— Tendo certeza de que O lobisomem existe, vou passar O caso para as autoridades 
superiores. Talvez a doença de Edvaldo tenha cura...
Logo depois de se despedir e desligar O telefone, Clara foi procurar César. Mas ele reagiu 
com frieza ao convite para assistir à metamorfose:
— Já disse que não acredito nessas bobagens, Clara. Eu folgo às sextas e costumo viajar 
para São Paulo. Não vou mudar meus planos só porque um cachorro mordeu duas alunas 
relapsas.
— E a pessoa morta? Você esqueceu?
— Não, não esqueci. Mas não tenho nada com isso. Aliás, você também não tem. Será que 
seu interesse pelo delegado não a está tornando crédula demais e até um pouco bobinha?
Clara não soube responder.
Na tarde seguinte, ela saiu do colégio com O céu ainda claro, para chegar à delegacia bem 
antes de a Lua surgir. Mas encontrou seu carro com um pneu murcho. Ia entrar de novo no 
colégio, a fim de telefonar para um táxi, quando César apareceu e se dispôs a ajudá-la:
— Eu troco O pneu para você.
— Não precisa se preocupar — disse a psicóloga, ainda amuada com a conversa do dia 
anterior.
— Mas eu me preocupo — respondeu César, já abrindo O porta-malas para pegar O estepe. 
— Eu me preocupo muito com você. Estou notando seu interesse pelo xerife, e O dele por 
você, e não sei se ele é confiável. É uma pessoa muito diferente, de outro nível 
sociocultural...
Já levantando O carro com O macaco, ele acrescentou:
— Essa história de metamorfose na cela está me parecendo uma farsa. Uma armadilha para 
você. Por isso, resolvi ir junto.
Clara não teve como recusar a companhia. Trocado O pneu, os dois entraram no automóvel, 
e a psicóloga começou a dirigir velozmente, pois já anoitecia e a delegacia era um pouco 
distante.
— Vamos pelo cemitério, assim cortamos caminho — propôs César.
Vamos — concordou Clara. — Nem havia pensado nisso porque, quando estou sozinha, 
não gosto de passar por ali. É um lugar muito deserto.
Clara dirigiu O carro pelo atalho. Já havia percorrido metade do trajeto, quando começou a 
ouvir uma respiração muito forte ao seu lado. Não ousou virar O rosto, com medo do que 
poderia ver. Mas não podia deixar de sentir O cheiro: um hálito de vômito azedo misturado 
com uma catinga insuportável de cachorro sujo. Era O fedor de milhares de cadáveres 
putrefatos condensados numa única pessoa, num único ser. Dando-se conta da estupidez 
que cometera, a psicóloga começou a rezar mentalmente, sem parar de dirigir. Em algum 
lugar do seu coração sobrevivia a esperança infantil de que se fingisse que nada estava 
acontecendo O monstro não atacaria. Mas logo se convenceu de que aquilo não funcionaria.
Ainda não inteiramente transformado, César agarrou Ciara pelo pescoço, cravando nele as 
unhas compridas e pontiagudas. O carro morreu e parou. Com voz gutural, ele começou a 
falar:
— Durante anos, eu me embrenhei no mato, nas sextas-feiras de Lua cheia. Matava 
galinhas, vacas ou cachorros para saciar minha ferocidade de licantropo. Mas no mês 
passado eu me distraí corrigindo provas no colégio, e O lobo acordou lá mesmo. Ainda 
corri para a quadra, que deveria estar vazia... Mas não estava! Ataquei as duas vagabundas 
e só não acabei com elas porque ainda estava um pouco consciente, como agora, e percebi a 
aproximação do vigia. Já O bebum do cemitério não teve a mesma sorte...
As palavras iam se tornando cada vez mais incompreensíveis, à medida que a Lua subia no 
céu. Rugidos pavorosos intercalavam-se às frases. Pêlos cresciam em todo O rosto de 
César, que aos poucos ganhava formato semelhante ao de um lobo. Repentinamente, no 
auge da metamorfose, ele largou Clara e ergueu os dois braços para a Lua cheia, uivando 
um cumprimento ou uma imprecação.
Clara aproveitou para sair correndo pela porta do seu lado. Nem gritar ela conseguia, de 
tanto medo, pois sabia que O monstro a alcançaria sem muito esforço. E isso de fato teria 
acontecido, se Medeiros não se pusesse entre os dois e atirasse várias vezes seguidas com 
seu revólver carregado de balas de prata.
Com urros de dor, ódio, desespero e frustração, O lobisomem caiu e começou a se 
transformar em gente de novo.
Clara nem olhou para O corpo de César. Lançou-se nos braços de Medeiros, chorando de 
alívio.
— E eu que cheguei a pensar que você fosse O lobisomem!
— Eu?l E de onde você tirou essa idéia? — riu O delegado, abraçando-a.
— Você mesmo me pôs esse medo na cabeça, amor. Foi quando disse que ficava alterado 
com a Lua cheia.
— É que eu sofri uma decepção amorosa, há muito tempo, exatamente em uma noite de 
Lua cheia... Mas agora que você me chamou de ”amor”, até já esqueci aquilo! Eu tentei 
declarar meu amor por você naquela noite em que parei O carro no caminho para O sítio. 
Porém, você se apavorou...
Medeiros cortou a frase com um longo beijo apaixonado na moça. Ela correspondeu e 
depois perguntou:
— Você não devia estar na cadeia, esperando a metamorfose de Edvaldo?
— Bem, não dá mais para esconder... Como você disse que ia levar O César e começou a 
demorar, vim verificar O que estava acontecendo. Se houvesse um romance entre vocês, eu 
talvez me afastasse... Mas O que constatei foi algo bem diferente!
— Bendito ciúme — definiu Clara, beijando Medeiros novamente.
Edvaldo não virou lobisomem e nem poderia. Como explicou, irritado, não era O sétimo 
filho do seu pai, mas O décimo segundo:
— Cinco deles morreram antes de completar um ano de idade. Por isso, quando O doutor 
Matsubara me fez perguntas a respeito dos meus pais e dos meus irmãos, nem citei os 
primeiros. Não achei que era importante, pensei que fosse apenas um bate-papo, não um 
interrogatório.
Matsubara pediu desculpas ao seu assistente, reconhecendo ter agido precipitadamente e 
apenas com base nas aparências. A conversa entre os dois foi muito franca e abriu as portas 
para um grande companheirismo.
Trancando os portões do Colégio Olímpio após as aulas do período noturno, O vigia 
Sebastião olhou para as próprias mãos. As unhas, que ele cortara no dia anterior, pareciam 
compridas de novo. E havia pelos escuros nas costas das mãos e em todas as falanges dos 
dedos. ”Já não chegam os pelinhos duros que nascem nas orelhas e nas narinas dos velhos, 
agora me aparecem mais essas novidades”, reclamou mentalmente, de olhos postos na Lua 
cheia.
Zzz
Jessé Navarro nasceu em São Paulo (SP), em 1946. É jornalista e trabalha como editor 
assistente na revista Destino. Tem vários contos publicados para adolescentes. Em 1975 
recebeu um prêmio do Serviço Nacional de Teatro, com a peça Lã fora.
Márcia Melo nasceu em Brasília (DF), em 1962. É jornalista e colabora como freelancer de 
várias editoras, tendo preferência pela literatura infanto-juvenil.
zzz
Capítulo 13
Morto-vivo
zzz
Basicamente, O morto-vivo é um apavorante defunto que anda. O modo como ele surge 
varia um pouco, X X em cada cultura, mas é sempre apavorante. O zumbi (ou cazumbi), de 
origem na cultura africana, é um cadáver que se levanta do túmulo obedecendo a uma 
invocação vodu — culto de raiz africana praticado no Haiti, bastante semelhante aos nossos 
rituais de candomblé. O cinema e a literatura popular encarregaram-se de transformar esses 
ritos afro-caribenhos em terríveis festas satânicas, como se pode ver no filme 007— Viva e 
deixe morrer.
Há também aqueles que são ressuscitados sem que se expliquem bem os motivos, O que 
não importa muito para O enredo das histórias. O que torna O morto-vivo horrendo é ele 
ser horrendo. É ter vida, é andar, olhar, falar, mas ser um cadáver putrefato, fedorento... Na 
verdade, O personagem morto-vivo é uma mistura de características de outros seres 
sobrenaturais: sua pós-morte O aproxima do fantasma (só que O morto-vivo ainda tem 
carne, além do espírito); sua ”imortalidade” O assemelha ao vampiro (embora ele não se 
alimente de sangue); O ressurgir da tumba pode ser conseguido por práticas de feitiçaria (a 
bruxa estaria, então, associada à invocação de alguns mortos-vivos).
Os quadrinhos da década de 50 exploraram esses seres com extremo detalhismo. Histórias 
em que não O fantasma mas O próprio cadáver sai da tumba para perseguir seus assassinos 
eram típicas dos gibis daquela época.
O cinema soube tornar O morto-vivo pavoroso. Em 1968, O filme de estréia do diretor 
George Romero, A noite dos mortos-vivos, explorava a idéia de mortos que ressuscitavam, 
prontos para devorar as pessoas. Canibais e medonhos, esses seres continuaram sua 
”caçada” em outros dois filmes do diretor: Zombie— O despertar dos mortos e Dia dos 
mortos. Em 1991, houve uma refilmagem de A noite dos mortos-vivos, em cores, com uso 
exagerado de sangue e membros esfacelados.
O mais terrível no caso do morto-vivo é que, às vezes, a morte é melhor para ele. Na 
literatura, há um conto primoroso sobre essa macabra possibilidade: A pata do macaco, de 
Jacobs. O cemitério maldito, de Stephen King, também coloca a morte como uma opção 
menos terrível do que O tétrico ressurgimento. Outro autor que mexe com esse enredo é 
Clive Barker. Seu romance O jogo da perdição tem um horrendo morto-vivo apodrecendo 
(e atacando criancinhas). Na literatura brasileira, Érico Veríssimo, em Incidente em 
Antares, explora O tema de maneira magnífica e inusitada: os mortos da cidade, insepultos 
por causa de uma greve de coveiros, se levantam para apontar as mesquinharias dos vivos.
O filme dirigido por Barker, Hellraiser, renascido do infemo I, exagera em mostrar um 
homem ”vivo”, apesar de ser apenas uma massa de músculos sobre os ossos.
Já na esfera da música pop, Michael Jackson criou um morto-vivo dançante de extrema 
popularidade no videoclipe Thriller. Sem dúvida, os meios de comunicação têm valorizado 
O que há de escabroso nos mortos-vivos. Um pouco como faz Fernando Portela, no conto 
”Um homem feito de nuvem”. Entre O viver e O vagar, O autor aponta uma terceira opção 
também horrível e punitiva para seu personagem. É ler e imaginar como seriam aqueles 
seres ”que deveriam ter sido homens e mulheres um dia”.
Zzz
Capítulo 14
zzz
Um homem feito de nuvem
Fernando Portela
zzz
Aquele era O momento culminante do pesadelo:  Quando ele, fugindo das criaturas 
horríveis, meio gente, meio monstros, caía num pântano borbulhante, negro, que exalava 
um odor insuportável de gases ácidos. Ele não conseguia respirar.
Acordou ofegante, sentando-se na cama. Levou um tempo para se conscientizar de que 
estava realmente desperto.
Droga! O sol invadia O quarto, a janela estava toda aberta, perdera a hora do trabalho.
Sentiu ódio da mulher, Maria. Como ela pôde deixar uma coisa dessas acontecer? Por que 
não O acordou na hora de sempre? O que estava querendo? Que ele perdesse O emprego? E 
quem ia encher a barriga de toda aquela gente imprestável?
Seus dependentes: os dois filhos, Lana e Dino, que não produziam quase nada, faziam bicos 
no comércio; ela mesma, Maria, de um tempo para cá tinha virado uma barata tonta, 
esquecendo-se das coisas, perdendo O dinheiro das compras...; e aquela afilhada dela, 
Beatriz, a comilona, que, entre um ataque e outro à geladeira, ficava se queixando, 
choramingando, se fazendo de vítima. Droga!
— Desgraçada! Maria! Desgraçada! Cadê você, infeliz? Pulou da cama e saiu apressado em 
direção à sala. O despertador inútil sobre O criado-mudo marcava dez e quinze da manhã. 
Logo na porta do quarto quase esbarrou na maldita Beatriz, que entrava com uma tesoura 
de costura na mão. Teve de pular para O lado.
— Está cega! Está cega! Sua... sua...
A comilona não só parecia completamente distraída como não deu a mínima para ele. 
Continuou andando, curva, com aquela cara ridícula de eterno sofrimento.
— Maria! Infeliz! Cadê você?
Entrou na sala aos berros e tomou mais um susto: lá estavam Maria, abraçada por dona 
Sinhá, a vizinha, e Dino e Lana sentados no sofá, com umas caras bem desanimadas. Ao 
lado deles, um sujeito esquisito, de bigodinho aparado, vestido com um terno preto, 
tomando notas num caderninho.
— Me desculpe... Me desculpe, dona Sinhá... —Jorge balbuciou, e imediatamente voltou 
para trás. Afinal estava ali de pijama, com cara de quem dormiu demais, e nem havia 
escovado os dentes.
Dona Sinhá sequer olhou para ele. ”Fingiu que não me viu”, imaginou. ”Espero que não 
tenha vindo pedir nada emprestado”, pensou também, voltando para O quarto. ”De vez em 
quando é uma xícara de açúcar, um pedaço de carne, um pouco de farinha... E nunca 
devolve... Como tem gente cara-de-pau nesse mundo...”
Aquele gato perebento que Maria insistia em cuidar estava deitado à porta do quarto. O 
gato olhou para ele, esbugalhou os olhos, eriçou os pelos e soltou um miado escandaloso. 
Ele tentou dar um chute no bicho, que desapareceu por entre suas pernas.
— Passa fora, peste! Fora!
Beatriz estava de costas, debruçada na cama do casal, cortando alguma coisa com a tesoura. 
Precisava tirá-la do quarto para trocar de roupa.
Quem seria aquele sujeito de terno preto, conversando com Maria e dona Sinhá? E por que 
Lana e Dino não tinham ido para O colégio? Ele iria continuar pressionando os dois para se 
matricularem no curso noturno, assim teriam tempo integral para ganhar um pouco mais de 
dinheiro e ajudá-lo com as despesas da casa. Um rapaz de dezesseis anos e uma moça de 
quinze já estavam na hora de conseguir um trabalho mais estável, O dia inteiro...
— Sai daí, ô comilona, sai daí que eu quero trocar de roupa...
Beatriz não se abalou. Continuou a cortar alguma coisa na cama.
”Aí já é demais... O que está querendo a comilona? Me irritar, complicar ainda mais a 
minha vida hoje?”
Chegou bem próximo da moça, disposto a pegá-la pelos cabelos e exigir mais respeito para 
com ele, O dono da casa, O homem que trazia O arroz e O feijão que ela devorava todos os 
dias, com aquele apetite de lobo.
— Fale comigo, sua desgraçada!
Ficou paralisado: sua mão atravessou a cabeça da moça, como se fosse transparente; e 
olhando por cima da cabeça dela, viu que ela cortava O terno de um homem esverdeado, de 
tão pálido, deitado no seu lugar na cama.
O homem era ele mesmo. Morto.
Subitamente, Jorge Leôncio Vaz lembrou-se de todo O pesadelo em que era perseguido por 
umas criaturas horrendas, uns humanóides, monstros que deveriam ter sido homens e 
mulheres algum dia, e que O caçavam, gritando: ”Venha, Jorge, venha, Jorge! Você é um 
dos nossos...”
Tinham um aspecto arrepiante: baixinhos, de um metro e vinte, um metro e trinta, no 
máximo, a cabeça triangular, os cabelos ensebados, O rosto coberto de manchas violáceas, 
cinzentas, os narizes pequeninos, as bocas rasgadas. Vestiam-se de trapos imundos, 
escurecidos. Os de cabelo mais comprido e um pouco de busto deveriam ter sido mulheres 
um dia. Pareciam seres humanos que alguma doença destruíra.
No pesadelo ele corria, desesperado, pedindo socorro, suando. O sonho começara quando 
ele se sentiu projetado através de uma espécie de tubo e acabou sendo jogado num lugar 
úmido, uma floresta fechada, dentro de uma escuridão quase total. Era um lugar tenebroso, 
onde se ouviam pios de pássaros desconhecidos, e onde folhas apodrecidas pareciam se 
mexer sob os seus pés.
Foi quando O primeiro monstrinho surgiu. Tinha pouco mais de um metro e olhava para ele 
fazendo uma careta que deveria ser um sorriso. O coração disparou-lhe no peito.
—Jorge... Você demorou a chegar, meu rapaz — disse a Coisa, soltando uma gargalhada 
agressiva, um som agudo mais parecido com O guincho de um porco. Pela voz deveria ter 
sido um homem, antigamente.
Jorge... Jorge... Mas você chegou e agora vai ficar com a gente... Jorge, você é um dos 
nossos... — E a gargalhada • fazia eco na floresta gelada.
Jorge olhou para trás e viu que havia mais uns quatro ou cinco deles. Daí, começou a 
correr, desesperado. As Coisas O acompanhavam de muito perto, dando saltos acrobáticos, 
pulando à sua frente, abrindo os braços como se quisessem voar, procurando alcançá-lo. Ele 
não viu O pântano e, quando estava caindo na água imunda, acordou, às dez e quinze da 
manhã, na sua cama.
Agora, olhava para si mesmo com O terno cinza do casamento no qual há muito tempo não 
entrava mais.
Estava uns quinze quilos mais gordo. Por isso a comilona cortava O tecido. Foi tomado por 
um sentimento duplo de desespero e impotência e as lágrimas começaram a rolar dos seus 
olhos.
Tentou tocar na cabeça de Beatriz. Sua mão direita era feita de matéria diáfana, como se 
fosse uma nuvem. Olhou para baixo e percebeu que a pema esquerda avançava por dentro 
da cama. Aí começou a compreender muita coisa da sua nova situação. Até O motivo de 
não ter ido ao banheiro, fazer xixi, logo que levantara. Ele não sentia mais esse tipo de 
necessidade.
Morto-vivo.
Morto, duro e verde sobre sua própria cama. Começando a deteriorar.
Vivo, vendo e sentindo tudo, mas atravessando objetos e paredes.
O único ser vivo que parecia vê-lo, ou pressenti-lo, era O gato nojento que Maria cuidava.
Nesse momento, O homem de terno preto entrou no quarto com uma fita métrica na mão. 
Para medir O defunto. Maria veio atrás, junto com Lana. As caras da mulher e da filha eram 
de constrangimento, de cansaço, mas não choravam, desesperadas, como deveriam.
— Qual foi a causa do óbito? — perguntou O homem de preto, sempre sério. Ele deveria 
ter aparado O bigode naquela manhã.
— Parada cardíaca — disse Maria. — Morreu dormindo. Não sentiu nada.
— Mais uma vez meus sentimentos, minha senhora... — disse O homem, com a sua tristeza 
profissional. — Perder assim um ente querido, um marido, tão moço ainda... é como se a 
gente morresse também... Eu compreendo perfeitamente a sua dor, minha senhora, mas 
Deus sabe O que faz... Nós temos de nos conformar...
Fez-se uma pausa. O homem começou a medir O corpo de Jorge. Beatriz levantou-se, com 
uma cara enjoada. Parecia aliviada de sair de perto do cadáver.
— Acho que a morte foi uma bênção para ele... — disse Maria, em voz baixa, como se 
falasse para si mesma. — Mas agradeço a sua gentileza, senhor... senhor...
—Josenildo...
— ... seu Josenildo... Ele descansou, sabe? Não andava bem, nos últimos anos... Sempre 
muito nervoso, bebendo demais, e quando bebia ficava muito violento...
— Ah, sim, a vida agitada de hoje... Crise econômica... Como está difícil...
— Olha aqui — intrometeu-se Beatriz na conversa, mostrando ao agente funerário um 
arroxeado no braço esquerdo.
— Isso foi um beliscão que ele me deu ontem mesmo porque eu quebrei um jarro na 
cozinha...
— Ah... — fez O homem de terno preto, balançando a cabeça e procurando alguma outra 
coisa para dizer.
— Às vezes eu achava — disse Lana, com os olhos vermelhos — que O meu pai queria 
mesmo morrer... A vida para ele era uma coisa muito difícil, muito dolorida, ele estava 
sempre chateado...
— ... e só pensava em dinheiro, ultimamente.. —completou Beatriz. — Dizia que a gente 
tinha de economizar mais, mais e mais...
Lana abraçou-se com Beatriz, acariciando-lhe O rosto. As duas tinham quase a mesma 
idade, Beatriz era quatro meses mais velha.
— Ele fez você sofrer muito, não foi, Bê? Mas ele não estava bem, acho mesmo que a 
gente deveria ter insistido para levá-lo ao médico... Aquele nervoso todo...
Beatriz começou a chorar no ombro de Lana.
— Eu tentei, eu tentei fazer com que ele gostasse de mim
— soluçou. — Mas ele ficava O tempo todo me chamando de comilona! Ah, Lana, eu não 
queria viver de favor, aqui na casa de vocês... Mas eu não tenho para onde ir...
— Ahannn... Bem... Eu já acabei O meu trabalho aqui — interrompeu O homem de terno 
preto. — Com licença...
O agente funerário veio ao encontro de Jorge, que tentou desviar, mas... não era preciso. O 
homem atravessou aquele seu corpo esfumaçado pelo meio. Jorge ainda precisava se 
acostumar com sua nova condição.
Agora não chorava mais. Estava revoltado. Aquela sem vergonhinha da Beatriz... Chegara 
há um ano do interior, pedindo para passar uns dois meses com a madrinha Maria, até 
conseguir um trabalho. Os pais brigavam muito — ela disse — e não tinha condição de 
morar com eles.
Mentirosa. Depois foram descobrir que ela, pais e irmãos estavam passando necessidades. 
E cada um foi se encostar na casa de algum trouxa. O resultado é que Beatriz passou a 
morar com eles, virou uma boca a mais — e que boca! — e jamais conseguiu um emprego. 
Toma, mais uma porrada na tua cabeça, Jorjão! Toma mais uma que você merece, palhaço!
Maria, a mãe da humanidade, dos pobres, dos gatos doentes, dizia: ”Ela ajuda a gente em 
casa, Jorge, tem paciência com a menina... Já é tão infeliz...”
— Se sofre tanto assim por que não perde O apetite? Então eu é que tenho de ter paciência 
com os seus parentes, suas afilhadas? Como você me faz uma coisa dessas, Maria? O 
dinheiro curto que eu ganho e você ainda me arruma uma boca a mais? Tenha paciência 
você! Mande essa moça pra rua, arrumar um emprego...
E agora lá vinha a mal-agradecida mostrar para um estranho O beliscão que ele lhe deu. 
Uma coisa de nada, um cutucão... Se arroxeou é porque ela tem algum problema de pele, de 
circulação, sei lá. E Lana ainda foi paparicá-la.
Sua indignação era tão grande que se esqueceu por um momento de que estava morto.
Saiu para a sala, atrás do agente funerário, que havia parado para falar alguma coisa com 
Dino. Este, para variar, não se mexia, sentado na poltrona. Na hora das maiores confusoes 
ele ficava assim, omisso, tonto. O mundo podia acabar que Dino não se abalava.
— Não quis insistir com a sua mãe, meu rapaz, porque ela está muito emocionada... —foi 
dizendo O agente, com sua voz suave — mas eu acho que vocês ficariam melhor servidos 
se comprassem uma peça do Grupo Cinco...
— Peça? Que peça? De que é que você está falando, cara?
— Dino parecia haver acordado naquela hora.
— Falo da peça... do caixão... Sabe, esse do Grupo Três que vocês encomendaram é 
simples demais... Pela posição social do seu Jorge, um homem do comércio, um homem 
importante, talvez uma peça do Grupo Cinco seja mais adequada... As alças do Grupo 
Cinco, por exemplo, são metalizadas, e a tampa toda trabalhada em alto relevo, num 
desenho clássico...
— Perde tempo não, ô figura! — disse Dino, com ironia.
— O meu pai não tinha importância nenhuma, e não merecia caixão, nem isso... Deveria ser 
enterrado no seco, jogado num buraco... Ele ficaria feliz, se fosse assim... Era um pão-duro 
desgramado, passava O dia enchendo O saco pra gente economizar dinheiro...
— Rapaz, você está nervoso... Eu compreendo... —O homem foi dizendo.
— Não, não estou nervoso, cara. Estou feliz da vida, aliviado, sabe? Todo mundo aqui em 
casa está assim... E se você tivesse conhecido O meu pai também estaria feliz...
Jorge viu O homem de terno preto sair pela porta, com pressa, e O filho voltar à poltrona. 
Dessa vez, a dor foi muito forte. Na sua presença, durante toda a vida, O seu único filho 
sempre baixava a cabeça, nunca lhe respondia, ouvia calado todas as verdades que ele lhe 
dizia. Por trás... falava aquilo para um estranho! No dia da sua própria morte!
Pela primeira vez, depois que levantou da cama, Jorge pediu ajuda para suportar aquela 
situação. Quando pedia ajuda não pensava exatamente em alguém, num santo, ou em Deus. 
Ele se orgulhava de não ter religião, de não acreditar em nada. Muito menos na tal da vida 
eterna. ”Um homem morre, um cavalo morre, é a mesma coisa...” -—costumava dizer. Mas 
logo depois que pediu socorro, uma pessoa conhecida surgiu à porta da rua.
Ele logo percebeu que aquele sim, O estava vendo. Os dois eram feitos do mesmo corpo 
sutil, do mesmo material. Fritz, O seu melhor amigo, talvez O único, havia morrido há 
cinco anos num desastre de avião. A sua presença ali, inteira, ele como sempre bem-
vestido, com uma cara ótima, O emocionou.
— Meu amigo... —disse Fritz, abrindo os braços e andando em sua direção. — Meu amigo, 
há quanto tempo...
— Fritz... é você mesmo, negão? Puxa vida, Fritz... Você viu a sacanagem que fizeram 
comigo, viu? Acordei de um pesadelo e olha O que me aconteceu...
— Acontece com todos nós, um dia... — falou Fritz, abraçando-o fortemente. — Sabe, 
Jorge, eu também me desesperei quando aconteceu comigo. O avião caiu, e lá estávamos 
nós os passageiros, vagando pelos destroços. Eu devo ter levado uma hora procurando a 
minha pasta no meio daquela destruição, dos ferros tortos, das coisas carbonizadas, onde 
havia de tudo, dinheiro, objetos, corpos irreconhecíveis... Aí nós todos descobrimos que 
não teria sido possível sobreviver àquilo, e se estávamos andando por ali é porque 
estávamos vivendo numa outra condição. Não éramos mais carne e osso. Estávamos no 
outro lado. Como você, agora.
— Pois eu preferia ter morrido num desastre de avião — falou Jorge. — Você não imagina, 
meu amigo, O que tenho ouvido por aqui. Agora mesmo, esse idiota do meu filho falou 
coisas de mim que eu não tenho coragem de lhe repetir...
— Não ligue para isso, Jorge... Ele está traumatizado com a sua... passagem. Olhe, meu 
amigo, eu tive licença para ver você, mas só por alguns instantes. Vou ter de voltar já. 
Escute bem, companheiro: tenha coragem, muita coragem, que em pouco tempo estaremos 
juntos... Se tudo der certo, e vai dar, tenho certeza...
— Mas... eu não tenho O que fazer aqui, Fritz.
Neste momento, Lana apareceu na sala e chamou O irmão.
— Vem cá, Dino, vem ajudar a vestir papai... Está muito difícil.
— Deixa ele nu, Lana! Deixa ele nu! Quem sabe, a gente inaugura uma nova moda, a de 
enterrar gente nua! — O rapaz parecia endemoninhado.
— Dino...
— E você quer saber de uma coisa? Me deixe em paz! Me deixe em paz!
— Dino, você está ficando parecido com papai.
O rapaz, que havia gritado sentado na poltrona, deu um salto e ficou de pé. Veio com O 
punho direito fechado, ameaçador, na direção da irmã.
— Não diga mais isso! Não diga mais isso! Eu não me pareço com ele!
A gritaria chamou a atenção de Maria e Beatriz. As duas entraram correndo na sala.
— Meus filhos, não briguem, pelo menos hoje... — suplicou a mãe, de um jeito tão sentido 
e sincero que Dino voltou ao seu lugar, cabisbaixo.
— Você viu, Fritz, O filho que arrumei? — perguntou Jorge ao amigo. — E na minha 
frente era um santinho, sabe Todo quieto, calado...
— Ele está nervoso. Perdeu você hoje.
— Não é por aí, Fritz! Eu dei a minha vida por essa gente! E veja em que animais eles se 
tornaram! Maria diz que foi melhor assim, eu morrer. Lana está mais preocupada em 
consolar a afilhada de Maria porque a pobrezinha sofria muito na minha mão...
— Não diga isso, Jorge. Você sabe que sua vida foi dividida com outras coisas, além 
deles... Jorge, você sempre gostou de jogo de azar, de mulher, de farra...
— Também, ô Fritz, não dá para trabalhar O tempo inteiro, vinte e quatro horas por dia, e 
não ter uma valvulazinha de escape...
— Você acha mesmo, amigo? — Fritz olhava tristemente para ele. — Escute, Jorge, eu vou 
ter de ir... Preste atenção no que eu lhe disse: mais um tempo e a gente vai se rever, vai 
conversar.
— Por que não agora, Fritz? Eu vou me embora daqui, não há mais nada que fazer. Se ao 
menos eu pudesse assombrar essas pessoas... —Jorge começou a rir, descontrolado, e’ O 
riso virou choro, que voltou a ser riso.
— ... se eu pudesse eu assombrava todo mundo, pra valer, sabe? Toda vez que falassem mal 
de mim, eu... buuuuuuuu... Só queria ver...
— Tchau, amigo.
— Fritz, Fritz, eu vou com você... Você agora tem de me ensinar como é que a gente vive 
assim, com este corpo esquisito. Te juro que eu nunca pude imaginar um negócio desses... 
A gente virar fumaça.
— A gente vai se ver, um dia, Jorge. Eu tenho de ir. Acho que você também. Eles estão 
esperando.
— Eles... quem?
— Os... seus amigos.
Jorge percebeu que a imagem de Fritz foi esmaecendo, apagando, e de repente ele parecia 
ser apenas uma sombra tênue, cada vez mais rarefeita, até sumir por completo.
Ao mesmo tempo, pressentiu que algumas visitas indesejáveis chegavam à casa. Olhou para 
trás: lá estavam duas daquelas criaturas que O perseguiam no pesadelo, antes de se 
descobrir morto. Faziam caretas — ou riam para ele.
Olhou para O lado, para a poltrona onde O filho estava sentado, com os olhos fitando O 
vazio, e viu que uma terceira criatura abraçava O rapaz.
Sentiu repugnância por Dino, mas não teve coragem de tentar expulsar aquela coisa 
horrenda de perto do filho. À porta de entrada, surgiu um outro demônio. E sentiu sua mão 
peluda nas costas. Virou-se ofegante, os olhos esbugalhados de pavor: uma das criaturas O 
chamava, e atrás dela uma
multidão de demônios O observava, rasgando no rosto a careta-riso.
—Jorge, você é um dos nossos... — O que estava mais próximo falou, exalando um hálito 
quente que O encheu de náuseas. — Nós vamos fazer uma festa, Jorge, na sua sepultura.
— Por favor... — ele balbuciou —, me deixem em paz... O ruído das gargalhadas e O odor 
produzido pelas Coisas quase O fizeram perder os sentidos. Um deles, O primeiro que lhe 
surgira no pesadelo e que parecia ser O chefe, perguntou, fingindo surpresa:
— Deixar você em paz, Jorge? Claro, quando você dormir, ao lado do seu corpo...
— Mas eu não estou morto! Eu estou vivo! A gente não morre, a gente vive O tempo todo, 
O que muda é O corpo, O meu agora é assim... de nuvem. Me deixem em paz, me deixem 
em paz!
—Jorge, Jorge, meu bom Jorge — falou aquele que abracava Dino — , você gostava tanto 
daquele seu corpo velho... Vai ter de ficar um tempo com ele, lá na sepulturazinha. Você 
vai gostar, vai poder observar O fenômeno da decomposição...
— Nós todos passamos por isso... — falou O chefe. E esse é O batismo de fogo do nosso 
grupo. Você é um dos nossos, Jorge...
Aquele pedido de socorro indefinido passou-lhe pela cabeça, e ele pôde ouvir a voz de 
Fritz, muito nítida, aconselhando-o: ”Tenha paciência, meu amigo, paciência...”
— Vamos lá para a cama, Jorge? Deitar juntinho do seu corpo? Sua mulher, sua filha e a 
comilona estão lá...
— Não quero! Não quero! Fritz! Fritz! Me acuda, Fritz! Enquanto novas gargalhadas 
estouraram, ele deu um salto desesperado para um lado, procurando a porta da rua. A 
multidão de demônios O acompanhou, alvoroçada.
A rua. A velha rua de subúrbio, onde vivera tantos anos, estava completamente mudada. 
Ele parou de susto.
Ao lado da paisagem de todo dia, de pedestres e automóveis sempre apressados, da agitação 
normal de uma quinta-feira, uma outra paisagem deprimente surgiu na sua vista.
Eram bandos e bandos de mortos-vivos, com seus corpos escuros e transparentes, a se 
arrastarem pelo chão, cobertos de chagas, gemendo, pedindo socorro; ou a se agarrarem 
desesperados aos transeuntes, como se quisessem invadir-lhes os corpos.
As pessoas é claro, nada viam ou sentiam. No bar em frente, um grupo imenso desses 
zumbis juntava-se aos bêbados, riam e se abraçavam entre eles e entre si.
Jorge teve certeza, agora, de que todos os demônios às suas costas haviam sido gente 
comum um dia, e que foram se deteriorando como os mortos-vivos da rua, até atingirem 
aquela degradação total da própria imagem.
Mas, por que isso não havia ocorrido com O Fritz?
Jorge tinha a resposta, mas não queria aceitá-la. Jamais conseguiria aceitar que alguém 
fosse melhor, mais evoluído do que ele próprio. Então, ao contrário, sentiu um certo 
desprezo pelo amigo. ”Desgraçado, até depois de morto O sacana se finge de bom moço 
para escapar dos infernos... Grande sacana!”
Mal esse pensamento lhe ocorreu, os demônios ao seu lado O agarraram com mãos muito 
firmes, onde as unhas pareciam pequenas garras. Jorge sentiu dor, dor física, como se 
tivesse um corpo de verdade.
— Me larguem, me larguem! Me deixem sair daqui!
Pôde ouvir sua própria voz gritando ”me larguem!”, quando sentou-se na cama, de um 
salto.
Ofegava, suava, O coração batia forte. Levou algum tempo para entender O que estava 
acontecendo.
Que pesadelo, aquele! Era raro um sonho assim, em que sonhara que havia sonhado... No 
sonho, ele havia despertado exatamente de um pesadelo... Que horror!
Olhou para um lado: lá estava Maria, dormindo pesadamente. Olhou por cima dela: O 
relógio marcava sete da manhã. O sol já entrara pela casa. ”Puxa, mais um dia quente” — 
pensou.
Estava todo descoberto. Levantou-se ainda tonto do sonho, como se uma boa parte da sua 
mente acreditasse que todo aquele desespero tinha mesmo ocorrido.
Era uma casa modesta, a sua, de dois quartos apenas, mais sala, banheiro, cozinha. Dino 
dormia num sofá-cama, na sala.
Saiu do seu quarto, ganhou O corredor, deu uma olhada pela fresta da porta do quarto das 
meninas. Lana e Beatriz estavam lá, cobertas. Tudo certo.
As revelações do pesadelo ainda lhe rodavam na cabeça. ”Será que eles todos me odeiam?” 
— perguntava-se sem parar. ”Eu sou um cara tão ruim assim?”
Talvez fosse. Brigava com a mulher, implicava com a afilhada dela, a comilona Beatriz, e 
ultimamente resolvera humilhar O filho, comparando-o a outros rapazes, filhos de amigos 
seus. Mas aquela personalidade do sonho não era exatamente a sua. Ele não poderia ser tão 
mau assim.
No momento em que ganhou a sala, teve a sensação nítida de que O vulto de seu amigo 
Fritz, O mesmo do pesadelo, surgira à sua frente, desaparecendo logo depois. Aquela 
imagem — ou aquela ilusão — tinha as mãos postas e O olhar profundo de quem diz: 
”Reze”. Ou: ”Tenha paciência”.
Olhou para O filho dormindo no sofá-cama. Dino afundará a cabeça no travesseiro, e se 
cobrira todo. Como conseguia dormir daquele jeito?
Decidiu ir até a cozinha. De alguma forma, a lembrança do sonho O impelia a vistoriar a 
casa, à procura de alguma coisa errada, ou até de um assaltante, quem sabe?
Na cozinha, os raios de sol iluminavam O fogão e a mesinha do café. Tomou um susto: ao 
lado do fogão pareceu-lhe — assim, num segundo — vislumbrar uma daquelas horrendas 
criaturas que o perseguiam. Imaginou que vira o chefe. Sim era ele!
Ficou paralisado por um momento. Depois reagiu. ”Que é que está acontecendo com você, 
Jorge?” — perguntou a si mesmo. E encaminhou-se para mais perto do fogão, examinando 
atentamente O local onde O pequeno demônio surgira. Nada, não havia nada ali.
Respirou aliviado e foi abrir a porta da geladeira.
Errou O cálculo e sua mão tocou no vazio, no ar.
Tentou de novo. Não conseguiu.
Pareceu-lhe — ora, ora — que sua mão atravessara a porta do objeto como se a geladeira 
— ou a sua mão — fosse transparente.
— Merda! Merda! — gritou alto, tentando puxar a porta com toda força.
Nada aconteceu. Nada aconteceria. Seu braço simplesmente atravessou O objeto. 
Desesperado, tentou tocar no fogão. Ouviu umas gargalhadas bem conhecidas às suas 
costas. Sentiu um odor horrível de coisa podre.
Ele não era mais gente. Era nuvem.
zzz
Fernando Portela nasceu em Olinda (PE), em 1943 É jornalista e trabalha como executivo 
de comunicação da Fiat do Brasil, holding do Grupo Fiat.
Novelas juvenis publicadas: A invasão do paraíso, Floripes some na cidade mágica e 
Sonhos de arrepiar. Escreveu também textos de ficção para adultos.


