           VIDYA VAHINI




VIDYA VAHINI




 por Bhagavan Sri Sathya Sai Baba




                                    1
                             VIDYA VAHINI

VIDYA VAHINI
Bhagavan Sri Sathya Sai Baba
Copyright 2008 © by Fundação Bhagavan Sri Sathya Sai Baba do Brasil



Todos os direitos reservados:
Os direitos autorais e de tradução em qualquer língua são de direito
dos publicadores. Nenhuma parte, passagem, texto, fotografia ou tra-
balho de arte pode ser reproduzido, transmitido ou utilizado, seja no
orginal ou em traduções sob qualquer forma ou por qualquer meios,
eletrônicos, mecânicos, fotocópia, gravação ou por qualquer meio
de armazenamento, exceto com devida permissão por escrito de
Sri Sathya Sai Books & Publications Trust, Prasanthi Nilayam (Andhra
Pradesh) Índia.


Publicado por:
Fundação Bhagavan Sri Sathya Sai Baba do Brasil
Rua Pereira Nunes, 310 ­ Vila Isabel CEP: 20511-120 ­ Rio de Ja-
neiro ­ RJ Televendas: (21) 2288-9508
E-mail: fundacao@fundacaosai.org.br Loja virtual: www.fundacaosai.
org.br Site Oficial no Brasil: www.sathyasai.org.br
Tradução:
Coordenação de Publicação /Conselho Central Organização Sri
Sathya Sai do Brasil
    Organização Sri Sathya Sai do Brasil www.sathyasai.org.br




2
                             VIDYA VAHINI

  VIDYA VAHINI - TORRENTE DE CONHECIMENTO
  por Sathya Sai Baba


                            AO LEITOR

O      conjunto de livros que compõem a obra escrita de Bhagavan
       Sri Sathya Sai Baba inclui uma série denominada "Vahini", que
significa fluxo, torrente. Esta série, que reúne o pensamento e as ori-
entações mais expressivas de Bhagavan Sathya Sai Baba, vem sendo
editada, em português, pela Organização Sri Sathya Sai do Brasil.
Alguns desses livros foram escritos diretamente por Sathya Sai Baba,
enquanto que outros, como este que agora chega à sua segunda
edição, resultam de compilações sobre temas específicos, realizadas
a partir de vários discursos de Bhagavan.
  Este livro, "Torrente de Conhecimento" (Vidya Vahini), analisa os
vários aspectos do conhecimento humano voltado para o desenvol-
vimento espiritual. No curso das exposições, Bhagavan Baba apre-
senta intencionalmente várias expressões em sânscrito (idioma no
qual foram escritas originalmente as escrituras hindus). Algumas delas
foram mantidas porque, acreditamos, expressam com maior riqueza
a abrangência dos conceitos que as determinam e suas traduções se
mostram imprecisas.
  Por exemplo: a palavra "Dharma" expressa uma multiplicidade de
conceitos que vão desde a Lei Cósmica que rege o Universo ou de
uma visão ampla do conceito de Religião, até o dever ou missão
pessoal de cada ser humano, com todas as normas de conduta indis-
pensáveis ao seu desenvolvimento espiritual. O mesmo ocorre com
a palavra título deste livro, Vidya, que Sai Baba utiliza durante toda a
sua exposição, e que optamos por traduzir, geralmente, como "Sa-

                                                                       3
                             VIDYA VAHINI

bedoria Suprema" ou "Conhecimento Supremo". Mas, no nosso en-
tender, a tradução, pura e simples dessas palavras, baseada em uma
interpretação feita segundo nossa visão ocidental, traria o risco de
mutilar o entendimento do conteúdo e romper o encadeamento das
idéias associadas a essas expressões, restringindo o leitor à escolha
feita pelos tradutores. Por isso, optarmos por fazer a tradução que
nos parece mais adequada para cada situação, mantendo, quando
necessário, o termo em sânscrito entre parênteses. Assim, o leitor
poderá recorrer ao glossário presente no final do livro, a fim de con-
ferir o significado mais amplo daquele conceito.
    Isso lhe permitirá familiarizar-se melhor e mais profundamente com
essas expressões, podendo compreender um conhecimento antigo
e quase esquecido que Bhagavan Sri Sathya Sai Baba nos convida a
relembrar e a colocar em prática.
    Esperamos que esta mensagem o ajude a encontrar a Verdade, na
expressão do mais puro Amor.


            Coordenação de Publicação / Conselho Central
                  Organização Sri Sathya Sai do Brasil




4
                                  VIDYA VAHINI

                                 ESTE LIVRO
  Baba esclareceu que a palavra Vidya usada neste Vahini (Torrente
de pensamentos) significa "aquilo que" (Ya) "ilumina" (Vid). Esse é o
sentido destacado em expressões como Atma Vidya, Brahma Vidya1,
etc., ou mesmo do nome Vidyagiri2, dado ao campus de Prashanti
Nilayam que compreende o Instituto Superior de Aprendizado.
  De forma comparativa, Baba nos faz cientes do menor benefício do
aprendizado de nível inferior, que lida com teorias, inferências, con-
ceitos, conjecturas e construções. O Aprendizado Superior3 acelera e
expande a necessidade universal de conhecer e converter-se em Ver-
dade, Bondade e Beleza, ou seja, Sathyam, Sivam, Sundaram. Baba veio
como Homem entre os homens, em missão auto-imposta, para corri-
gir os erros impostos à humanidade pela busca fanaticamente cega do
aprendizado de nível inferior. A raça humana deve seguir seu caminho
em equilíbrio. Ela está se inclinando de forma alarmante em direção ao
seu túmulo; o aprendizado de nível inferior a está mergulhando em um
poço sem fundo. Somente a Sabedoria Suprema (Vidya) é o remédio.
  Desde Sua infância, Baba destacou-se como um educador, um
Mestre (Guru), como os aldeões adoravam chamá-lo. Ele advertiu,
sem hesitação, os anciãos em Puttaparthi4, professores nas escolas e
líderes de castas contra a crueldade para com os animais, a exploração
da mão-de-obra, a agiotagem e o jogo, a arrogância e a ignorância, a
hipocrisia e a ostentação. Por intermédio de trocadilhos e pilhérias,
paródias e sátiras, canções e peças de teatro, o jovem Mestre ridicular-

  1. Atma Vidya ­ é a sabedoria que ilumina (revela) o Eu Superior. Brahma Vidya ­ é

  a sabedoria que revela Deus.

  2. Vidyagiri ­ montanha da sabedoria.

  3. Superior, aqui, tem o sentido de mais elevado, Supremo.

  4. Pequena aldeia onde Baba nasceu e reside até hoje.


                                                                                   5
                                      VIDYA VAHINI

izou e reformou a sociedade que honrava ou tolerava tais males. Por
meio de cantos devocionais (bhajans), entoados em coro por grupos
de homens e mulheres, Ele os lembrou, ainda em 1943, quando mal
tinha 17anos, dos Valores Humanos universais da Verdade, Retidão,
Paz, Amor e Não-violência. Estas são conquistas básicas que a mais
elevada Sabedoria (Vidya) pode conferir aos que lhe são devotados.
    Na forma do Senhor Krishna5, Baba disse a Arjuna: "Dentre todas
as Sabedorias (Vidyas), Eu sou Atma Vidya, a procura da Verdade
Atmica6" (Adhyatma Vidya, Vidyanam). O mundo só pode se salvar
do suicídio através dessa Sabedoria Suprema. A procura da Verdade
e da Totalidade, da Unidade e da Pureza é o meio; a Consciência
do Uno é a consumação do processo. Esta Mensagem é a soma e a
substância de cada Discurso Dele durante as últimas cinco décadas.
    Este precioso livro nos confere a oportunidade de examinar dezenove
ensaios que Ele escreveu em resposta aos apelos pela elucidação dos
princípios que devem nos guiar na reabilitação da Educação, como instru-
mento efetivo para estabelecer a paz e a liberdade em nós e na Terra.
                       Prashanti Nilayam, 14 de janeiro de 1984

                                        N. Kasturi
                (Editor da revista Sanathana Sarathi e biógrafo de Baba)


    5. O Senhor Krishna foi uma Encarnação Divina (avatar) que veio ao mundo há

    cerca de 5 mil anos e ensinou a Verdade Suprema a seu discípulo Arjuna. Esses

    ensinamentos foram preservados na Bhagavad Gita, uma das mais importantes es-

    crituras hindus, na qual está inserida a frase citada. O hinduísmo considera que

    todas as Encarnações Divinas são manifestações da mesma essência, portanto, Sai

    Baba não é diferente de Krishna, Rama, etc. todos são Um e o mesmo.

    6. Atma quer dizer "Eu Superior", ou seja, a centelha divina em cada ser humano. O con-

    hecimento de que Deus habita em cada ser é a "Verdade Átmica", a Sabedoria Suprema.


6
                                  VIDYA VAHINI

                                          1
 Aquilo que não teve origem não conhece princípio. Existia antes
que tudo ou qualquer coisa tivesse existido. Nada havia antes disso.
Por essa mesma razão, não tem fim. Expande-se tão longe quanto
deseje, progride tão diversificadamente quanto queira e, através
de Sua Plenitude, também preenche o Universo. O Conhecimento
desse Princípio Supremo é chamado de Conhecimento Supremo,
Sabedoria Suprema ou Consciência Suprema (Vidya).
 Muitos visionários7, com múltiplas experiências dessa Consciência
única, visualizaram em seus corações iluminados o supremo segredo
subjacente à cativante beleza do Cosmos; a compaixão para com a
humanidade estimulou-os a comunicar a visão, através da linguagem
humana, para despertar a sede inata da alma de imergir nessa Bem-
Aventurança. A Sabedoria Suprema faz surgir essa necessidade no
coração dos videntes.
  O som é a própria essência do Conhecimento (Veda8). O som está
associado com harmonia e melodia e, em consequência, o Conheci-
mento (Veda) deve ser ouvido e daí se origina o êxtase. Não deve
ser analisado, comentado e julgado. Essa é a razão pela qual o Veda
é chamado Sruti ("Aquilo que é ouvido"). Apenas ao ouvir sua recita-
ção, a consciência do Eu Superior (Atma) e a Bem-Aventurança que
ele confere podem ser obtidas. Essa Bem-Aventurança, assim adquir-
ida, manifesta-se em palavras e atos que conferem Bem-Aventurança
a tudo em volta.

 7. Aqui, visionários se refere aos antigos sábios, dotados com a visão divina.

 8. A palavra Veda, no singular, geralmente refere-se a um dos quatro Vedas (escritu-

 ras hindus). Mas em alguns casos, como este, significa Conhecimento e refere-se ao

 próprio Conhecimento contido nos quatro Vedas (Rig, Yajur, Sama e Atharvana).


                                                                                   7
                                     VIDYA VAHINI

    O termo Vedanta9 geralmente é usado por muitos para indicar uma
escola de pensamento filosófico. Mas, Vedanta é apenas uma seção
especial da literatura Védica. Todos os textos das Upanishads fazem
parte do Vedanta, que é a consumação do pensamento Védico. Os
próprios Vedas são inestimáveis guias em direção ao Altíssimo. Os hi-
nos (riks) do Rig Veda são extasiantes efusões do espírito do homem,
exaltando o deleite decorrente da contemplação da ordem e beleza
da Natureza fora dele. O Sama Veda é o precioso tesouro verbal
que capacita o homem a louvar o Criador e Sua Criação por meio
de canções. O mistério deste e dos outros mundos é detalhado nos
textos que são abrangentemente chamados Atharvana Veda. As fór-
mulas para rituais e cerimônias, sejam as que conferem benefícios10,
as realizadas para obtenção de méritos ou as sacrificiais, foram com-
piladas no Yajur Veda.
    A literatura Védica, agrupada nessas quatro coleções - cada uma
com um nome diferente - tem mais quatro ramificações, os Mantras11,
os Brahmanas, os Aranyakas e as Upanishads. Os textos dos Mantras
são também chamados Samhithas (Coleções). Todas as fórmulas sa-
gradas estão ali agrupadas. Os textos que descrevem os significados
e métodos de utilizá-las e criar benefícios através de sua recitação


    9. Vedanta significa "final dos Vedas" e refere-se aos textos das Upanishads, que

    estão contidos no final de cada um dos quatro Vedas. Por extensão, também são

    considerados Vedanta os textos da Bhagavad Gita, Brahma Sutras e Prakaranagran-

    tas (textos e comentários complementares).

    10. Cerimônias que visam o bem-estar do indivíduo ou da comunidade, como as

    que são feitas para trazer a chuva.

    11. Geralmente a palavra Mantra indica um som, palavra ou frase de poder, mas

    neste contexto refere-se a uma seção dos Vedas.


8
                             VIDYA VAHINI

apropriada são conhecidos como Brahamanas. A palavra Brahma tem
vários sentidos. Na expressão Brahamanas, significa Mantra (fórmula
sonora de poder). Os Brahmanas tratam principalmente dos cerimo-
niais e de atividades externas similares. Os Aranyakas, no entanto,
lidam com os significados internos e as disciplinas internas, tais como
a subtração dos sentidos e a eliminação dos apegos. As Upanishads
buscam, através da análise filosófica, harmonizar os dois caminhos.
Elas constituem a fase final dos estudos Védicos e são chamadas
Vedanta. Podem mesmo ser considerados como a essência dos en-
sinamentos Védicos, a nata de todas as escrituras Védicas. Quando
os Vedas são assimilados com sabedoria, as Upanishads emergem
como a manteiga, quando o leite é batido.
  Todas as formas de literatura Védica até aqui mencionadas con-
stituem o mais antigo corpo de Conhecimento, Vidya. "Upa-ni-shad"
- essa palavra é formada pela raiz "sad", tendo duas sílabas, "upa" e
"ni" como prefixo. "Sad" quer dizer "sentado", mas tem também out-
ro significado: "destruindo". "Ni" se traduz por "fixo", "disciplinado".
"Upa" quer dizer "perto". O aluno tem de sentar perto do Mestre
(Guru , Acharya) ou Preceptor, prestando fixa atenção ao que está
sendo comunicado a ele. Só então ele pode aprender a essência do
conhecimento e a habilidade do discernimento.
  As Upanishads, os Brahma Sutras e a Bhagavad Gita são as raízes
básicas do pensamento filosófico indiano. Juntos, eles são conheci-
dos como Prasthana Thraya, a Tríade Autêntica.
  Este mundo material objetivo é o que se torna visível aos nossos
olhos, o que agrada aos nossos sentidos, o que fascina nossa mente
e o que informa nosso cérebro. Mas, dentro e através deste mes-
mo mundo, existe um mundo não material, subjetivo e alcançável.


                                                                       9
                                VIDYA VAHINI

Quando isso é conhecido, ambos os mundos revelam-se como ex-
pressões parciais da mesma indivisível Consciência (Chaithanya). Os
dois complementam um ao outro na Plenitude Única (Poornam). Do
Ser Absoluto (Parabrahma), surge o ser Individual (Jiva), que é o Com-
plemento. Quando o indivíduo perde o corpo material no qual está
envolvido, a eterna Consciência Universal é novamente a Plenitude
Única, o Princípio Parabrahma. "Aquilo é Pleno; Isto é Pleno; Do
Pleno surgiu o Pleno; Quando o Pleno é tirado do Pleno, somente
o Pleno permanece"12.
  A Sabedoria Suprema (Vidya) ou Processo de Educação ensina
que o Cosmos é a manifestação do "jogo" do Senhor e nada mais.
As Upanishads assim declaram essa Verdade: "este mundo é a mo-
rada do Senhor". Assim sendo, ninguém pode nutrir um sentimento
de posse ou mesmo um vestígio de egoísmo. Renuncie ao senti-
mento de apego; sinta a Presença do Senhor em toda parte. Acolha
a Bem-Aventurança (Ananda) que o Senhor, como a Personificação
da Bem-aventurança, confere a você e experimente-a com todo o
reconhecimento e sem se deixar limitar pelo desejo. Eis a mensagem
dos sábios e dos videntes (Rishis).
  Renuncie aos sentimentos de "Eu" e "Tu"; só então poderá en-
tender a glória de que não existe "eu" nem "meu". Isso não envolve
sua renúncia a tudo. O verdadeiro Ensinamento (Vidya) aconselha
que o mundo seja tratado como exige o dever, com um espírito de
desapego, evitando comprometimentos. O teste definitivo pelo qual
uma atividade pode ser confirmada como santa ou sagrada consiste

  12. Frase das escrituras: Poornam ada Poornam idam Poornaath Poornam Udachyathe

  Poornasya Poornam adaya Poornam eva avasishyathe.


10
                            VIDYA VAHINI

em examinar se ela promove o apego ou evita a escravidão. A aná-
lise para decidir se uma atividade é profana ou pecaminosa consiste
em examinar se ela se origina da cobiça ou a promove. Esse é o ensi-
namento, a lição da Sabedoria Suprema (Vidya). Determinando-se a
cumprir seus deveres legítimos, você poderá orar a Deus para man-
tê-lo vivo por uma centena de anos. Você não incorrerá em culpa.
Por isso, a Sabedoria Suprema o avisa para engajar-se nas atividades
com o total entendimento de sua natureza e consequência.
  Animais matam somente outros animais. Mas, o homem cego que
não adquiriu a Visão de que ele é o Eu Superior (Atma) mata a si
mesmo. E a Sabedoria Suprema adverte que aquele que comete esse
crime penetra em reinos medonhos, na mais densa escuridão. A Sa-
bedoria Suprema, tenta descrever para o homem as "características"
do Eu Superior (Atma). Ele não tem movimento, mas está presente
em todo lugar. Mesmo os deuses não podem acompanhá-lo, por
mais rápidos que sejam. Ele revela Sua Presença muito antes que o
antecipemos. É imutável e onipresente. A Sabedoria Suprema revela
que defini-lo é uma tarefa impossível.
  Quando o indivíduo alcança a Sabedoria Suprema ou o mais alto
nível de Vidya, a distinção entre os "opostos" - Eu e não-eu (Atma
e Anatma), Sabedoria e ignorância (Vidya e Avidya), Crescimento e
Decadência (Vikasa e Vinasa) - desaparece. Místicos e sábios têm
atingido esse estado de Unidade Suprema e a história de suas lutas
e sucessos está entesourada na literatura, graças ao estímulo da Sa-
bedora Suprema (Vidya). Para sábios desse nível, o conhecimento é
tão perigoso quanto o não-conhecimento. Eles estão conscientes das
misteriosas origens e consequências de ambos. Eles são capazes de

                                                                  11
                                       VIDYA VAHINI

sobrepor-se à morte por meio do não-conhecimento e a alcançar a
imortalidade através do Conhecimento.13




     13. Em seus discursos, Sai Baba nos orienta a superar o ciclo nascimento / vida / morte

     e a obter a libertação através de diversos caminhos, já indicados na Bhagavad Gita.

     Muitas vezes, exemplifica o caminho da devoção narrando passagens ocorridas com

     as Gopis, pastoras de origem simples, despojadas de conhecimentos acadêmicos ou

     filosóficos, mas dotadas de uma devoção tão extremada à Krishna que surpreendiam

     a todos. Swami explicou que elas eram, na verdade, reencarnações de Rishis, sábios

     que detinham elevados poderes yógicos, mas tiveram de renascer para desenvolver

     sua devoção. ("MY Baba and I ­ John Hislop ­ pág. 212). Podemos acrescentar que

     o orgulho por possuir o "conhecimento", pode ser tão perigoso quanto a ignorância,

     fazendo o indivíduo decair e sujeitando-o a assumir uma nova encarnação. Na Bhaga-

     vad Gita (IX-20/22) vemos, resumidamente, o seguinte: "Os que vivem segundo os

     ritos dos três Vedas e bebem o suco das folhas de Soma (o néctar da imortalidade)

     vão para o céu de Indra, onde gozam dos divinos prazeres dos Devas (seres angéli-

     cos). Ao terminar o período dos méritos, que gozam nesse céu, voltam a este mundo

     dos mortais. E assim cumprem o ciclo de nascimento e morte os que apenas seguem

     os ritos dos três Vedas. Mas aqueles que só a Mim adoram, sem outros desejos, a

     esses Eu asseguro imergirem o seu ser em Mim."


12
                                 VIDYA VAHINI

                                        2
  A sublime importância da Sabedoria Suprema (Vidya) somente
pode ser assimilada por um indivíduo ou comunicada a outro quan-
do a mente pura irradia sua luz reveladora. Dentro de um comparti-
mento mantido escrupulosamente limpo, nenhuma cobra, escorpião
ou inseto venenoso pode entrar; eles só estarão nas partes sujas e
escuras da casa. Pela mesma razão, a sabedoria sagrada não pode
entrar em corações que são escuros e sujos. Ao invés disso, espécies
venenosas, como a ira, ali encontram conveniente abrigo.
  O que podem o sabão e a água fazer quando alguém deseja retirar
a cor do carvão? Nem mesmo lavar o pedaço de carvão no leite aju-
daria. O único jeito é colocá-lo no fogo, que o transformará em um
monte de cinzas brancas. Da mesma maneira, quando o indivíduo
anseia destruir a escuridão da ignorância e a sujeira do desejo, ele
deve obter a consciência do Eu Superior (Atmajnana) ou, em outras
palavras, o Conhecimento do Absoluto (Brahma vidya). A escuridão
só pode terminar com a ajuda da luz. Não podemos dominar a es-
curidão atacando-a com mais escuridão. A Sabedoria Suprema é a
luz que o indivíduo necessita para destruir a escuridão interior. Ela
provê a iluminação interior. É o autêntico Yoga14 do Ser Supremo
(Purushothama Yoga), definido na Gita; o Conhecimento do Supre-
mo, o Aprendizado Superior (Vidya). Esse Conhecimento não pode
ser comprado pelo dinheiro, adquirido de amigos, encomendado a
firmas ou companhias. Cada um deverá assimilá-lo e conquistado
por meio da fé inabalável e devoção ardente.
  A expressão "Deus não está em lugar nenhum" (God is nowhere)

  14. A palavra Yoga é utilizada aqui com o mesmo significado que aparece na Gita:

  Conhecimento.


                                                                                13
                                 VIDYA VAHINI

pode permanecer inalterada; não há necessidade de confrontá-la ou
contradizê-la. A única coisa necessária é ler o "w" (de where) junto
ao "no" que o antecede, então ela se torna "Deus está aqui agora"
(God is now here)15. O negativo, repentinamente, se torna positivo.
Similarmente, pelo simples processo de unificar a visão multidire-
cional, agora voltada para o universo, as distinções e as diferenças
desaparecerem, e o Múltiplo torna-se Um.
  Ramakrishna Paramahansa, Jayadeva, Gouranga, Tukaram, Tulsi-
das, Ramadas, Kabirdas, Saradadevi, Meera, Sakkubai, Mallamma16:
eles não dominaram os comentários e as explicações objetivas das
muitas ciências e textos das escrituras; ainda assim, hoje em dia, eles
são adorados por seguidores de todas as fés, ligados a todos os cre-
dos e nativos de todas as terras. A razão obviamente reside na sua
inabalável fé no Eu Superior (Atma), conquistada através da purifica-
ção da mente. Somente a Sabedoria Suprema (Vidya) lhes conferiu a
pureza e a limpidez.
  Essas pessoas santas falavam do que havia em seus corações, ex-
atamente como sentiam ou experimentavam. No entanto, considere
nos dias de hoje os que postulam ser possuidores da Sabedoria Su-
prema (Vidya). Não é um fato que nem mesmo um entre um milhão
deles expressa exatamente o que há em seu coração? Eles realizam
rituais de adoração (Puja) para Sathya-Narayana, Narayana ou Deus
em Forma de Sathya (Verdade) um dia por ano; e durante o resto do

  15. Neste texto, Sai Baba usa um jogo de palavras: utiliza o advérbio "nowhere",

  que significa "em lugar nenhum", separa-o e obtém a expressão "now here", que

  quer dizer "agora aqui". Assim, da frase "Deus não está em lugar nenhum" (God is

  nowhere) surge a nova expressão "Deus está aqui agora" (God is now here).

  16. Nomes de diversos santos e sábios hindus.


14
                                   VIDYA VAHINI

ano, a cada dia, eles adoram o Deus da inverdade (Asathya-naraya-
na). A ânsia pela sabedoria objetiva é derivada desse tipo de adora-
ção. Pode esse conhecimento merecer ser chamado de Sabedoria
Suprema? Não, jamais.
  O alimento no prato, quando não consumido por nós ou dado a
uma pessoa faminta, mas não usado, torna-se podre. Assim também,
quando nossas faltas e deslizes não são corrigidos através de nossos
próprios esforços ou atentando aos avisos daquelas almas compassi-
vas que tiveram êxito no processo de purificação, imaginem que des-
tinos nossas vidas terão! Como o prato de lentilhas (dhal17) cozidas
deixado de lado por muito tempo, a vida cheirará mal. É como o pai
que louvou as proezas de seu filho e concluiu: "Ele tem somente duas
pequenas falhas, que são: (1) não sabe quais são suas falhas e (2) não
ouve os outros quando eles as mostram." Isso aconteceu no passado18,
porém, hoje não apenas um, mas cada filho está na mesma situação
embaraçosa. Tornou-se muito natural a cada pai queixar-se assim. É
esse o valor da Sabedoria Superior (Vidya) que eles afirmam ter?
  Mas as crianças são boas por natureza; as falhas residem no sistema
que lhes confere Educação (Vidya). Certamente esse fato é conhe-
cido por todos, mas todos fogem da tarefa de reformá-lo. Essa é a
maior fraqueza. É fácil aconselhar de um milhão de modos, mas nem
mesmo um dos conselhos é praticado. "O sistema tem de ser trans-
formado da escola primária até as Universidades": isso é declarado e

  17. Dhal ­ sementes de algumas leguminosas, partidas ao meio (lentilha, ervilha,

  grão-de-bico, etc), muito utilizadas na alimentação indiana.

  18. Provavelmente, Baba está se referindo a Drtarashtra, o rei cego, pai de

  Duryodhana. Por se recusar a ver as falhas de seu filho, ele lhe permitiu levar o

  reino à sangrenta guerra narrada no Mahabharata.


                                                                                 15
                              VIDYA VAHINI

anunciado nos jornais. Mas ninguém se faz presente para transformá-
lo ou mesmo indicar especificamente quais as mudanças e como elas
seriam efetuadas. Ninguém ressalta os defeitos do sistema.
     A verdade de que os valores espirituais, morais e comportamentais
são a própria coroa da realização humana não é reconhecida. Quan-
do não estão nos cargos, as pessoas escrevem artigos e ensaios sobre
educação ou entregam-se a "conversas de papagaio" nos palanques.
Quando essas mesmas pessoas alcançam posições de autoridade, leg-
islam medidas totalmente contrárias ao que proclamaram antes.
     O ímã pode atrair ferro em sua direção, mas não pode atrair peda-
ços de ferro cobertos de poeira e ferrugem. Evidentemente, os dis-
cursos dos palanques são bons; só que a prática fica paralisada. A
menos que essa doença seja curada, a educação e a cultura real não
podem manifestar seu valor. A poeira e a ferrugem nos pedaços de
ferro devem ser removidas de maneira que o ímã possa atraí-los.
Quando a mente estiver assim polida, o efeito será como disse o
poeta: "Uma Grande Alma (Mahatma) tem como sua marca um
pensamento, uma palavra, uma ação." A harmonia desses três é a
melhor prova do valor do homem. Esse valor inigualável tem sido
rejeitado pelo homem por sua própria vontade, porque ele está in-
consciente da Sabedoria do Eu Superior (Atma Vidya), o genuíno
Conhecimento (Vidya) que deveria aprender.
     Floresceram muitos estudiosos, eruditos (pundits) e especialistas,
contemporâneos de Ramakrishna Paramahansa. Porém, faltou a con-
sciência do Eu Superior (Atma) para iluminá-los em algum grau. Como
resultado, os nomes dos estudiosos, eruditos e especialistas não são
ouvidos hoje. O nome de Ramakrishna, que não podia reivindicar
erudição em qualquer campo de conhecimento material ou objetivo,


16
                             VIDYA VAHINI

espalhou-se sozinho por todo o mundo. Qual é a razão? Água com
açúcar misturado e água pura são similares quando vistas. Beba! Então
você identificará uma como água doce e a outra como água pura.
  As palavras de Paramahansa são cheias de suprema sabedoria, as
palavras dos estudiosos são embebidas em erudição textual. Erudi-
tos pretensiosos, que têm apenas analisado as páginas, terminam
por buscar ganhos monetários; eles não vão em busca do Divino.
Palitos de fósforos que caíram na água não podem acender quando
riscados, por mais vigorosamente que você tente. Ainda mais, eles
estragam até a caixa que os contém. Do mesmo modo, corações
embebidos em desejos e propósitos mundanos podem extravasar
"exortações de papagaio", mas eles teriam, quando muito, apenas
ouvintes, não praticantes. As pessoas receberiam os conselhos, mas
não os aceitariam ou não agiriam de acordo com eles.
  Todos os eventos do mundo têm uma causa especial que os ori-
gina, chamada Conhecimento. Evidentemente, sem que haja coisas
a serem conhecidas, não pode haver conhecimento. Há dois tipos
de conhecimento: patente e latente, direto e indireto (Pratyaksha e
Paroksha), real e aparente. O conhecimento patente (Pratyaksha ou
A-paroksha) é adquirido através do ouvido e outros órgãos dos sen-
tidos e através das palavras dos outros. O conhecimento latente ou
real (paroksha) não conhece pluralidade; ele analisa e entende as
atrações e objetos que assombram a mente. Ele purifica a mente e
amplia a visão do coração.




                                                                   17
                                   VIDYA VAHINI

                                          3
     Hoje, o sistema educacional, embora dispendiosamente elaborado,
tem ignorado as instruções morais. Nas escolas (Gurukulas19) do pas-
sado, as instruções eram fornecidas para uma vida correta, progresso
espiritual, conduta e comportamento ético. Naqueles dias, os estu-
dantes eram treinados a levar vidas marcadas pela humildade, con-
trole dos sentidos, virtude e disciplina. Hoje em dia, essas qualidades
não são reconhecidas neles, pois nada sabem sobre os meios ou o
significado do controle dos sentidos. Desde a infância, divertem-se
em seguir todos os caprichos e fantasias; encontram prazer no livre
jogo dos sentidos e acreditam somente no materialismo. Como re-
sultado, as pessoas ficam alarmadas quando examinam a situação
das universidades. O Chefe do Departamento de Saúde em Calcutá
descobriu que oitenta por cento dos estudantes estavam padecendo
de deficiências de saúde. Na região de Bombaim, as condições são
muito piores, afetando noventa em cada cem. A razão reside no fato
de que os alunos estão envolvidos na vida sensual, na busca incon-
trolada dos prazeres sensoriais e hábitos malignos. Pode isso ser con-
siderado ganho para a educação? Ou caberia chamá-las "riquezas"
acumuladas através da ignorância perversa?
     Os professores devem identificar seu papel e sua responsabilidade.
Eles têm de assumir a parte mais importante no incentivo e preserva-
ção da saúde física e mental de seus sensíveis e inocentes tutelados.
     Cada ser vivente olha o mundo à sua volta, mas cada um olha
exclusivamente à sua própria maneira particular. O mesmo objeto é
visto por dez pessoas com dez diferentes sentimentos. Um indivíduo

     19. Escolas onde as crianças moravam com o mestre e recebiam educação espiri-

     tual e acadêmica.


18
                                  VIDYA VAHINI

é visto por seu filho com o sentimento de que ele é o pai, a esposa o vê
como marido, seu pai o vê como filho, seus companheiros têm o sen-
timento de que ele é o prezado amigo. Sendo o mesmo indivíduo, por
que ele não evoca a mesma reação em todos? Aqueles que o visualizam
de maneira distinta são afetados diferentemente. Essa é a verdade.
  Certa vez, um Mestre (Guru) que vivia em Brahman Mutt estava
de bom humor; mastigando betel20 com grande deleite, perguntou
ao seu discípulo: "Prezado companheiro! Como está o mundo? O
discípulo respondeu: "Guruji! Para cada um, o seu próprio mundo."
Apesar de todos estarem no mesmo mundo, cada um vive em seu
próprio mundo, moldado por suas próprias ações e reações. Essa
é a razão por que Sankaracharya21 declarou: "Preencha sua visão
com Sabedoria; então, tudo o que vires, será Deus". Quando a visão
(Drshti) é preenchida com o Conhecimento Supremo (Jnana), o mun-
do (Srshti) é preenchido com o Absoluto (Brahman).
  No vocabulário da educação atual, a riqueza (Dhanam) é a "ação
correta" (Dharma). A busca da riqueza é o caminho "certo". A rique-
za é a atividade (Dhanam é o Karma). Toda atividade tem como ob-
jetivo a aquisição de riqueza. A riqueza (Dhanam) é o mais "sublime"
ideal (Padam). Não há ideal mais desejado do que se tornar rico.
Aqui está uma pequena história como ilustração: Narayana (um dos
Nomes de Deus para os hindus) se manifesta em dezesseis aspectos
e também é a Realidade imanente latente.
  Assim também o deus material, a Rúpia (moeda indiana), tem dez-

  20. Betel ­ é uma planta comum no sudeste da Ásia. Muitos indianos mastigam suas

  folhas e suas sementes vermelhas, como uma espécie de vício.

  21. Shankara ­ grande sábio que viveu no século VIII d.C. e compilou os ensinamen-

  tos de Vedanta. Acharya significa mestre ou "aquele que ensina pelo exemplo".


                                                                                  19
                                   VIDYA VAHINI

esseis Annas (centavos) como partes. Quando os homens adoram
o dinheiro como se fosse o Deus Visível, Narayana se torna inalcan-
çável para eles. Poucos tentam estimar a vastidão dos prejuízos que
sofrem por esse motivo.
  Um dia, em meio a uma conversação, Lakshmi22, Deusa da For-
tuna e Divina Consorte de Narayana, dirigiu-se da seguinte maneira:
"Senhor! O mundo inteiro me adora, mas nem mesmo um em cem,
por que não dizer, um em um milhão, O adoram". Ela atormentou o
Senhor com esse relato e arquitetou um plano para testar a sinceri-
dade do homem. Assim disse: "Senhor! É melhor descobrirmos por
nós mesmos quão verdadeiros são os fatos. Venha, vamos juntos, para
o mundo, descobrir".
  Narayana concordou. Ele se fez passar por um grande erudito
(Pandit), usando braceletes de ouro em seus pulsos como evidência
da apreciação e admiração dos famosos órgãos acadêmicos. Tinha um
colar de contas rudraksha (semente sagrada) em torno do pescoço e
grossas riscas de vibhuti (cinza sagrada) na testa. Manifestou-se assim
na terra como um imbatível erudito. Ele ia de uma vila para outra e
começava a encantar o povo com seus arrebatadores discursos. Sua
personalidade esplendorosa e profunda erudição atraiam o povo;
milhares se juntavam para ouvi-lo e segui-lo de um lugar para outro.
Brahmanes23 convidavam-no para seus povoados e reverenciavam-no.
Sua chegada era celebrada como um festival, com ricos festejos.
  Enquanto Narayana era assim homenageado, Lakshmi também
aparecia na terra como uma grande asceta (Yogini). Ela também se

  22.A Deusa Lakshmi é a Shakti (energia feminina) do Deus Vishnu, também chama-

  do de Narayana.

  23. Integrantes da casta dos sacerdotes e filósofos.


20
                             VIDYA VAHINI

dirigiu de uma vila a outra, levando luz ao povo através de seus dis-
cursos sobre o Eu Superior (Atma). As mulheres agrupavam-se maciça-
mente, em número cada vez maior, para ouvir seus fascinantes discur-
sos. Oravam para que ela pudesse honrar suas casas com uma visita
e participar dos banquetes que estavam ansiosas para oferecer. Em
resposta, ela informou-lhes que estava presa a alguns votos, os quais
tornavam difícil para ela aceitar seus pedidos. Ela não podia comer nos
pratos já usados nos lares. Disse-lhes mais: que só lhe era permitido
levar suas próprias taças e pratos consigo. As mulheres estavam tão
profundamente ansiosas por hospedá-la que aceitaram sua condição.
Qualquer que fosse seu voto, estavam prontas para respeitá-lo. Con-
vites vinham de cada mulher, de todos os lugares.
  A Yogini chegou a casa onde faria a refeição no primeiro dia e tirou
do saco que tinha consigo um prato de ouro, algumas taças e um
copo de ouro para beber água. Ela arrumou tudo isso diante de si
mesma para colocar os vários tipos de alimentos. Quando a refeição
terminou, se foi do lugar, deixando os preciosos artigos de ouro para
o anfitrião. Esclareceu que tinha um novo jogo para cada dia.
  A notícia se espalhou. Os habitantes das aldeias onde Narayana
fazia seus encantadores discursos também ouviram sobre os mara-
vilhosos acontecimentos dos presentes da Yogini. Os Brahmanes que
estavam absolutamente admirados pelo tão famoso erudito, também
se apressaram em convidar a Yogini aos seus lares para almoçar! Ela
disse-lhes que eles teriam de mandar o erudito embora antes que ela
entrasse em seu povoado. Ela não colocaria os pés lá enquanto ele
permanecesse! Estava inflexível nesse ponto. A ganância deles por
ouro era tão grande que eles forçaram o Pandit, a quem adoraram
tanto e com tanta pompa, a ir-se embora de sua vila.


                                                                     21
                           VIDYA VAHINI

  Depois disso, a Yogini entrou no povoado dos Brahmanes, fez dis-
cursos, participou de festas preparadas em sua honra e presenteou
cada um de seus anfitriões com os pratos e taças de ouro. Dessa
forma, conseguiu que o Pandit fosse mandado embora de todos os
lugares onde ele buscava reconhecimento e atenção. Como con-
sequência, ela garantia para si a adoração do povo em todos os
lugares. Incapaz de suportar o insulto universal, o Pandit abandonou
o seu papel e Narayana (Deus) desapareceu da Terra. A Yogini soube
disso, deixou a aparência que havia adotado, reassumiu sua Forma
real e uniu-se ao Senhor Narayana. Enquanto conversavam entre si,
disse ao Senhor: "Agora, diga-me! O que descobriu? Quem entre nós
é mais venerado e adorado na Terra?" Narayana riu de sua pergunta
e respondeu: "Sim, o que você disse é verdade".
  Sim. Hoje, a educação e o conhecimento obtidos estão sendo ne-
gociados. Dinheiro é tudo para todos. Pessoas educadas desertam
de sua terra natal como mendigos à procura de dinheiro. É esse o
sinal de uma educação adequada?




22
                                     VIDYA VAHINI

                                          4
  A Índia tem conferido, por gerações, paz duradoura e felicidade
aos povos de todas as terras, por meio da força dos princípios espiri-
tuais por ela nutridos. O ideal pelos quais esta terra tem-se empen-
hado é "Que todos os mundos sejam felizes e prósperos", (Loka
Samastah Sukhino Bhavanthu).
  Esse tem sido o mais elevado objetivo do povo da Índia. Para pro-
mover e realizar esse santificado ideal, os monarcas das eras pas-
sadas, os sábios (rishis), os fundadores das fés, os estudiosos, os
eruditos, matronas e mães, sofreram e se sacrificaram muito. Eles
rejeitaram honra e fama, e lutaram para manter suas convicções e
modelar suas vidas em concordância com essa visão universal.
  Os artigos raros e luxuosos podem atrair por suas belezas externas,
mas para o olho que está iluminado pela luz espiritual, eles parecem
triviais em valor. Encanto e força física nunca podem sobrepujar a
atração e a força do espírito. A qualidade de Rajas24 (paixão) gera
egoísmo e pode ser identificada onde quer que se manifestem egoís-
mo e orgulho. Até que esse modo de pensar e agir seja suprimido,
a qualidade de Satwa (bondade) não pode se tornar evidente. E na
falta da qualidade de Satwa, o divino, Shiva25, o supremo poder não
poderá ser propiciado, agradado e conquistado.
  Parvati26, a filha do monarca dos Himalaias, era o máximo em
  24. Para os hindus, existem três qualidades básicas presentes em toda a Criação:

  sattva (equilíbrio, bondade, sabedoria); rajas (atividade, paixão, agitação); tamas

  (inércia, ignorância, preguiça).

  25. Shiva é, para o hindus, um dos nomes de Deus. Representa o aspecto relacio-

  nado à transformação do Universo.

  26. Parvati é um dos nomes da consorte de Shiva.


                                                                                  23
                             VIDYA VAHINI

beleza física. Apesar disso, teve de adquirir a qualidade de Satwa e
destruir o orgulho da beleza pessoal e seu egoísmo natural, por meio
de intenso ascetismo. Ela tinha de brilhar na beleza do espírito! A
lenda relata que Manmatha, o Deus do Amor, que planejou projetar
somente o encanto jovial de Parvati para obter a atenção de Shiva,
queimou até virar cinzas. Esse incidente simboliza o fato de que o Di-
vino Conhecimento (Vidya) não pode ser adquirido enquanto o indi-
víduo estiver aprisionado nas malhas do ego. Quando o indivíduo se
preenche com a Sabedoria Suprema (Vidya), o orgulho desaparece.
  Mas, nos dias de hoje, vaidade e orgulho são tratados como se adicio-
nassem encanto ao conhecimento exigido. A atração atribuída a uma
pessoa pela cultura nos assuntos que se relacionam com o mundo ob-
jetivo deve ser abandonada; só a partir daí a genuína Divindade inata
pode se manifestar. Só assim a personalidade do individuo, que é o Eu,
pode aceitar o divino. O ego empregado é o Manmatha, "o agitador
da mente" e deve ser transformado em cinzas por meio do impacto da
visão divina. O divino, o Senhor (Ishwara), não Se entrega aos encantos
físicos, às autoridades mundanas, ao poder muscular, intelectual ou fi-
nanceiro. Esse é o significado interno do episódio de Manmatha.
  Parvati submeteu-se a extrema austeridade e se sujeitou (ou mel-
hor, sua ego-consciência) ao sol e à chuva, ao frio e à fome, e as-
sim se transformou. Finalmente, O Senhor Ishwara (Shiva) aceitou-a
como a metade de Si mesmo! Esse é o estágio do adiantamento es-
piritual chamado Sayujya (União, Fusão). É o mesmo que liberação e
libertação (Moksha e Mukthi). De fato, a sabedoria Suprema (Vidya)
envolve humildade, tolerância e disciplina. Destrói arrogância, inveja
e todos os vícios a eles relacionados. Tal Sabedoria é a verdadeira
Sabedoria do Eu Superior (Vidya Atmica).


24
                              VIDYA VAHINI

  Moksha significa liberação. Todos os seres encarnados desejam lib-
erar-se da limitação que a corporificação envolve. Cada ser vivente é
forçosamente um Mumukshu, ou seja, um aspirante à liberação, um
praticante da renúncia. O indivíduo deve ser um renunciante (tyagi),
perito em desapego. Essa é a Verdade final, a incontestável Verdade.
Aqueles que deixam seu corpo e se vão não levam consigo nem
mesmo a mão cheia de terra. Quando o individuo não aprende a
renunciar, a Natureza lhe ensina, na sua morte, esta grande verdade
sobre a necessidade e o valor do desapego e da renúncia. Então é
bom aprender a lição antes mesmo que isso aconteça. A pessoa que
aprende e pratica essa verdade decerto é abençoada.
  Desapego é a segunda preciosa virtude que Vidya confere. Esvazie a
água de um pote ; a imagem ou sombra do céu que se podia ver den-
tro dele também se perde com a água. Mas o genuíno céu se introduz
no pote. Igualmente, quando aquilo que não for o Atma (Eu Superior)
for descartado, o Eu Superior (Atma) permanece e a liberação é alca-
nçada. Mas o que tem de ser descartado não é o obstáculo objetivo;
a renúncia deve ser subjetiva. Muita gente interpreta renúncia (thyaga)
tanto como dar dinheiro ou terras como caridade, quanto como ex-
ecutar rituais (Yajna ou Yaga) ou outras cerimônias, denominadas sac-
rifícios, ou ainda abandonar seu lar, família, esposa e filhos e ir para
a floresta. Mas renúncia (thyaga) não significa tais gestos de mentes
fracas. Isso não é tão difícil quanto se supõe ser. Se estiver disposto, o
indivíduo pode facilmente realizar esses atos e renunciar ao que eles
condenam. A verdadeira renúncia é abandonar os desejos.
  Isso é a realidade da existência do indivíduo, o propósito de to-
dos seus esforços. O abandono do desejo envolve o abandono da
luxúria, ira, ganância, ódio, etc. A renúncia fundamental deve ser


                                                                        25
                                VIDYA VAHINI

aquela relacionada aos desejos. Os outros sentimentos e emoções
são suas reações subordinadas. Dizemos "Kodanda Pani" (Aquele
que tem em suas mãos o arco Kodanda); mas a palavra implica em
que ele também tenha a flecha em suas mãos. O arco implica tam-
bém na flecha. Da mesma maneira, o desejo implica na presença
da luxúria, ira, ganância, etc. Estes, mais tarde, serão verdadeiros
portões para o Inferno. A inveja é o ferrolho de lá; o orgulho é a
chave. Destrave e levante o ferrolho: você pode entrar.
  A raiva poluirá a sabedoria conseguida pelo homem. Desejos desen-
freados sujarão todos os seus atos; a ganância destruirá sua devoção
e dedicação. Desejo, ira e ganância solaparão a ação (Karma), a sa-
bedoria (Jnana) e a devoção (Bhakthi) do homem e o tornarão gros-
seiro. Mas a raiz causadora da ira é o desejo e ele é consequência da
ignorância. Então, o que se deve eliminar é essa ignorância básica.
  Ignorância é a característica do animal. O que é um animal? "Aque-
le que vê é um animal" (Psayathi ithi pasuh). Isso é o mesmo que
dizer: aquele que tem a visão exterior e aceita o que a visão externa
exprime é o animal (Pashu). A visão interior conduzirá o indivíduo
para Pashupathi27, o Senhor de todos os seres viventes, o mestre
dos Pashus. Aquele que não subjugou os sentidos é o animal, e tem
características nocivas nascidas com ele. Por mais arduamente que o
indivíduo tente eliminá-las, elas não podem ser transformadas a curto
prazo. O animal não pode se ver livre delas; não tem capacidade
para entender o sentido do conselho dado. Por exemplo, podemos
criar um filhote de tigre com afetuoso cuidado e treiná-lo para ser
gentil e obediente. Mas, quando ele estiver com fome, somente sa-
boreará carne crua; não comerá verduras e batata! Mas o homem

  27. Pashupati é um dos nomes de Shiva (Deus).


26
                             VIDYA VAHINI

pode ser educado de maneira melhor. Por isso, a declaração das escritu-
ras: "Para todos os seres animados, nascer como homem é uma rara con-
quista". O homem é, sem dúvida, o mais afortunado e o mais santificado
dentre os animais e, sendo assim, suas qualidades instintivas podem ser
sublimadas. Aquele que nasce como um animal humano (Pashu) pode
elevar-se a Senhor dos seres (Pasupathi) através do auto-esforço e aper-
feiçoamento. As bestas nascem "cruéis" e morrem "cruéis".
  Uma vida vivida sem controle dos próprios sentidos não faz jus ao
nome. O homem dispõe de muitas capacidades e se, com elas, não
controla seus sentidos ou não os dirige corretamente, os anos que
ele passa vivo são desperdiçados. A Sabedoria Suprema ou educação
adequada ajuda o homem a obter êxito nesse processo de domínio. A
Sabedoria confere liderança. A educação promove a humildade. Por
meio da humildade, o indivíduo conquista o direito de engajar-se em
uma profissão e essa autoridade lhe concede prosperidade. Uma pes-
soa próspera tem capacidade de fazer caridade e viver corretamente.
O correto viver pode conferir felicidade aqui e na vida futura.




                                                                     27
                               VIDYA VAHINI

                                    5
  A educação deve estabelecer e investigar intimamente a natureza e
as características da busca espiritual pelo Absoluto, o Ser Superior ou
Paramatma. Ela deve provar seu verdadeiro caráter, manifestando-se
como uma fonte de moralidade, estipulando axiomas de virtude. A
Sabedoria (Vidya) é sua própria prova visível. É a raiz da fé em toda a
Fé. Ela prepara a mente do homem para apreciar e aderir à Fé e para
dirigir sua vida através desse curso. Isso é chamado de Filosofia.
  Filosofia significa amor ao conhecimento. O conhecimento é um
tesouro de incalculáveis riquezas. A Educação é a inexorável busca
do conhecimento, impulsionada pelo amor ao seu valor e imper-
turbada pelas dificuldades. A Sabedoria Suprema tenta investigar
por trás das formas assumidas pelas coisas, das aparências que elas
tomam, e descobrir a única realidade que pode explicá-las. A Ver-
dade deve ser conhecida e vivenciada; a Verdade deve ser visual-
izada; essa é a função da Sabedoria.
  A Sabedoria é o resplendor que impregna a vida inteira. No Oci-
dente, trata mais de conceitos e conjecturas; no Oriente, envolve-se
mais com a Verdade e a Totalidade. O Princípio procurado pela Sa-
bedoria Superior está além dos domínios dos sentidos Humanos; é
uma composição tríplice de corpo, mente e espírito (Atma). Em conse-
quência, possui três naturezas em sua constituição: (1) uma natureza
animal inferior, (2) uma natureza humana, repleta de conhecimento
e habilidade mundanos, e (3) a genuína natureza do homem, isto é,
a divina natureza do eu Superior (Atmica). Conscientize-se dessa ter-
ceira natureza e estabeleça-se nela; essa é a Sabedoria Suprema.
  O corpo é uma máquina que tem como seus componentes os
cinco elementos: espaço, ar, fogo, água e terra. O próprio Deus a
está manipulando, invisível.

28
                            VIDYA VAHINI

  O corpo é uma árvore; o amor do Ser é a raiz; os desejos são os
ramos que dela brotam; qualidades, atributos e modos de compor-
tamento baseados na natureza fundamental são as flores que dela
nascem; alegria e tristeza são os frutos que ela oferece.
  O corpo humano é um mundo em si mesmo. O sangue flui através
dele e anima todas as suas partes. Deus está fluindo internamente e
ativando cada parte do mundo.
  Só existe uma Lei que guia e protege este mundo, a Lei do Amor.
Cada nação ou comunidade tem alegrias e tristezas, vida boa ou má,
determinadas pelo que deriva de suas atividades. O "mau" também
é, de fato, o "bom" ao reverso e serve para ensinar o que deve
ser evitado. O "mau" não é para sempre, pois ele tem sempre uma
vida curta. Tanto "mau" quanto "bom" não podem ser considerados
estados "absolutamente imutáveis". A Sabedoria Suprema mostra e
torna claro que "bom" e "mau" são apenas as reações causadas pe-
las imperfeições e sentimentos da mente humana.
  O indivíduo deve ser capaz de julgar a diferença entre uma "coi-
sa boa" e outra que lhe pareça ser "melhor". Se não puder fazê-lo,
manterá a primeira coisa que identificar como boa, descartando o
resto. Mas deve-se entender que o "melhor" não é perigoso para o
bom. Exatamente como a "injustiça" estimula o homem a cultivar a
"justiça", as dificuldades induzem o homem a manifestar compaixão
e caridade. A compaixão tem o sofrimento como sua inevitável se-
mente. Se não houvesse erro nem sofrimento, o homem se tornaria
como um tronco ou uma pedra. Aquele que não tem capacidade de
avaliar e responder ao chamado da agonia e da dor é como uma pes-
soa cega que não pode distinguir entre o que é bom e o que é mau.
Pessoas sem discernimento comportam-se dessa maneira cega.


                                                                 29
                                 VIDYA VAHINI

  Desejos produzem anseios. Desejos causam nascimentos e também
mortes28. Quando o homem é destituído de desejo, ele não necessita
passar por nascimento e morte. O nascimento seguinte é o resultado
dos desejos não preenchidos nesta vida e é determinado por eles.
Aqueles que não têm vestígios de desejos por objetos materiais po-
dem alcançar a consciência da realidade do Eu Superior (Atmica).
  Na verdade, o desejo de conhecer Deus, amar a Deus e ser por
amado Ele não é um desejo que cria apego. Quando a consciência
de Deus surge em todo o seu esplendor, todos os desejos mundanos
e sensuais são reduzidos a cinzas nas chamas dessa Consciência.
O ser individual retornará para o Ser Universal tão logo os desejos
cheguem ao fim, e se deleitará na Suprema Paz, Paramashanti. O ser
deve interromper todos os contatos com o não-ser para que possa
ganhar a imortalidade.
  Seus pensamentos desempenham um papel vital em modelar sua
vida. É por isso que você é aconselhado a ter cuidado com seus
pensamentos e das boas-vindas somente àqueles que são bons. O
homem é um monte de pensamentos. A Sabedoria estabelece bons
pensamentos na mente do homem e, dessa forma, se eleva ao es-
tado de Sabedoria do Eu Superior (Atma Vidya). Por exemplo, uma
cadeira evoca uma idéia em sua mente com uma certa forma, com
um certo nome. A palavra madeira não produz essa idéia e esse
nome-forma. O valor desse nome-forma depende da utilização que
você atribui à madeira. O relacionamento entre você e o mundo ma-
terial deve ser de tal forma que faça os desejos fugir de você e não
que os torne mais intensivos e extensivos.

  28. Segundo a tradição hindu, o homem só permanece preso ao ciclo de vidas e

  mortes devido a seus intermináveis desejos.


30
                                VIDYA VAHINI

 De fato, ninguém ama ou deseja qualquer artigo ou coisa, aprecian-
do-a por ela mesma29. As pessoas amam sempre essas coisas apenas
por razões egoístas, por interesse próprio. Nenhum movimento é ad-
mitido pelo homem sem um propósito específico. Mas o aprendizado
derivado da Sabedoria Suprema (Vidya) revelará que o indivíduo não
é inteiramente responsável nem mesmo pelo motivo que o moveu. A
Ação (Karma) ou Atividade não é inteiramente do indivíduo! É a ação
(Karma) do indivíduo que eleva ou degrada sua condição.
  A morte envolve certos desenvolvimentos que enfraquecem e ex-
tinguem a vida. Ela não afeta o Eu Superior (Atma) que não morre,
que não pode ser destruído. Sendo assim, a pessoa não deve sentir
medo da morte. A morte é apenas outro estágio da vida. Seja qual for
o tempo que o indivíduo sofra de enfermidades ou por mais graves
que sejam os ferimentos, a morte somente acontecerá quando o
Tempo30 assinalar o momento certo. Quando os apegos pelo viver
terminarem, não haverá mais nascimento31.
 É a mesma energia (Shakti) que ativa todas as mãos, vê por todos
os olhos e ouve por todos os ouvidos. De fato, todo ser humano
é constituído de uma divina substância. O corpo humano, seja na
América ou na China, África ou Índia, são igualmente compostos por
carne, sangue e ossos. Os impulsos instintivos e a consciência são
comuns a todos os seres viventes. Quando são feitas investigações

 29. O ensinamento de Vedanta diz que os objetos não são amados por si mesmos

 e sim pela felicidade que imaginamos que eles possam nos dar. Porém essa felici-

 dade é inerente ao Eu Superior e somente Nele pode ser encontrada.

 30. O Tempo, para os hindus, é um dos aspectos em que Deus se manifesta.

 31. A pessoa totalmente livre de desejos mundanos e de apego pela vida (o sábio)

 não tem motivos para renascer, portanto, se funde no Absoluto.


                                                                               31
                            VIDYA VAHINI

científicas, pode-se demonstrar a existência de sinais de consciência
de vida em pedras, árvores e metais .
  O Eu Superior (Atma) é uma centelha do Divino. Sua existência la-
tente pode ser conhecida pelos investigadores. Deus é UM. Qualquer
que seja a nacionalidade, qualquer que seja a religião que se pro-
fesse, qualquer um pode realizar o Absoluto Universal (Brahma) se
dominar a ciência do progresso espiritual (Atma Vidya). Fé no Deus
UNO é o ponto crucial, o ponto central. Outras opiniões, conceitos
e conjecturas andam em círculos nas margens, na periferia.




32
                             VIDYA VAHINI

                                    6
  O destino inexorável de todo ser vivo é a realização do Absoluto.
Isso não pode ser evitado ou repudiado de forma nenhuma. Nossa
atual condição de imperfeição é consequência de nossas atividades
durante as vidas pretéritas. É o mesmo que dizer que os pensamen-
tos, sentimentos, paixões e atos das vidas passadas ocasionaram a
condição na qual nos encontramos no presente. Igualmente, nossa
condição futura está sendo construída com base em nossas ações
e desejos, pensamentos e sentimentos atuais. Em outras palavras,
nós mesmos somos a causa de nossa fortuna e infortúnios. Isso não
quer dizer que não se deva procurar e obter a ajuda de outros, a
fim de promover o bem-estar e evitar infortúnios. Na verdade, tal
assistência é essencial para todos, exceto, talvez, para uma pequena
minoria. Quando alguém obtém essa ajuda, sua Consciência é puri-
ficada e sublimada, e seu progresso espiritual é acelerado. Ao final,
consegue-se Perfeição e Plenitude (Poornathawam).
  Tal inspiração vivificante não pode ser obtida através da leitura
atenta de livros. Só pode ser conquistada quando um elemento-
mente contata outro elemento-mente. Mesmo quando a vida inteira
de alguém é despendida em examinar livros e, por este meio, a pes-
soa adquire talentosa intelectualidade, ela terá avançado muito pou-
co no cultivo do espírito. Seria injustificável declarar que, por chegar
ao ápice da inteligência, alguém tenha, por isso, progredido e obtido
êxito em alcançar o ápice do conhecimento espiritual. Escolaridade
e cultura não têm relação de causa e efeito. Por mais que a pessoa
erudita tenha conhecimento mundano, sua erudição será apenas lixo
se sua mente não for culta. O sistema de educação que ensina cul-
tura e a ajuda a permear e purificar o aprendizado acumulado é o
melhor e o mais proveitoso.


                                                                      33
                                 VIDYA VAHINI

  Como resultado do estudo de livros ou, em outras palavras, como
resultado da educação formal, a inteligência do indivíduo pode ser
aguçada e expandida. Ele pode, inclusive, proferir maravilhosos dis-
cursos sobre assuntos espirituais, mas sua vida espiritual não pode
ser vista como se tivesse os mesmos avanços. O ensino conferido a
nós por outrem pode não penetrar no coração e transformar nossa
natureza. Essa é a razão por que a erudição sem a cultura intensiva
do espírito revela-se estéril.
  Só o ser elevado, que tem a verdade Divina (Atmica) impressa no co-
ração, pode ser aceito como Mestre (Guru). Só o individuo que pode
acolher essa verdade e está ansioso por conhecê-la, somente ele deve
ser aceito como Discípulo. A semente deve ter o principio vital latente
em si e o campo deve ser arado e preparado para o plantio. A colheita
espiritual será abundante se ambas as condições forem preenchidas.
O ouvinte deve possuir um intelecto claramente receptivo, senão os
princípios filosóficos que formam a base da Sabedoria (Jnana) não
serão compreendidos. O Mestre e o Discípulo, ambos deverão ter
essa estatura. Outros que não têm tais qualificações ou autoridade
podem apenas divertir-se e brincar em vão no campo espiritual.
  Existem Mestres (Gurus) com muito mais estatura e com capaci-
dade mais aprofundada do que aqueles mestres eruditos e culturais.
São os Avatares, as Encarnações Humanas de Deus. Eles conferem,
por mera boa vontade, a benção da força espiritual. Eles comandam
e, através da própria força desse comando, o mais baixo dos inferi-
ores eleva-se à posição Daquele que conseguiu alcançar sua meta
(Siddhapurusha, alguém que é pleno de realização espiritual). Tais
pessoas são os Mestres de todos os mestres; representam a mais
elevada manifestação de Deus na forma humana.


34
                                 VIDYA VAHINI

 O homem não pode visualizar Deus em outra forma que não a
humana. Deus surge na forma humana em resposta às orações dos
homens, já que eles só podem experimentar como real essa visão.
Quando ele tenta imaginar e visualizar Deus em qualquer outra for-
ma, termina por contemplar alguma falsa imagem feia e faz grande
esforço para acreditar que essa forma, inferior à real, seja Deus.
Uma pessoa ignorante concorda em moldar um ídolo de Shiva32 e
despende vários dias preparando-a. Como resultado de seu contin-
uo labor, ele produz ao final do período a imagem de um macaco!
Enquanto humanos seremos incapazes de retratar, através da imag-
inação, qualquer forma de Deus além da humana. Então, deve-se
esperar pela chance de perceber a realidade da Pessoa (Divina),
alcançando-se o estágio acima e além do nível humano.
 A investigação superficial feita pela razão medíocre, sem respal-
do da sabedoria, não pode nos levar a lugar nenhum. Quando tais
pessoas fizerem preleções condenando os Avatares e você estiver
presente, ouvindo, pergunte ao orador: "Venerável Senhor! O sen-
hor entendeu o sentido das palavras onilocação, onipotência e oni-
presença?". O homem está confinado à Natureza objetiva que ele
contata através de seus sentidos. Assim, ele se encontra incapaz de
entender tais idéias. A respeito desses conceitos, o orador não sabe
nada além do que um homem comum analfabeto. Apesar de serem
ignorantes nesses vastos horizontes do pensamento, os oradores
desse tipo criam confusão e angústia com seus ensinos.
 Educação espiritual é, na realidade, experiência da Verdade, con-
sciência da Verdade. Oratória agradável não deve ser confundida
com experiência da Verdade. A experiência acontece somente no
mais intimo tabernáculo do Ser.

 32. Shiva é a terceira pessoa da Trindade Hindu, o aspecto Transformador de Deus.


                                                                                 35
                             VIDYA VAHINI

     Tal como foi criado, o homem atual é, por natureza, limitado e,
sendo assim, ele só pode ver Deus como homem. Não há escap-
atória. Quando búfalos desejam adorar a Deus, limitados como são
por sua natureza de búfalos, só poderão imaginar Deus como um
Búfalo Cósmico. Do mesmo modo, o homem imagina o Princípio
Divino como o Espírito Cósmico (Purusha) com membros e quali-
dades humanos.
     Homem, Búfalo e Peixe, podem ser comparados a vasilhas ou re-
cipientes. Leve-os até o ilimitado oceano da Divindade para enchê-
los com Ele. Cada um poderá conter somente o que couber em sua
forma ou tamanho, não é? O recipiente humano conterá e aceitará
Deus com a forma do homem; o recipiente-búfalo, com a forma de
búfalo; o recipiente-peixe, com a forma de peixe. Todos esses re-
cipientes-formas conterão a mesma água do Oceano da Divindade.
Quando os homens visualizam Deus, veem-No como humano. Cada
um impõe a Deus sua própria forma.




36
                            VIDYA VAHINI

                                  7
  O ser humano é como uma semente. Assim como a semente ger-
mina em um broto e se desenvolve até converter-se em uma árvore,
o homem também tem de crescer e atingir a realização. O homem
tem de dominar dois campos de conhecimento de maneira a atingir
esse objetivo. O primeiro é o conhecimento do mundo, ou melhor,
o conhecimento concernente ao Universo manifestado. O segundo
é o conhecimento do outro mundo. O primeiro confere o meio de
vida; o segundo confere o objetivo da vida. Os meios de vida são as
coisas que podem satisfazer as necessidades do dia-a-dia. A pessoa
tem de adquiri-las e armazená-las, ou adquirir a capacidade de con-
segui-las quando necessário. O conhecimento do objetivo da vida
envolve o questionamento de problemas como: "Qual o objetivo de
alguém viver?", "Quem é o Criador de tudo o que conhecemos?",
"O que exatamente sou, esse distinto Eu individual?". Esses ques-
tionamentos revelam o objetivo, finalmente. As escrituras de todas as
religiões e os muitos códigos morais delas derivados estão relaciona-
dos com problemas que transcendem os limites deste mundo, como:
"Por que estamos aqui?", "O que, em verdade, temos de fazer para
merecer esta chance de vida?" e "O que nos tornaremos?"
  Qual é a forma mais proveitosa para o homem viver neste mundo?
A resposta é: viver uma vida controlada e disciplinada. A verdadeira
educação deve treinar o homem a observar esses limites e restrições.
Esforçamo-nos muito e sofremos privações para dominar o conheci-
mento do mundo. Seguimos com rigoroso cuidado um regime no
sentido de desenvolver o físico. Qualquer que seja nosso objetivo,
obedecemos a um código apropriado de disciplina.
  Quais são exatamente os benefícios que o pensamento e a con-
duta disciplinados proporcionam? A princípio, as regras e regulamen-

                                                                   37
                              VIDYA VAHINI

tos são elementares. Em seguida, eles possibilitam ao indivíduo ter
consciência de regiões além dos limites dos sentidos. Mais tarde, ele
poderá viajar além do alcance de sua mente e, até mesmo, além dos
muros mais distantes que se pode alcançar através dos poderes conti-
dos no corpo humano. Finalmente, ele realiza e vivencia a verdade da
Verdade, isto é, que o indivíduo é Aquele que é imanente em tudo, na
totalidade do Cosmos. O indivíduo estará pleno de Bem-Aventurança
quando fixado nessa Fé e nessa Consciência. Esta é a Sabedoria Su-
prema (Vidya), a aquisição da verdadeira Educação, o ápice do melhor
processo educacional. Durante esse processo, a Sabedoria Suprema
também instrui, incidentalmente, a respeito da configuração ideal da
sociedade, das filiações mais desejáveis entre os homens, do mais
benéfico relacionamento entre povos, raças, nações e comunidades,
assim como a forma e maneira ideais para conduzir a vida diária. O
Conhecimento Supremo implanta isso no coração tão profundamente
quanto for necessário para o progresso humano.
     De todas as profissões, a de professor é aquela em que mais se tem
que aderir ao ideal da Verdade. Quando os professores desviam-se
da Verdade, a sociedade encontra-se com o desastre. Milhares de
crianças sensíveis, não familiarizadas com os caminhos do mundo,
passam pelas suas mãos. O impacto de seus ensinamentos e suas
personalidades será enorme e duradouro. Assim sendo, o professor
tem de estar livre de maus hábitos, pois as crianças automaticamente
adotam os hábitos e maneiras dos mais velhos. Esse é um perigo sem-
pre presente. Quando a influência negativa é dirigida aos milhares
que recebem o impacto, a sociedade se polui. Com o tempo, o mal
social contamina também o professor de alguma outra forma. "Essa é
a lição que me ensinastes, Ó Senhor!", diz a canção. Um dia, o profes-


38
                                VIDYA VAHINI

sor é ridicularizado e humilhado pelos seus próprios alunos. Então,
o professor deve equipar-se de virtudes. O rei é honrado e adorado
unicamente dentro de seu reino, nos limites de suas fronteiras, mas o
homem virtuoso é honrado e venerado em todos os países.
  Uma pessoa pode possuir notável beleza física, o brilho da robusta
juventude, pode vangloriar-se de elevada linhagem nobre; pode ser
um renomado erudito, mas se lhe faltam as virtudes que a disciplina
espiritual (Vidya) assegura, só poderá ser reconhecida como uma
bonita flor, sem nenhuma fragrância.
  Quando bem jovem, Mohandas Karamachand Gandhi assistiu, em
companhia de sua mãe, a um drama denominado "Sravana e sua de-
voção a seus pais", e resolveu que deveria tornar-se igual a Sravana.
Assistiu a uma peça teatral sobre Harischandra e o drama o impres-
sionou tanto que resolveu tornar-se tão heroicamente devotado à
virtude quanto o próprio Harichandra. Isso o transformou tanto que
ele se tornou um Mahatma (Grande Alma). Gandhi teve um profes-
sor quando estava na escola que lhe ensinou caminhos errados, mas
ele não seguiu seus conselhos. Em consequência, tornou-se capaz de
trazer a liberdade para o país. Existem nesta terra de Bharat (Índia)
milhares e milhares de Mahatmas em potencial. Os exemplos que te-
mos de manter diante deles são os daqueles homens e mulheres que
aprenderam e praticaram a educação espiritual (Atma Vidya).
  A antiga cultura da Índia, o Sanathana Dharma (A Lei Eterna), é
aclamada como de supremo valor, não apenas por hindus (Bharati-
yas), mas por pessoas de todas as terras. A razão dessa fama univer-
sal é que ela está baseada nos Vedas (Escrituras hindus). "Os Vedas
são a fonte de todos os princípios de moralidade ou Dharma"33. O

  33. Frase em sânscrito: "Vedokhilo dharma moolam".


                                                                   39
                                 VIDYA VAHINI

Dharma34 implica em todas as recomendações a respeito das ações e
atitudes requeridas para manter o homem na posição que alcançou, a
qual é a maior entre todos os animais e seres viventes. Os Vedas são a
arca do tesouro que contém todos os deveres e obrigações, direitos e
responsabilidades que o homem tem de aceitar e observar na vida.
  Nas antigas ermidas, depois que o aluno terminava seus estudos
com o Mestre (Guru), este lhe dava conselhos tão enaltecedores como
nenhum aluno em qualquer outro país recebia de seu mestre: "Que
sua mãe seja seu Deus (Mathru Devo Bhava), Que seu pai seja seu
Deus (Pithru Devo Bhava), Que seu preceptor seja seu Deus (Aacha-
rya Devo Bhava), Fale a Verdade (Sathyam Vada ), Aja corretamente
(Dharmam Chara), Não adote outros caminhos (Itharani)". Esses eram
os mandamentos. "Pare todos os atos que forem incorretos, dedique-
se somente àquelas atividades que possam promo-ver seu progresso."
Esse era o conselho. Os Vedas e as Upanishads referem-se unicamente
a esses mandamentos quando estabelecem que deveríamos pronun-
ciar Shanti, Shanti, Shantih, em oração pela paz na Terra35.
  O conselho dado aos alunos é muito poderoso em todas as suas
partes. Por seu serviço devotado à sua mãe e seu pai, Dharmavyadha
ganhou fama eterna. Por meio de consistente adesão à Verdade, Rama
e Harischandra fizeram-se imortais. Por meio da conduta correta, ho-
mens simples elevaram-se às posições de espíritos elevados (Mahapu-
rushas). Buddha se recusou a prejudicar os seres viventes. Ele falou
de Ahimsa (não-violência) como a mais elevada moralidade (paramo
dharmah). Assim, ele foi reverenciado como mestre do mundo.

  34. Dharma que dizer "aquilo que sustenta". É a Eterna Lei Cósmica, na qual se

  baseiam todas as regras de conduta correta.

  35. Isso significa que a maneira correta de assegurar a Paz é cumprir esses

  mandamentos.


40
                              VIDYA VAHINI

  O real ascetismo (tapas) na vida é a observação dessas disciplinas e
restrições como prescritas. A mente é o primeiro dos três instrumentos
no homem (Thrikaranas). Devemos proteger a mente de forma que o
apego, a paixão e a excitação não a penetrem, pois esses extremos lhe
são naturais. As ondas que crescem na fúria da mente são ambição,
raiva, cobiça, apego, orgulho e inveja. Esses seis são os inimigos mais
internos do homem. Os dois primeiros levam em sua trilha os outros
quatro. Para libertar-se dos dois primeiros, e assim seguir o caminho
espiritual, deve-se praticar a disciplina espiritual (Sadhana). Através da
sabedoria Suprema, aprendem-se esses hábitos.




                                                                        41
                                  VIDYA VAHINI

                                         8
  O trabalho feito sem nenhum interesse ou desejo pelo lucro que pro-
duza, puramente por amor ou por senso de dever, é yoga36. Este yoga
destrói a natureza animal do homem e o transforma em um ser divino.
Sirva aos outros, visualizando-os como centelhas divinas afins; isso aju-
dará o individuo a progredir e o protegerá de declinar do estágio es-
piritual alcançado. O serviço desinteressado (Seva) é muito mais salutar
que até mesmo os votos e a adoração. O Serviço desintegra o egoísmo
latente em você; abre totalmente o coração e o faz desabrochar.
  Assim, o trabalho feito sem nenhum desejo é o mais supremo ideal
para o homem, e quando a mansão de sua vida é construída sobre
essa fundação, através da influência sutil dessa base de serviço desin-
teressado (Nishkama Seva), ele acumula virtudes . O serviço deve ser
a expressão externa da bondade interior. E quanto mais o indivíduo se
dedica a este serviço, mais sua consciência expande e se aprofunda e
sua realidade divina (Atmica) torna-se mais claramente conhecida.
  Esse ideal de serviço desinteressado e a ânsia por praticá-lo são o
verdadeiro coração da educação. O amor puro ­ sua manifestação
principal ­ é a educação; nada mais pode ser. Deus ama como Seus
filhos mais queridos aqueles que fazem o bem ao ser humano. São
eles os irmãos ideais de seus compatriotas. Eles merecem e alcan-
çam a consciência da Divindade (Atma).
  Todo aquele que dedicar sua fortuna, energia, intelecto e devoção
para promover o progresso da humanidade, deve ser considerado
uma pessoa digna de reverência. Tais homens são os que nasce-
ram para nobres propósitos, que estão cumprindo o santo voto do
serviço, sem maculá-lo com os pensamentos do ego.

  36. Aqui, a palavra yoga deve ser entendida como karma yoga, a atitude de realizar

  a ação mais adequada, sem apego aos resultados que possam advir.


42
                             VIDYA VAHINI

  Quando alguém, estimulado pela necessidade de promover o pro-
gresso dos demais, dedica sua riqueza, competência e inteligência,
sua posição e situação para esse fim, ele se torna verdadeiramente
grande. Tal indivíduo é o sábio adequado para o mundo. Ele cumpre
inesgotavelmente o voto de serviço desinteressado. Aquele que é con-
sciente de seus deveres e obrigações básicas e despende seus dias
praticando-os , estará em paz suprema, onde quer que esteja. Através
de sua influência, sua vizinhança também compartilhará dessa paz.
  A Sabedoria Suprema impele o homem a lançar o seu estreito ego
no fogo sacrificial e a nutrir, em seu lugar, o Amor universal que é a
fundação básica para a superestrutura da vitória espiritual. O amor
que não conhece limites purifica e santifica a mente. Permite que o
pensamento se concentre em Deus, permite que os sentidos e as
emoções sejam sagrados e os atos e atividades sejam expressões
do serviço desinteressado. Permite que a mente, o coração e a mão
sejam, dessa forma, saturados pelo Bem. A Sabedoria Suprema deve
aprofundar essa tarefa de sublimação. Primeiro, ela deve induzir o
segredo do serviço; serviço prestado ao outro deve conferir júbilo
integral em todos os sentidos. Deve enfatizar que, em nome do
serviço, nenhum dano, dor ou tristeza deve ser infligido aos outros.
  Enquanto alguém presta serviço, não deve manchar-se com a atitude
de fazê-lo para sua própria satisfação. O serviço deve ser interpretado
como uma parte essencial do próprio processo da vida. Esse é o verda-
deiro núcleo da Sabedoria Suprema. Como tijolos e argamassa estão para
uma casa que está sendo construída, a atividade de serviço ao próximo
necessita da Sabedoria para fortalecer nossa decisão de purificarmos os
pensamentos, palavras e ações para levar a cabo nossos deveres. Dessa
forma, a Sabedoria Suprema é a chave para o progresso do país.


                                                                     43
                             VIDYA VAHINI

  Qual é exatamente o segredo de garantir paz e prosperidade
para a humanidade? É prestar serviço aos outros sem esperar deles
serviço em retribuição. A ação (karma) que ata é uma imensa árvore
de crescimento rápido. O machado que pode cortar as raízes dessa
árvore é: fazer tudo como um ato de adoração para glorificar o Sen-
hor. Esse é o verdadeiro ato sacrificial (yajna), o mais importante
ritual. Tal sacrifício promove e confere a Sabedoria Divina (Brahma
Vidya). Note que o anseio por prestar serviço desinteressado deve
fluir em cada nervo do corpo, penetrar cada osso e ativar cada cé-
lula. Aqueles que se engajam na disciplina espiritual devem ter con-
quistado essa atitude em relação ao serviço.
  O serviço desinteressado é o desabrochar do Amor Divino (Pre-
ma), uma flor que preenche a mente com êxtase. A incapacidade de
causar mal é a fragrância dessa flor. Deixe que mesmo os seus meno-
res atos estejam impregnados de compaixão e reverência; esteja
certo de que seu caráter estará, por isso, brilhando profusamente. A
mais elevada felicidade é o contentamento. Onde não houver asper-
eza, ali brotará santidade e a virtude florescerá. Onde existir cobiça,
o vicio brotará. O indivíduo deve destruir completamente a necessi-
dade de viver uma vida isolada, como um touro solitário. Não nutra
tal desejo, nem mesmo em sonhos.
  A Sabedoria Suprema o instrui a lembrar primeiro de si mesmo. Após
se transformar, tente reformar os outros; esse é o conselho oferecido
pela Sabedoria. O ilusório apego ao mundo objetivo pode ser erradi-
cado por meio do serviço desinteressado, prestado como adoração ao
Senhor. Devoção à Pátria, Amor à Pátria, estes devem ser considera-
dos inferiores ao amor e à devoção por toda humanidade. A devoção
genuína se caracteriza por amar a todos, sempre, em qualquer lugar.


44
                               VIDYA VAHINI

  Sua natureza é revelada por seus atos, seus gestos, seu olhar, sua
fala, seus hábitos alimentares, seu vestuário, seu modo de andar. Em
consequência, esteja atento para garantir que sua fala, movimentos,
pensamentos e comportamento sejam todos corretos e cheios de
amor, puros e isentos de ferocidade e caprichos.
  Você deve desenvolver a humildade de acreditar que tem muito
de bom para aprender com os outros. Seu entusiasmo, sua ambição
forte, sua resolução, sua capacidade de trabalho, seu cabedal de
conhecimentos, sua sabedoria, devem estar relacionados com todos
os outros e não ser utilizados apenas para você. Seu coração deve
abranger todos. Seus pensamentos também devem ser moldados a
partir dessas linhas gerais.
  Alimentar-se é um santo ritual, um ato sacrificial (yajna). Não deve
ser realizado durante momentos de ansiedade ou tensão emocional.
O alimento deve ser considerado remédio para a doença da fome e
como a sustentação da vida.
  Trate cada problema que encontrar com uma afortunada oportuni-
dade de desenvolver a sua força mental e adquirir grande resistência.
  A característica da Natureza é "manifestar-se como multiplicidade";
a característica do Divino é "absorver na unidade". Então, quem quer
que tenha aversão ou odeie o outro, ou degrade e denigra o outro,
é, sem dúvida, um tolo; porque assim está desgostando, odiando,
degradando ou denegrindo somente a si mesmo! Apenas não está
consciente dessa verdade. A Sabedoria Suprema ensina o homem a
estabelecer-se nessa Verdade e demonstra a Divindade subjacente.
  No jardim do coração, o indivíduo deve plantar e nutrir a Rosa da
Divindade, o Jasmim da Humildade e o Gramado da Generosidade.
Na caixa de medicamentos de cada estudante deve-se manter, para

                                                                    45
                            VIDYA VAHINI

uso imediato, drágeas de discernimento, gotas de autocontrole e três
tipos de pó: fé, devoção e paciência. Com o uso desses remédios,
ele pode escapar da grave doença chamada ignorância (Ajnana).
  Existem muitas forças destrutivas no mundo, mas, por sorte, ex-
istem também, junto com elas, forças construtivas. Os estudantes
da Sabedoria Suprema não devem transformar-se em adoradores de
bombas e máquinas (yantras). Devem transformar-se, isto sim, em
pessoas ativas que adoram Madhava (Deus, o Mestre além da ilusão)
e Mantras (sons sagrados). Autoridade e poder são poderosos in-
toxicantes. Eles poluem e envenenam o homem até que ele seja
destruído. Eles produzem infortúnio. Mas a Sabedoria Suprema lhes
conferirá plenitude e fortuna.




46
                             VIDYA VAHINI

                                    9
  O beneficio que podemos retirar de alguma coisa é proporcionado
pela fé que colocamos nela. Das adorações aos deuses, peregrinações a
locais sagrados, recitação de mantras ou procura por médicos, os benefí-
cios que alcançamos são da extensão de nossa fé. Quando alguém faz
um discurso, quanto mais fé temos nele como um erudito e expositor,
mais clara e diretamente podemos persuadir nosso coração e entender
o discurso com maior profundidade. Para o desenvolvimento da fé e
para o benefício da compreensão, um requisito essencial é a pureza do
coração, da verdadeira base do pensamento, dos níveis de Consciência
(Chit). Porque, se a auto-indagação ou investigação no auto-existente Eu
Superior for subitamente empreendida em meio aos diversos enreda-
mentos mundanos e materiais, os esforços poderão resultar infrutíferos,
como se não fossem provenientes de um ansioso desejo.
  A consciência deve primeiro ser retirada do mundo objetivo e vol-
tar-se para dentro, em direção à consciência do Eu Superior. As se-
mentes só podem germinar rapidamente quando plantadas em uma
terra bem arada. Da mesma forma, a semente da sabedoria Divina
só pode germinar no campo do Coração quando este já houver ul-
trapassado o necessário processo de aprimoramento.
  Não se dê por satisfeito apenas por ouvir conselhos. O que se
ouviu deve ser, a seguir, analisado e o que tiver sido gravado dessa
forma na mente terá de ser, mais tarde, experimentado e expressado
em pensamentos, palavras e ações. Somente assim a Verdade poderá
tornar-se um tesouro no coração; somente então, poderá fluir pelas
veias e manifestar-se em pleno esplendor através de você.
  Nos dias de hoje, ouvir palestras e discursos tornou-se uma co-
michão, uma doença, uma loucura. Quando eles são ouvidos uma
vez, as pessoas imaginam que sabem tudo. Mas o propósito real da

                                                                     47
                                   VIDYA VAHINI

procura pela Verdade é a libertação de si mesmo. O anseio deve ser
profundo e persistente. O desejo ardente por conhecer e experimen-
tar a Verdade tornar-se-á Yoga, então, um processo de união.
  Em Yoga, a união é entre Dharma (ação correta) e Divindade. Quan-
to mais prosperarem no homem os males como ambição, ira, etc.,
mais a Divindade nele diminuirá. É como dizer que sua fé no Eu Supe-
rior declinará tão rapidamente quanto o desenvolvimento do mal.
  A fé é sumamente importante. Fé de que a própria realidade é
o Eu Superior (Atma): essa é a Sabedoria Suprema real. Quando a
ambição, a ira, etc. diminuírem e desaparecerem, a fé no Eu Superior
e na validade da investigação espiritual crescerão e se confirmarão.
O despego é a verdadeira base para a obtenção de Brahma Jnana
(consciência de Brahma, o Absoluto Universal). Mesmo para uma
pequena estrutura, a base tem de ser estável e forte, senão ruirá
muito cedo. Quando se faz uma guirlanda, necessitamos de um
cordão, uma agulha e flores, não é? Igualmente, quando a Sabedoria
(Jnana) tem de ser conquistada, são essenciais a devoção (o cordão),
o desapego (a agulha) e a concentração em um só ponto (flores).
  Todos no mundo desejam vitória; ninguém deseja derrota. Todos
anseiam por riqueza; ninguém deseja pobreza. Mas como se pode
obter vitória e riqueza? Deve-se meditar sobre isso e encontrar a
resposta. E não é preciso procurar muito para encontrar a solução.
Sanjaya, segundo o Mahabharata, revelou ao Rei Dhritharashtra o
segredo: "Onde estiverem tanto Krishna, o Senhor da Yoga, e Arjuna,
o Empunhador do Arco, a vitória estará garantida e a riqueza será
conquistada"37. Por que necessitamos mais que esse conselho? Para
alcançar a vitória não há necessidade de enfrentar-se a tríplice luta:

  37. Sanjaya era o cocheiro de Dhritharashtra, o rei cego. Era dotado de visão espiri-

  tual e narrou a batalha de Kurukshetra para o rei, enquanto ela se desenrolava.


48
                             VIDYA VAHINI

física, mental e intelectual. Nem precisamos ficar perturbados ou an-
siosos. Não há necessidade de ansiar por riqueza e prosperidade.
Busque refúgio em Deus; empunhe o arco da coragem, ou seja,
mantenha o coração puro. É o suficiente. A vitória e a fortuna serão
suas. Mas, ao persegui-las, lembre-se de que elas são sombras e não
coisas substanciais. Você não poderá alcançar sua sombra com o sol
atrás de você, ainda que a persiga por milhões de anos, porque ela
escapará mais rápido e estará sempre fora de alcance. Vire-se de fr-
ente para o Sol e prossiga; veja o que acontece: A sombra projeta-se
para trás e o segue ao invés de liderá-lo; ela segue as suas pegadas
como uma escrava. Considere a sombra como o símbolo de Maya,
a ilusão. Enquanto você perseguir Maya, Madhava (Deus, o Mestre
além da ilusão) estará sendo ignorado e ficará fora de alcance. Você
não poderá conquistar Sua visão. Você ficará preso nas malhas do
nascimento e da morte, e estará sempre escravizado. É dessa atmos-
fera de dependência que se deve envidar esforços para se libertar.
Mais ainda, se todo o empenho é direcionado para a obtenção dos
prazeres dos sentidos, isso é um sinal seguro de total ignorância.
  Aqueles que se encontram escravizados devem usar toda a sua ha-
bilidade e energia primeiramente para se libertarem. Isto é crucial para
a aquisição de qualquer outra coisa; todo o resto é secundário. Mas
as pessoas estão agora imersas em buscas secundárias, esquecendo-
se do fundamental. Elas devem lembrar-se, a cada momento, de que
são o Eu Superior e não membros reunidos como corpos.
  Um Rei tinha um papagaio de estimação, Rama, em seu palácio.
O animal vivia em uma gaiola de ouro e era alimentado com frutas
doces. Lá havia sucos doces como o néctar para matar sua sede.
Todos os dias, ele era ricamente nutrido e amavelmente acariciado


                                                                     49
                             VIDYA VAHINI

pela própria Rainha, que o afagava e lhe falava. Entretanto, o papagaio
Rama gostava dessa vida? Não, de forma alguma. Sentia-se sempre triste.
Qual era a razão? Não lhe importavam a gaiola de ouro, nem as frutas
doces ou as bebidas; não se orgulhava por ser tratado e alimentado
pela rainha. Não dava atenção a nada disso. Ansiava pelo dia em que
pudesse pousar num galho de uma verde árvore, na floresta silenciosa.
Seu corpo tinha um excelente tratamento na gaiola do palácio, mas sua
mente estava nas profundezas da floresta, de onde fora apanhado e
trazido. Havia nascido na selva e vivia numa árvore. O papagaio sentia
que era muito melhor estar livre em seu habitat nativo, como uma ave
insignificante, do que estar numa gaiola, mimado e admirado, festejado
e adulado por reis e rainhas. Se, portanto, o homem tivesse essa con-
sciência, certamente se dirigiria a seu lar, que é Deus (Paramatma), e
retornaria do mundo objetivo, no qual ele é um forasteiro.
  Por política ou outras razões, algumas pessoas são aprisionadas e
mantidas detentas para preservar a lei e a ordem no país. São confina-
das em grandes residências, lhes são dados tratamentos especiais ade-
quados às suas categorias, e providenciados alimentos e outras coisas
compatíveis com suas posições na vida social e política. Também lhes
são fornecidos artigos de luxo. Mas, ao redor das residências e dos
seus jardins, policiais estão sempre de guarda. Seja qual for o padrão
da sua vida e o respeito por ele demonstrado, ainda assim ele é um
prisioneiro e não um homem livre. Da mesma forma, o individuo con-
finado no mundo e na vida, não deveria se sentir radiante por poder
consumir custosos pratos variados e outros artigos de luxo raros. Ele
não deveria exultar com o conforto sensório que pode desfrutar, nem
se sentir orgulhoso de seus amigos e parentes. Ele deveria reconhecer
e manter na mente a Verdade de que está na prisão.


50
                             VIDYA VAHINI

                                   10
  Os problemas mundanos estão agora assumindo formas
desconhecidas e proporções assombrosas. Eles já não são individuais
ou locais; são globais, afetando toda a humanidade. De um lado, a
ciência e a tecnologia avançam com gigantescos desenvolvimentos.
Através dos plásticos, da eletrônica e da tecnologia da computação
a imaginação atingiu grandes alturas. Por outro lado, a humanidade
se vê atormentada por contínuas crises políticas e econômicas,
rivalidades nacionais, estaduais, religiosas, raciais e de castas,
pouca lealdade e a erupção de revoltas nos âmbitos estudantis. Isso
espalhou indisciplina e licenciosidade por todo o mundo.
  Essa é uma situação desequilibrada e mutuamente contraditória.
Qual é a verdadeira causa disso? Ela reside no alarmante declínio que
a religião e a moral sofreram na mente humana? O ser humano tem
ao seu alcance muitos meios e métodos pelos quais ele pode obter
sabedoria e paz! O homem pode obter valiosa orientação nos Vedas
e nos Sastras, no Brahma Sutra, na Bíblia, no Corão, no Zend Avesta,
no Granth Saheb e outros textos sagrados cujo número excede a mil.
Não há, nesta terra (Índia), escassez de líderes de monastérios e or-
dens religiosas, expoentes de doutrinas e disciplinas espirituais, erudi-
tos e veneráveis anciãos. Eles também estão propagando e divulgando
os ensinamentos em uma escala maciça. Não obstante, a mente do
homem está se degenerando, contínua e rapidamente, nos campos da
vida ética, espiritual e religiosa. Qual é a razão para essa queda?
  O homem tornou-se agora mais perverso que antes. Hoje, muito
mais que nas eras passadas, ele utiliza sua inteligência e habilidade
para entregar-se à crueldade. O homem se satisfaz e se diverte por
infligir dor aos outros, tanto que, como revela a história, 15.000 guer-


                                                                       51
                              VIDYA VAHINI

ras foram empreendidas durante os últimos 5.500 anos; e ainda não
há nenhum sinal de que esse terrível passatempo terá fim!
     A iminente guerra atômica ameaça destruir toda a raça humana.
Qual é exatamente a causa de toda essa ansiedade e medo? Está
claro que o animal no homem é ainda predominante; ainda não foi
vencido. Somente quando isso for conseguido nós, o nosso país e o
mundo poderemos obter paz e contentamento.
     Ódio, inveja, cobiça, desejo por ostentação pomposa e por compa-
ração e competição com outros; essas más características têm de ser
extirpadas. Tais manifestações estão viciando não somente o homem
comum, mas também a ascetas, monges, líderes de instituições reli-
giosas e eruditos. Dentre essas, a inveja e a cobiça cresceram agres-
sivamente. Se esses mestres e preceptores, que se projetaram como
personificações de ideais, exibem tão baixas características, como
podem corrigir o mundo? Podem apenas intensificar a poluição.
     O que o mundo necessita hoje não é de uma nova ordem, uma
nova educação, um novo sistema, uma nova sociedade, nem mesmo
de uma nova religião. O remédio encontra-se na mente e no coração
cheio de santidade. A santidade deve estender suas raízes e crescer
nas mentes e corações dos jovens, rapazes, moças e crianças de todos
os lugares. Os bons e piedosos devem empenhar-se para desempen-
har essa tarefa como a maior disciplina espiritual que têm de realizar.
     O sucesso nesse objetivo só pode ser alcançado através da Sa-
bedoria Divina (Brahma Vidya). Contudo, o homem hoje tem pro-
funda fé somente em adquirir e acumular. Ele não consegue ceder
ou renunciar; não tem fé na Verdade. É atraído pela falsidade e con-
sidera a Verdade como um obstáculo. Sendo assim, é incapaz de
dar-se conta que a Morte é a feliz consumação de uma vida gloriosa.


52
                                   VIDYA VAHINI

Ele morre em ansiedade e desolação. As pessoas pronunciam con-
tinuamente, como papagaios, as palavras Verdade, Não-violência,
Retidão e Amor. Proclamam que não há maior religião que a Ver-
dade. Mas o surpreendente é que aquilo que o homem não tem
desejo de possuir é justamente a Verdade!
 O homem anseia por conhecer todas as coisas, mas não anseia
conhecer a Verdade. Acima de tudo, ele não manifesta o mínimo
desejo de conhecer a Verdade sobre si mesmo. Ele não se volta nes-
sa direção. Mesmo que o faça, é apenas para justificar seus medos e
preconceitos. Portanto, a primeira tarefa do homem é descartar suas
fraquezas e tendências para causar dano.
 Aquilo que não é encontrado no começo ou no fim, mas se mani-
festa apenas no intervalo, no meio do período, não pode ser ver-
dadeiramente Real38. É ilusão (mithya) e não Verdade (Sathya). O
Cosmos não existia antes de emergir, nem poderá existir depois que
submergir, melhor dizendo, depois da dissolução (Pralaya). O que se
evidencia apenas no meio deste período só pode ser a verdade apar-
ente, uma verdade temporária e limitada e não a Verdade imutável.
 O homem precisa explorar, ao longo destas linhas, o valor e a
validade de todos os objetos no universo. O corpo, por exemplo,
não existia antes do nascimento e não existirá depois da morte. As-
sim como um vaso feito de barro, que existe como vaso, com essa
forma e nome por algum tempo e, mais tarde, reassume sua natur-
eza de barro. O "vaso" nada mais é do que barro com uma forma

 38. Segundo o Vedanta, só pode ser considerado Real aquilo que existe nos três

 períodos de tempo (passado, presente, futuro). Assim, somente Deus (ou o Eu Su-

 perior) é dotado de Realidade Absoluta. Tudo o mais tem apenas uma realidade

 relativa, sendo portanto, limitado e ilusório.


                                                                              53
                             VIDYA VAHINI

e um nome adicionados a ele por meios artificiais. Qualquer que
seja o objeto, tudo no Universo está inexoravelmente sujeito ao im-
pacto do Tempo e deverá encontrar morte e destruição. A árvore
e o solo, a casa e o corpo, o rei e o reino, cada um deve sofrer a
mesma consumação. O homem ignora os meios de tornar-se con-
sciente do Imortal em si. Ele se encontra enamorado pelo conheci-
mento relacionado ao mundo fenomenal. Aqueles que se rendem a
essa fácil tentação são como os indivíduos que abandonam o jardim
do Paraíso e correm para dentro da selva de vegetação venenosa.
Eles rejeitam o original, o Eu superior (Atma). Estão fascinados pela
imagem, o visível, o fenômeno observável. Com essa atitude, estão
apenas se proclamando ignorantes, ao invés de conhecedores ou
buscadores da Verdade.
  O homem deve saber que nem mesmo uma gota de felicidade
genuína é derivada dos "três mundos" (físico, sutil e causal), das três
divisões do tempo (passado, presente e futuro) e dos três níveis de
consciência na vida diária (vigília, sonho e sono). Somente o tolo
dentre os homens busca satisfazer-se com a limitada imitação de fe-
licidade obtida por meio das atividades mundanas. O sábio conhece
mais. Aqueles que passam ao longe dos luxuriantes cachos de uvas
doces e correm em direção aos arbustos com espinhos são "cam-
elos". Eles não podem ser classificados em qualquer outra espécie.
  Os picos das montanhas são atrativos à distância; quando nos
aproximamos, eles nos confrontam com aterradoras selvas. Assim
também o mundo (Samsara) parece atrativo quando o homem não
investiga profundamente seu significado e valor. Quando o discerni-
mento é empregado para explorar seu valor, é revelada a verdade de
que a selva familiar ou a selva do mundo não podem proporcionar


54
                           VIDYA VAHINI

felicidade genuína. Somente o Eu Superior pode dar essa bênção.
Pode o lago de uma miragem, que nos impressiona com convidativa
atratividade, saciar a sede? Se o indivíduo ilude-se com a crença de
que pode e corre em direção ao inexistente espelho d'água, sentirá
somente mais sede. Não obterá nenhum outro beneficio.
  Assim, o individuo deve aprender a Sabedoria Divina (Atma Vidya),
o processo pelo qual se torna conhecedor da sua própria realidade
como Eu Superior. Aprendendo-a e vivendo-a, o individuo saciará
sua própria sede e ajudará a saciar a sede de toda a humanidade.




                                                                   55
                                    VIDYA VAHINI

                                          11
     O homem deve alcançar muitos objetivos durante sua vida. O
maior e o mais valioso deles é conquistar a Misericórdia de Deus,
o Amor de Deus. O Amor de Deus lhe dará a grande sabedoria
que necessita para obter inabalável Paz Interior (Shanti). Cada um
deve empenhar-se para ter um entendimento da verdadeira natureza
da Divindade. Certamente, o homem não pode, logo no início de
suas tentativas, compreender o fenômeno do Absoluto Imanifesto.
A princípio, ele deve impor uma forma e alguns atributos a Deus
para que Ele fique ao seu alcance. Então, passo a passo, deve tentar
guardá-lo em si mesmo, como a descida da Divina Energia (Shakthip-
aath). O indivíduo empenhado na obtenção do sucesso nesse esfor-
ço não é um mero buscador individual capacitado a alcançar a meta.
Ele deve também cultivar o espírito de serviço desinteressado e estar
engajado em boas ações que mereçam a gratidão das pessoas. So-
mente assim ele pode executar a tarefa de purificar os níveis de sua
consciência e tornar-se um candidato digno a vitória espiritual.
     Sanyasa39 ou voto de renúncia não significa a mera aceitação da
quarta etapa da vida, com seus direitos e obrigações, e o retiro na
selva após haver suspendido o contato com o mundo para levar a
austera vida de asceta. O Sanyasi (renunciante) deve mover-se entre
as pessoas, tornar-se consciente de suas tristezas e alegrias e conferir

     39. Segundo as escrituras hindus, a vida do ser humano deveria ser dividida em

     quatro etapas: brahmachari ­ estudante; grhasta ­ chefe de família; vanaprasta ­

     afastamento gradual dos deveres mundanos; sanyasa ­ voto de renúncia e dedica-

     ção total à busca espiritual. Mas a verdadeira renúncia não está simplesmente em

     abandonar o mundo e os objetos e sim em abandonar o apego ao seu próprio ego

     ou individualidade.


56
                             VIDYA VAHINI

a instrução e a inspiração de que tanto necessitam. Esse é o dever
que os monges devem cumprir.
  O renunciante (Sanyasi) pode ser comparado a um peixe. O peixe
se movimenta no fundo do lago e não fica parado em nenhum lugar.
E, enquanto se move, come minhocas e ovos de pragas, limpando a
água. Do mesmo modo, o renunciante deve estar sempre se moven-
do em jornadas aos mais longínquos cantos da terra. Seu dever é
limpar a sociedade da maldade, através de seu exemplo e ensina-
mento. Ele deve transformá-la, por meio de seus ensinamentos, em
uma sociedade livre do vício e da iniquidade.
  A árvore pode estender seus galhos por uma extensa área, mas
os galhos só podem florescer e dar frutos se as raízes forem nu-
tridas com água. Se, ao contrário, a água for colocada nos galhos,
frutas e flores, poderá a árvore crescer e espalhar-se? A sociedade
tem como raiz de sua prosperidade e paz as qualidades da devoção
e dedicação. Dessa maneira, o sistema educacional deve atentar
para a promoção e o fortalecimento dessas qualidades entre as pes-
soas. Aqueles que ocupam posições de autoridade são chamados
Adhikaris (os que possuem qualificações). Essa palavra pode também
significar Adikari, o pior inimigo! O verdadeiro Adhikari deve evitar
cuidadosamente esse direcionamento e usar sua posição para servir
ao povo sob seus cuidados.
  Nos velhos tempos, quando em alguma região o povo estava mer-
gulhando em medo e ansiedade, ou quando secavam as fontes de
alegria e contentamento, eles descobriam a causa para a calamidade
em alguma falta ou falha na adoração oferecida a Deus nos templos
daquela área. Eles procuravam identificar esses erros e corrigi-los, de
maneira que pudessem ter paz interior. Acreditavam que a crise po-


                                                                     57
                              VIDYA VAHINI

dia ser controlada dessa forma. Tais atos são agora empacotados e rotu-
lados como "superstições", de modo a serem abandonados. Mas isso
não é superstição de modo algum. Os cientistas modernos estão em
um estado pateticamente pobre de entendimento que não reconhecem
esses problemas importantes. Esse é o estágio preliminar de confusão
causado pelo progresso das formas modernas de educação.
     Os antigos compreendiam a suprema Verdade somente após ex-
perimentar pessoalmente sua validade. Os modernos, no entanto, re-
jeitam suas descobertas. Essa é a razão para o crescimento da barbárie
nos assim chamados países civilizados. Muitos não têm reconhecido
esse fato. Cada ser vivente almeja felicidade; de modo algum deseja
a miséria. Alguns desejam a aquisição de riquezas, outros acreditam
que o ouro pode fazê-los felizes. Alguns acumulam artigos de luxo,
outros colecionam veículos; cada um está investindo na aquisição de
coisas que acredita poderem dar-lhe alegria. Mas aqueles que sabem
onde o indivíduo pode obter felicidade são muito poucos.
     Há três tipos de felicidade. Um tipo tem, no início, a natureza do
veneno, mas torna-se néctar mais tarde. Essa felicidade é assegurada
através da consciência do Eu Superior; é a felicidade Satvica (pura,
equilibrada). É como dizer que a disciplina preliminar para o controle
dos sentidos (shama), renúncia (dama), etc., pela qual se deve passar,
parece dura e desagradável; ela envolve luta e esforço. Consequent-
emente, a reação pode ser amarga.
     No Yoga Vasishta40, o Sábio Vasishta disse: "Ó Rama! O ilimitado
oceano pode ser esvaziado pelo homem com grande facilidade. A
enorme montanha Sumeru pode ser arrancada da face da terra com
grande facilidade. As chamas de uma grande conflagração podem

     40. Texto hindu.


58
                             VIDYA VAHINI

ser engolidas com grande facilidade. Mas controlar a mente é muito
mais difícil que tudo isso." Assim sendo, se o indivíduo tem sucesso no
domínio da mente, atinge a consciência do Eu Superior. Esse sucesso
só é conseguido quando o indivíduo submete-se a muitas provações e
renúncias. A Bem-aventurança que o indivíduo obtém depois disso é a
mais elevada forma de felicidade. Como fruto de toda a disciplina es-
piritual, o indivíduo se estabelece na perfeita equanimidade de um es-
tado de consciência estável (nirvikalpa samadhi) e a Bem-Aventurança
(Ananda) que o preenche é indescritível. É ambrosíaca, igual ao néctar
da imortalidade. Nirvikalpa significa o estado de consciência que é
destituído de pensamento. Esse estado pode ser alcançado através de
disciplina espiritual apropriada. Ele é de duas naturezas: não-dual na
plena experiência e o estado de não-dualidade quando a dualidade
termina. O primeiro leva o homem além da tríplice entidade de Con-
hecedor-Conhecido-Conhecimento e ele é consciente apenas da In-
teligência Cósmica ou Brahma (esta representa a Advaita Bhavana). O
segundo estágio é alcançado quando todos os atributos imputados a
Deus e ao homem se fundem no UNO, que abrange o Cosmos e todo
seu conteúdo (este representa a Advaita Sthayi ou Advaita Avastha).
  Existe outro tipo de felicidade: por meio do impacto dos objetos ex-
ternos nos sentidos de percepção, surge o prazer, como se fosse cheio
de néctar. Mas, com o tempo, o prazer transforma-se em veneno ama-
rgo e desagradável. Esta é a felicidade Rajásica (tendente à agitação,
apego, etc.). Quando o homem dá as boas-vindas a esses prazeres
sensórios rajásicos, se enfraquecem o seu vigor, consciência, inteligên-
cia e entusiasmo para atingir os quatro objetivos do esforço humano
conhecidos como Dharma (ação correta), Artha (riqueza), Kama (dese-
jo legítimo) e Moksha (liberação), porque seu interesse declina.


                                                                      59
                                  VIDYA VAHINI

  O terceiro tipo de felicidade é Tamásico (tendente à inércia, ig-
norância, etc.). Entorpece o intelecto do princípio ao fim. Encontra
satisfação no sono, na preguiça e nas imperfeições e daí retira feli-
cidade. A pessoa tamásica ignora o caminho que leva à consciência
do Eu Superior e não presta nenhuma atenção a isso durante toda
sua vida.
  A verdadeira educação, no entanto, é aquela que dirige e acon-
selha a mente e o intelecto do homem para a aquisição da felicidade
Satvica (tendente à pureza). Evidentemente, isso só pode ocorrer
através de incansável esforço. As escrituras declaram: "A Felicidade
não pode ser adquirida através da felicidade"41 (Na sukhath labhyathe
sukham). Somente através da aceitação da infelicidade, a felicidade
pode ser alcançada. Essa verdade tem de ser inspirada através da
educação suprema (Vidya). Quando o homem souber da Bem-Aven-
turança (Ananda) que a felicidade Satvica pode conferir, também a
educação se fará mais fácil e agradável.
  Por terem nascido humanos, todos os seus esforços devem ser
dirigidos à aquisição dessa Educação para a Imortalidade (Amrtha
Vidya), juntamente com a educação centrada na terra e na matéria;
porque somente a Educação para a Imortalidade pode revelar o Eu
Superior e capacitar o homem a experimentar a Bem-Aventurança
absoluta (Atmananda).




  41. A verdadeira felicidade é de caráter espiritual. Ela não pode ser obtida através

  dos prazeres dos sentidos, mas sim através do sacrifício do ego.


60
                              VIDYA VAHINI

                                    12
  "Vid" é a raiz pela qual, adicionando "ya", surge o termo "Vidya".
"Ya" significa "aquilo que" e "Vid" significa "Luz". Então, Vidya é "aquilo
que dá a Luz". Esse é a significado básico da palavra. Por conseguinte,
torna-se evidente que somente a Sabedoria Divina (Brahma Vidya)
merece ser conhecida como Vidya. O conhecimento era considerado
pelos antigos como luz, e a ignorância como escuridão. Tal como a luz
e a escuridão não podem coexistir no mesmo lugar, ao mesmo tempo,
sabedoria e ignorância (Vidya e Avidya) não podem estar juntas. Então,
todos aqueles que percorrem o caminho do progresso têm de purifi-
car sua consciência e iluminar-se através da Sabedoria Divina.
  No capítulo Vibhuti Yoga, a Gita nos informa: "Entre todos os Con-
hecimentos, Eu Sou o Conhecimento Supremo, o Senhor declara" (Ad-
hyatma Vidya Vidyanam). Todos os outros sistemas de conhecimento
são como rios; o Conhecimento Supremo (Adhyatma Vidya) é como
o oceano. Como todos os rios encontram sua plenitude quando se
fundem no oceano, assim também todos os conhecimentos se unem
ao oceano do Conhecimento Supremo como sua última meta. Isso
não é tudo. Quando os rios se encontram e se misturam ao oceano,
eles perdem seus nomes e formas separados e assumem o nome e a
forma do próprio oceano. Assim também, as variedades de conheci-
mento que se ocupam como o mundo externo objetivo renunciam a
seus nomes e formas individuais quando chegam à confluência com
o vasto Oceano do Conhecimento Divino (Brahma Vidya).
  "Por meio de sabedoria e de austeridade o homem se transfor-
ma em uma alma purificada" (Vidya thapobhyam Pothatma). Pode-
se considerar que Vidya tem dois aspectos: Bahya Vidya e Brahma
Vidya. Badya Vidya provê os meios para a subsistência humana. O


                                                                         61
                             VIDYA VAHINI

homem pode estudar muitos temas, alcançar vários graus, obter em-
pregos em posições cada vez mais elevadas e conseguir passar a sua
vida sem preocupações e medo. Esse tipo de conhecimento ajuda o
homem em qualquer tarefa que desempenhe, seja um serviçal ou um
primeiro ministro. A Sabedoria Suprema, por outro lado, dota todo ser
humano com o vigor que lhe possibilita desempenhar, com sucesso,
o dever que tomou para si mesmo. Estabelece o caminho que conduz
tanto à alegria nas relações mundanas quanto à Bem-Aventurança na
vida futura. Portanto, o Conhecimento Divino (Brahma Vidya) é muito
superior a todos os conhecimentos disponíveis ao homem na terra.
A Sabedoria Suprema tem o divino potencial de libertar todos da es-
cravidão, poder que a sabedoria mundana (Bahya Vidya) não possui. A
Sabedoria Suprema o faz consciente do Eu total, o Absoluto (Parabrah-
ma); a austeridade (tapas) o capacita a fundir-se com Ele. A Sabedoria
(Vidya) é o processo de adquirir conhecimento; thapas é o manifesto.
O primeiro é indireto, é o meio. O segundo é a meta, o fim.
  A palavra Guru significa literalmente a "grande" pessoa, a pessoa "no-
tável". Isto é, o Guru deve ter dominado sabedoria e austeridade (Vidya
e Tapas). Quando alguém deseja lavar a sujeira acumulada na roupa que
usa, ele precisa tanto de sabão quanto de água limpa. Assim também,
quando o individuo anseia remover a sujeira que se fixou na mente,
tanto a sabedoria quanto a austeridade são essenciais. Somente quando
ambos são usados, podem os níveis de consciência ser totalmente lim-
pos. Nenhum veículo pode mover-se sem duas rodas, nem um pássaro
voar com uma só asa. Igualmente, nenhum homem pode se tornar san-
tificado ou purificado sem sabedoria e austeridade.
  Austeridade (Tapas) não significa posicionar-se de cabeça para
baixo, cabeça no chão e pés para o alto como um morcego. Nem é


62
                               VIDYA VAHINI

a renúncia de posses e propriedades, esposa e filhos, nem matar de
fome o próprio corpo, segurando o nariz para regular a respiração.
Não. As ações físicas, as afirmações orais e as resoluções mentais,
todas três têm de estar em harmonia. O pensamento, a palavra e a
ação, todos têm de ser puros. Essa é a verdadeira austeridade. E eles
têm de ser coordenados pela compulsão do dever; o esforço deve
ser realizado para satisfazer os anseios íntimos do indivíduo, para o
contentamento do eu. Esta luta é a essência da austeridade.
  A Gita retrata o Mestre (Guru) ideal e o discípulo (Sishya) ideal; o aluno
é Adhikaramurthi (a expressão das qualificações necessárias ao apren-
dizado) e o preceptor é o Avataramurthi (a expressão da Divindade).
Arjuna mereceu o direito de aprender; Krishna veio como Homem para
ensinar ao homem. O aluno é Narothama (o melhor dos homens); o
preceptor é Purushothama (o melhor entre as Personificações Físicas).
O aluno empunha o arco; o Guru empunha o segredo de todas as ha-
bilidades: o Yoga42. Ele é Yogeshwara (o Senhor do Yoga). Arjuna é Dha-
nurdhari (o que empunha o arco). Quando esses dois se encontram, a
sabedoria é transformada em Sabedoria Divina (Brahma Vidya).
  O aluno, Arjuna, após embeber-se dos ensinamentos de Krishna,
disse: "Farei o que ordenas" (Karishye Vachanam thava). Ele agora des-
carta não seu arco chamado Gandeva, mas seu próprio ego enorme,
o Ahamkara (noção de separatividade) que o iludia. O Guru era o
Sutradhari, o Diretor da peça. O discípulo, Arjuna, era o Pathradhari,
o personagem da peça. O discípulo não deve se sentir orgulhoso
porque lhe foi confiado um dever, pois enquanto ele for vaidoso,
não pode conseguir um Mestre (Guru). Quando o mestre o aceita,
seu orgulho desaparece.

  42. Aqui, Yoga deve ser entendido como conhecimento supremo.


                                                                          63
                           VIDYA VAHINI

 O indivíduo não deve se sentir grande ou orgulhoso e se gabar
de seu senso de renúncia quando se entrega. A verdadeira renún-
cia consiste em dar-se completamente. Então o Guru lhe conced-
erá liberdade para seguir sua própria vontade, como fez Krishna,
dizendo-lhe: "Amado Arjuna! Como quiser, assim seja. Pense bem; e
faça como quiser" (Yathechchasi, thatha kuru). Ele queria dizer que
lhe dera todos os conselhos que necessitava e que tinha aceitado
também o ego que Arjuna descartara. E assim Arjuna podia receber
a liberdade de agir como quisesse, porque sua vontade tornara-se a
Dele. Ao indivíduo que alcançou esse nível, tem de ser dada a liber-
dade. O Mestre não deve implacavelmente subjugar seu discípulo
simplesmente porque este dedicou-se completamente a ele. O
Mestre cobiçoso e o discípulo indolente, ambos caem em perdição.
O Mestre não pode se tornar Vitthapahadi, uma pessoa que rouba
riquezas; deve ser um Hridayaapahaari, uma pessoa que rouba cora-
ções! Tem de ser um relógio despertador; deve acordar aqueles que
estão imersos no sono da ignorância e agraciá-los com ensinamentos
sobre o Atmajnana, o conhecimento de sua Realidade Divina.
 Um viajante indo pela cidade, de vila em vila, viu-se defrontado por
um rio em enxurrada. As águas estavam subindo e se precipitando,
e ele estava desamparado porque não sabia como atravessar para a
outra margem. Lançou seu olhar à volta e viu dois homens agacha-
dos embaixo de uma árvore, à curta distância de onde estava. Andou
em direção a eles, mas percebeu que um deles era coxo e outro era
cego. Então deduziu que não sabiam onde o rio era profundo e onde
era raso suficiente para poder atravessá-lo. Retornou sem questioná-
los, pois sabia que não poderia agir com base em suas respostas.
 O preceptor que não dominou os Sastras (escrituras hindus), que


64
                           VIDYA VAHINI

são o repositório da experiência adquirida no passado pelos buscado-
res, está representado nesta história pelo cego. E o coxo representa
a pessoa que não colocou o conhecimento em prática nem ganhou
experiência. De fato, o conhecimento das escrituras e a experiência
conseguida por sua aplicação prática fazem um homem completo.
Somente um Mestre assim pode salvar o discípulo por sua instrução
e exemplo. Essa é a conclusão exposta na Mundakopanishad.
 Muito mais difícil que conseguir um bom discípulo é a missão de
conseguir um bom Mestre. Somente quando um Guru verdadeiro os
aceita, os discípulos podem tornar-se pessoas exemplares. Quando
estudantes de coração puro e sem egoísmo se aproximam deles,
os Mestres exultam em deleite. Parikshith, o Imperador, renunciou
a tudo e decidiu compreender Deus e, exatamente nesse momen-
to, Maharshi Suka apareceu para guiá-lo direto ao objetivo. Similar-
mente, quando os bons discípulos conseguem os bons Mestres, eles
são bem sucedidos não somente em alcançar Bem-Aventurança, mas
também em conferir paz, prosperidade e alegria ao mundo inteiro.




                                                                  65
                            VIDYA VAHINI

                                 13
  Estudantes: o Ser Eterno, além da ilusão e da escuridão, deve ser
conhecido por todas as pessoas através do próprio esforço de cada
um. Vocês nasceram herdeiros desse estado de Eterna Bem-Aven-
turança. Vocês são filhos bem-amados do Senhor. Vocês são tão
puros e sagrados quanto o ar. Não se condenem como pecadores.
Vocês são filhotes de leão, não ovelhas. São pequenas ondas de Im-
ortalidade, não corpos compostos de matéria. Os objetos materiais
existem para servi-los e cumprir as suas ordens. Vocês não devem
servi-los nem estar submetidos a eles.
  Não pensem que os Vedas estipulam um feixe de regras apa-
vorantes, regulamentos e leis. Cada um deles foi estabelecido pelo
Senhor, como um legislador. Todos os elementos no Cosmos, cada
partícula em todos os lugares, atuam a cada momento conforme
ordenado por Ele. Isso é o que os Vedas nos avisam. Nenhuma ado-
ração pode ser maior e mais benéfica do que servir a Deus. O indi-
víduo deve oferecer amor a Ele, mais amor do que possa sentir por
qualquer coisa neste mundo e no outro. Ele deve ser amado como
o Uno e o Único. Ele deve ser lembrado e adorado com esse Amor.
Esse é o fruto que a verdadeira educação deve produzir.
  A folha de lótus nasce debaixo d'água, flutua n'água, mas não fica
molhada. O homem também deve permanecer no mundo dessa ma-
neira, nele, por ele, para ele, mas não dele. Essa é a característica
especial da educação suprema, a de prepará-los para esse papel. Isso
significa que, com o coração imerso no Divino e as mãos ocupadas
no trabalho, o homem deve viver na Terra. O Amor não deve degen-
erar-se a um artigo de comércio. O Amor se preenche com Amor. A
religião hindu não se esforça por estabelecer, através de conflitos e


66
                                 VIDYA VAHINI

controvérsias, qualquer doutrina ou teoria; procura avaliar todas as
teorias e doutrinas por meio da experiência.
  A árvore é julgada por seus frutos. Códigos de conduta, práticas
espirituais e manifestações de Amor, todas têm enormes virtudes
que promovem o progresso do homem.
  De acordo com o ponto de vista de grandes homens e de mestres
espirituais da Índia, o homem não avança da falsidade para a Ver-
dade, mas da verdade parcial para a Verdade total. Cada ser (Atma)
individual pode ser chamado de pássaro Garuda43. Ele eleva-se cada
vez mais alto, reúne força sobrenatural e, por fim, alcança o Orbe
Solar com ilimitado esplendor e majestade.
  A Verdade básica da Criação é Unidade na Multiplicidade. Isso foi
entendido pelos hindus. Todas as outras religiões aceitaram certas
doutrinas rígidas e nelas montaram sistemas. Estão satisfeitas com
o estabelecimento desses grupos de credos. Planejam métodos de
culto, oração e adoração de acordo com os sentimentos e emoções
que determinam como válidas e valiosas. O serviço que cada religião
oferece ao ser humano é expandir a consciência do homem além da
esfera material e acender a centelha de Divindade nele existente. O
modo de adoração dos Bharatiyas (hindus) se baseia na consciên-
cia de que o Uno se manifesta através de muitas formas e atribu-
tos distintos quando confrontado por muitas situações e condições
diferentes. Assim, os hindus têm, entre todos os povos do mundo, a
tolerância intelectual para proclamar em todos os lugares que Deus
existe e pode ser encontrado em todas as religiões. Essa é sua inigua-
lável boa sorte.

  43. Garuda é o pássaro mitológico que serve de veículo ao Deus Vishnu e tem livre

  acesso ao Vaikunta, o almejado paraíso divino.


                                                                                67
                             VIDYA VAHINI

  Uma das regras básicas do viver é não se sentir envergonhado
dos antepassados. Quanto mais o indivíduo lê a história do passado,
quanto mais visualiza as condições humanas naquelas épocas, mais
sua auto-estima se vê compelida a aumentar. Deixe a fé no supremo
empreendimento de seus antepassados fluir e energizar o sangue em
suas veias. Deixe a força dessa fé tornar seu corpo, mente e espírito ig-
ualmente fortes. O fruto da genuína Sabedoria é o reconhecimento de
que toda comunidade de pessoas e todas as religiões têm, juntamente
com uma unidade básica, alguma coisa especial de si para oferecer.
  De fato, nenhum país na historia tem sido alvo de tão terríveis calami-
dades e sofrido sob o domínio estrangeiro por tanto tempo como a Ín-
dia. A despeito disso, os Bharathiyas (hindus) estão prontos a enfrentar,
audaciosamente, qualquer nova tempestade calamitosa, porque suas
vidas estão ainda firmemente baseadas, para mais ou para menos, nos
antigos ideais. Essa tem sido a fundação estável para seu modo de
vida. Fé em Deus é fé no Eu Superior (Atma). Eles acreditam, sem nen-
huma hesitação, que é essa fé que os tem guiado e protegido.
  Esses princípios de conduta da vida Bharathiya (hindu) não se re-
stringem às fronteiras geográficas do país. Desejem ou não as pes-
soas desta terra, esses princípios estão se espalhando por outras ter-
ras; estão transmutando suas literaturas ao instilar esses valores em
seus pensamentos e sentimentos.
  As ciências naturais só podem prover-nos de alimentos, roupas e
coisas desse tipo. Apenas a ciência espiritual pode adicionar energia
e firmeza ao Eu. Os estudantes devem prestar mais atenção e esse
fato. Considerem para que servem alimentos, roupas e outras coisas,
mesmo em fartura, quando o indivíduo não tem qualquer força ou
confiança em si mesmo.


68
                             VIDYA VAHINI

  Ademais, quando se deseja promover a prosperidade da nação,
deve-se necessariamente acumular dentro de si todos os recursos
espirituais que puder. No passado, essa necessidade era conhecida
e eram feitos esforços para preenchê-la; no futuro essa necessidade
também deverá ser sentida e preenchida. É o mesmo que dizer que
todas as inclinações espirituais, crenças e ânsias que agora são débeis
e dispersas, devem ser unidas e fortalecidas, umas com as outras.
  As inigualáveis características da religião hindu formam a sua base
sólida. Elas são tão amplas quanto o céu e tão eternas quanto a na-
tureza. Como parte da religião, credos e cultos podem existir, assim
como os ramos de uma árvore. As pessoas não devem julgá-los como
errados. Mas nenhum ramo deve lutar ou competir com o outro. Se
isso acontecer, a árvore será destruída e tudo terminará em ruínas.
Quando os credos se envolvem em rivalidades competitivas, a religião
é arruinada e o mundo destruído. "Só existe Um; os sábios o descrevem
de muitas maneiras" (Ekam sath; viprah bahudha vadanthi).
  Cada um de nós tem diferentes idéias da natureza e das caracterís-
ticas, das formas e atributos de Deus. Uma pessoa pode acreditar
que Deus tem qualidades e forma humanas; outra crê em um Deus
destituído de forma e sinais humanos, mas que se manifesta por meio
de encarnações. Uma terceira pode acreditar que Deus é totalmente
sem forma. Cada uma delas poderá encontrar nos Vedas (escrituras
indianas) declarações que sustentam suas afirmações, pois todas têm
fé em Deus, ou melhor, em um Poder misterioso (Shakthi) que é
origem, suporte e sustentação de tudo; um Poder ao qual tudo se
submete. Essa é a Verdade proclamada e elaborada nos Vedas.




                                                                     69
                             VIDYA VAHINI

                                  14
  Qualquer que seja o ensinamento a respeito do nome ou da forma
de Ishwara ou Deus, ele não é muito importante. Não necessitamos
discutir tais distinções e diferenças. Instruir sobre Deus já é serviço
suficiente. Os hindus não aceitam o ponto de vista defendido por out-
ros de que o mundo e o Universo, do qual ele é uma parte, surgiram
há alguns milhões de anos e encontrarão sua dissolução em algum
momento, no futuro. Nem aceitam a declaração de que o Universo
nasceu do vazio (Sonya). Eles acreditam que a matéria (Prakrithi) ou
Projeção (Natureza) não é nascida do vácuo, mas sempre foi plena
e completa (Pornam); não teve começo nem terá fim; tem apenas
formas densas e sutis. Não é sinal de esclarecimento inferir que, por
não existirem evidências da plenitude e totalidade, havia um vazio
no princípio. Há outros níveis de existência a considerar.
  O homem, por exemplo, não é unicamente o corpo; ele tem, no
corpo denso, um corpo sutil, a mente e outro corpo também, mais
sutil que a mente, chamado jivatma, o Atma Individualizado, ou Eu
Superior. Este último não teve início nem terá fim e tampouco tem
qualquer sinal de morte ou decadência. Essa é a verdade na qual
os hindus acreditam. Essa fé se baseia na declaração dos próprios
Vedas. Fechamos nossos olhos quando adoramos a Deus; não tenta-
mos descobrir Deus fora de nós levantando nossos rostos e olhando
para cima. Outros aceitam que suas escrituras foram escritas por pes-
soas divinamente inspiradas, mas os hindus acreditam que os Vedas
são a autêntica voz de Deus emergindo dos corações dos sábios.
  Estudantes! Aquele que julga a si mesmo, dia e noite, como insig-
nificante e fraco não pode realizar nada. Aquele que pensa que é de-
safortunado e vil, torna-se desafortunado e vil. Ao contrário, quando


70
                                   VIDYA VAHINI

cultivam a consciência de que são uma centelha de Deus, que têm
como sua realidade a própria Divindade, podem realmente tornar-se
Divinos e ter comando sobre todos os poderes. "Como se sentem,
assim se tornarão" (Yad bhavam thad bhavathi). O que importa mais
é como você se sente; essa é a base para tudo que você é. Tenha fé
no Atma, o Eu Superior, isso é indispensável ao homem. Na ausência
disso, o homem se vê reduzido a um monstro, revelando vício e mal-
dade. Seus antepassados conquistaram prosperidade, paz e alegria
e foram bem sucedidos em alcançar seus objetivos exclusivamente
pela fé. Quando as pessoas perdem essa fé, podem estar certas da
queda, pois a fé é a própria respiração da vida. Quando não há
alento, o homem se torna um cadáver (Savam). Com o alento dessa
fé, ele se torna Divino (Shivam), igual ao próprio Shiva44. A fé no Eu
Superior é a expressão do Princípio de Shiva no homem; essa fé
pode dotar o homem de todas as formas de poder e torná-lo pleno
e completo (Purna). Porque o Atma, por sua própria natureza, é au-
to-suficiente e pleno. Nenhuma outra prática espiritual é necessária
para se compreender esse estado.
  A pureza também é nossa natureza; auto-suficiência (Paripornatha)
também é a natureza do Eu; impureza e insuficiência são estranhas
ao homem. Os estudantes não devem ignorar ou esquecer esse fato.
A verdadeira educação deve despertar essa fé e infundir a consciên-
cia dessa plenitude em cada atividade. Esse é o objetivo essencial, o
âmago do tipo certo de educação.
  Há outra verdade que devemos ter em mente, mais que qualquer
outra. Para os hindus, religião significa experiência, nada menos que
isso. Nossa posição é que nenhuma aquisição vale a pena a não ser

  44. Shiva é, para os hindus, o aspecto que representa o poder Transformador de Deus.


                                                                                     71
                             VIDYA VAHINI

que o indivíduo a tenha conquistado por seu próprio esforço. Tudo
que tem valor deve ser cultivado pelo próprio indivíduo. A Graça
Divina espera pelo esforço individual e disciplina espiritual (sadhana).
As doutrinas e mandamentos da religião têm de ser assimiladas por
meio de experiência verdadeira. Não é suficiente que o indivíduo os
repita como um papagaio.
  A Verdade precisa ser identificada; esse é o primeiro passo. Quan-
to mais cedo entendemos a Verdade, mais cedo os conflitos religio-
sos e as dissensões entre os credos desaparecerão. Aquele que está
`Além do mais Além' (Parath-para), o Uno, está mais próximo que o
mais próximo; outras entidades estão todas, apesar de próximas, na
verdade mais distantes. Torne-se consciente desse fato. Só então os
nós nos quais o coração está emaranhado serão afrouxados.
  No vocabulário do ocidente, o homem abandona sua "vida". Mas
na linguagem dos hindus o homem abandona seu "corpo". Os oci-
dentais professam que eles têm corpos e que os corpos têm alma.
Os hindus não fazem tal declaração. Eles proclamam que o homem
tem uma alma e que a alma está temporariamente encerrada em um
corpo. Sendo assim, eles sentem que as civilizações e culturas que
buscam prazeres sensórios e glórias seculares são construídas em
uma base de areia, e podem brilhar apenas por um curto período de
tempo antes do colapso.
  Estudantes! Imitação nunca pode tornar-se cultura. Vocês podem
vestir mantos reais e desempenhar um papel, mas, como resultado
dessa imitação, podem tornar-se reis? Um burro vestido com uma
pele de tigre não se torna um tigre. Imitação é um sinal de covardia;
não pode promover o progresso do indivíduo. De fato, a tendência
à imitação encaminha o homem para baixo, passo a passo, até uma


72
                                VIDYA VAHINI

forma lamentável. Vocês devem se esforçar para se elevarem por si
próprios. Devem sentir-se orgulhosos de serem hindus; devem sentir-
se orgulhosos de seus ancestrais. Seu louvável heroísmo reside em
sua jubilosa afirmação de que são Bharatiyas (filhos de Bharat, Índia).
Não devem imitar os outros e copiar suas atitudes, embora devam
assimilar o que de bom existir neles.
  Temos de aprender as boas coisas dos outros. Nós lançamos se-
mentes no solo; damos terra, adubo e água. As sementes brotam,
tornam-se arbustos e crescem até se tornarem enormes árvores. Elas
não se tornam solo quando ali colocadas, nem adubo quando são
com ele alimentadas, nem água quando a absorvem. Somente as-
similam de cada um deles o que pode beneficiá-las. Crescem até que
se tornem o que são, enormes árvores!
  Possam vocês crescer dessa maneira. Devem aprender muito com
os outros. Aprendam o Supremo e os meios de atingi-Lo ainda que
seja o mais humilde; aprendam com os outros como praticar a disci-
plina espiritual progressiva e saturem-se com ela. Mas não se trans-
formem nesses outros. Esse é o ensinamento padrão para o homem,
o Smirithi de Manu45. Essa é a lição que os estudantes têm de com-
preender. Essa é a primeiríssima e mais crucial das lições.




  45. Manu é o homem primordial. Aquele que trouxe as leis para a raça humana.


                                                                                 73
                            VIDYA VAHINI

                                  15
  Você pode ter maestria em um bilhão de áreas de estudo; mas se
não cultivou a atitude de desapego, esse domínio se torna infrutífero.
Compartilhe com os outros, sirva aos outros, esse é a principal práti-
ca (Sutra) da Sabedoria Suprema, sua expressão genuína. A educa-
ção é enobrecida quando o espírito de serviço é incutido. O serviço
prestado deve estar livre do menor vestígio de egoísmo limitador.
Isso ainda não é o suficiente. A idéia de serviço não deve estar man-
chada pelo desejo de obter alguma coisa em retribuição. Você deve
realizar o serviço como se realizasse um importante ritual (Yajna) ou
Sacrifício. Assim como as árvores não comem seus frutos, mas os
oferecem para serem comidos por outros, em atitude de desapego;
como os rios que, sem beberem as águas que carregam, saciam a
sede e refrescam o calor que os outros sofrem; como as vacas que
oferecem seu leite, produzido primordialmente para suas crias, para
ser compartilhado com outros, com o espírito de generosidade nasci-
do da renúncia (Thyaga), igualmente, aqueles que tiverem adquirido
sabedoria (Vidya) devem oferecê-la aos outros, impulsionados pela
vontade de servir e sem considerar interesses egoístas. Somente as-
sim poderão justificar suas posições de "homens nobres" (sajjana).
  O autêntico erudito não abriga egoísmo em seus pensamentos em
nenhum momento. Entretanto, o infortúnio é que os eruditos, como
uma classe, estão hoje afligidos por ilimitado egoísmo. Em conseqüên-
cia, eles seguem ideais equivocados e tomam caminhos errados, con-
ferem os benefícios de educação somente a si mesmos e aos de seu
lar. Como resultado, esquecem sua posição entre os homens virtuosos
e o respeito que ela pode trazer. O indivíduo deve conceder generosa-
mente aos outros o conhecimento, a habilidade e o discernimento que


74
                                VIDYA VAHINI

adquiriu. Se isso não é feito, o progresso humano fica ameaçado. Para
promover o melhor interesse da humanidade, o indivíduo deve cultivar
o sagrado impulso de servir aos outros e a atitude de compartilhar.
  O papagaio fala que o dito "Serviço ao Homem é Serviço a Deus"
(Manava seva é Madhava seva) não se estende a todos os homens;
aqueles que repetem incessantemente esse axioma não indagam
quem é o homem a ser servido. Eles estão ansiosos somente para
preencher seu próprio estômago; para esse propósito eles restrin-
gem seus horizontes mentais no enaltecimento de seu próprio povo
e assim, desperdiçam a valiosa educação que receberam. O homem
esquece o fato que Deus está na forma perceptível de todos os seres;
serviço prestado a qualquer ser é serviço oferecido a Deus. Esse tem
de ser o objetivo principal dos que receberam educação.
  Nara é Narayana. O Homem é Deus. Cada simples ato do homem
tem de ser elevado à categoria de um ato de serviço a Deus. Mas os
estudantes de hoje não sabem exatamente quem é Deus (Narayana)
e quem é o homem (Nara). Como pode um indivíduo afirmar ser
educado quando ele não pode identificar o princípio homem-Deus
(Nara-Narayana)? Eles são as entidades indicadas pelas Upanishads
como thwam e Thath46, "você' e "Aquele". O indivíduo que não se
tornar conhecedor desses dois não pode alegar ter conhecido a si
mesmo. E a educação que não revela o indivíduo a si mesmo, que
utilidade teria para revelar qualquer coisa mais? Mas, para nossa des-
ventura, os educados, que são os educadores, não estão empenha-
dos em promover nossos melhores interesses e em servir-nos, mas

  46. Baba está se referindo ao Mahavakya (afirmação fundamental) védico "Thath

  Twam Asi", que significa "Você é Aquele" . A palavra Thath, cuja tradução mais

  próxima é "Aquele", procura indicar Deus, que não tem forma nem nome.


                                                                              75
                              VIDYA VAHINI

em causar os maiores desserviços possíveis. É muito estranho, pois as
pessoas educadas não somente devem servir àqueles que as ajudam,
mas também àqueles que as prejudicam. Essa atitude torna o serviço
duplamente santificado. Servir àqueles que nos servem é uma reação
muito natural. Servir àqueles que nos prejudicam é a maior virtude.
Porque esse último modo de agir envolve profundo entendimento dos
melhores interesses do indivíduo e um atento sentido de tempo, lugar
e circunstância. A educação deve conferir e cultivar essas qualidades.
  Enquanto lidar com pessoas incultas, o indivíduo deve exercitar a prudên-
cia. Deverá agir da mesma forma com pessoas ingratas, que esquecem
o bem feito a elas. A lei é o instrumento que o Governo usa para punir
aqueles que praticam o mal. Mas, a pessoa educada e o estudante não
devem condená-los totalmente. Devem manifestar sua natural virtude de
desapego e praticar sua atitude característica de indivíduos prestativos.
  Proteger a pátria é um dever nobre; é o dever primário de cada
estudante. O estudante não pode alegar ter aprendido muito, a menos
que seja capaz de descobrir e cumprir com o que é o seu dever e o
seu papel imediato, quando as circunstâncias exigirem tais decisões.
O homem educado e o estudante que estão recebendo educação de-
vem cultivar a simplicidade e rejeitar a ostentação. Se estão inclinados
à ostentação, perdem sua natureza genuína ou individualidade.
  Os estudantes devem perceber bem essa questão. Se uma pes-
soa é um mestre de todas as ciências ou famoso como um grande
intelectual, certamente será marginalizado entre os estudiosos e eru-
ditos (pundits) se não tiver humildade e disciplina nas suas relações
com os outros. Tais pessoas não serão honradas pela sociedade; po-
dem ganhar respeito por algum tempo, mas essa atitude declinará
muito cedo. Esse respeito não trará crédito a quem o recebe. Só a


76
                                   VIDYA VAHINI

sinceridade e a simplicidade atraem honra, fazem-na agradável. Os-
tentação insana de erudição traz somente momentos insignificantes
de reputação e ridicularização. Quando o indivíduo abandona a
ostentação, ganha respeito permanente das pessoas. A verdadeira
educação confere um espírito de renúncia, um desagrado pela os-
tentação e um anseio em servir aos outros.
  Existem algumas pessoas cuja vaidade lhes sobe à cabeça tão logo
adquirem um pouco de conhecimento. Querem ser exímios em todos
os campos e gabam-se o dia inteiro de suas realizações. Eles se pavone-
iam como se conhecessem tudo. "A folha que serve de prato para um
almoço completo ser servido permanecerá no chão; a folha na qual nada
é servido sobre ela viajará longe com qualquer rajada de vento"47, assim
diz o provérbio. Do mesmo modo, as pessoas que têm muita erudição
e muitas habilidades levarão uma vida sem pretensões. Mas aquele que
não é dotado de uma educação genuína e nem da firmeza que ela con-
fere vive com pompa e orgulho. Ele luta muito para impedir que seus
defeitos sejam conhecidos pelos outros e, por fim, a luta não é bem
sucedida. Ele encontra dupla ruína: não experimenta a Bem-Aventuran-
ça (Ananda) nem a distribui aos outros. Torna-se alvo do ridículo.
  Dessa maneira, não permita que o desejo pela ostentação entre em
sua mente; não permita que o egoísmo se aproxime de você. Seja
humilde e leal aos ideais maiores. Somente assim você poderá servir
à causa da paz e da prosperidade do mundo. Somente quando o indi-
víduo tem sucesso em ser bom é que o mundo também pode tornar-
se bom. O indivíduo que anseia ser um verdadeiro estudante deve
colocar, antes de si próprio, o ideal de paz e prosperidade do mundo.
Ele deve ser modesto; deve prometer solenemente estar a serviço dos
outros. Essa é a essência da verdadeira educação ou Vidya.

  47. É costume, na Índia, servir refeições em pratos feitos de folhas.


                                                                          77
                                  VIDYA VAHINI

                                        16
  O estudante que busca a Sabedoria Suprema (Vidya) deve possuir
bondade, compaixão e amor por todos os seres viventes. Bondade
para com todos os seres deve ser sua verdadeira natureza. Se isso lhe
faltar, ele se tornará uma pessoa grosseira. Sabedoria significa, mais
que qualquer outra coisa, a qualidade de ter compaixão por todos os
seres vivos. Se uma pessoa sustenta rancor contra qualquer ser, sua
educação não tem sentido. O conselho dado na Gita: "nenhum ran-
cor para com todos ou qualquer ser" ("Adwesha Sarva Bhoothanam")
exprime a mesma mensagem. De maneira similar, a Gita nos previne
que qualquer insulto, dano ou mesmo negligência contra qualquer
ser vivente é um ato que insulta, ofende ou mesmo negligencia o
Divino. O amor e a compaixão não devem se limitar somente ao ser
humano; devem envolver todos os seres vivos.
  A Gita diz que o homem instruído, que adquiriu humildade através
da Sabedoria, deve tratar a vaca, o Brahmane48, o elefante, o cachorro
e o que come carne de cachorro49 com igual compaixão e considera-
ção (Sunee chaiva svapakecha pandithah sama darsinah). Compaixão
uniforme, assim demonstrada, transforma-se em bem-estar uniforme
para aqueles que a recebem. Querer o bem para todos é o sinal do
indivíduo que conquistou a Sabedoria Suprema. A visão estreita que
se limita a uma comunidade deve ser abandonada. A cultura indiana
enfatiza a mais elevada verdade, a visão mais ampla. Conferir esse
ideal é o propósito da Sabedoria, conforme estabelecido em Bharat

  48. Na Índia, o indivíduo que pertence à casta mais elevada.

  49. Os hindus se referiam pejorativamente aos miseráveis, aqueles que não per-

  tencem a nenhuma das 4 castas, como "comedores-de-cachorro". Para acabar com

  este preconceito, Gandhi criou o termo "hari-jam", que significa "povo de Deus".


78
                                VIDYA VAHINI

(Índia). Nenhum outro país apresentou ideal tão sublime, abrangente
e benéfico ao seu povo.
  Nos dias de hoje, o país50 está enfrentando a ruína porque esse
ideal tem sido negligenciado. A Sabedoria tem sido grosseiramente
confinada e o sistema educacional está poluindo o organismo social
com limitações e desonestidade. Então, devem ser feitas mudanças
drásticas no sistema. Na atualidade, temos apenas aprendizado de
livros. Mas o que é aprendido nos livros deve ser confirmado e cor-
rigido através da sua prática na vida social. Só então se adquirirá
o conhecimento do parentesco entre os homens. Dessa forma, o
aprendizado é transformado em Sabedoria. A Sabedoria Suprema
não pode ser adquirida através do mero domínio da leitura, da es-
crita e da aritmética.
  Depois de uma indagação inteligente, cada estudante deve decidir
qual é a melhor meta e qual a ação mais adequada para alcançá-la,
para que isso lhe sirva de guia em cada ocasião. Tanto a meta quanto a
ação devem servir às necessidades da sociedade e ajudá-la a progredir.
As pessoas não devem se envolver em injustiças, violência e imorali-
dade. Nem devem julgar que seu proveito pessoal é fundamental.
  Os estudantes devem prestar muita atenção a outra importante
qualidade: limpeza, tanto exterior quanto interior. Se uma das duas
estiver ausente, essa pessoa se tornará inútil a qualquer trabalho. As
roupas que usa, os livros que lê e o ambiente em torno dela devem
estar limpos. Isso representa limpeza exterior. Em outras palavras,
cada objeto material com o qual o indivíduo tiver de lidar para viver
tem de ser mantido limpo. Os dentes e olhos, o alimento e as bebi-

  50. Sai Baba estava se referindo à Índia, mas achamos que esta observação e es-

  tende a diversos países.


                                                                              79
                            VIDYA VAHINI

das, tudo deve estar livre de sujeira. Em consequência disso, o indi-
víduo se manterá saudável. O corpo tem de ser esfregado e lavado
todo dia ou então camadas de pó causarão coceira e furúnculos
emergirão. Eles poderão se desenvolver, causando infecção a outros;
e sua condição se tornará miserável. O indivíduo pode possuir so-
mente uma ou duas mudas de roupa, mas deve-se cuidar de lavá-las
antes de vesti-las; elas não devem acumular sujeira.
  Os livros usados para estudo não devem ser jogados em qualquer
lugar que agrade ao indivíduo. Deve-se evitar rabiscar as páginas,
que devem ser mantidas limpas e sem manchas. Aqueles que os
virem devem apreciar o cuidado que os estudantes têm em manter
as coisas limpas. O quarto em que residem deve estar livre de mau
cheiro. Os estudantes devem ser capazes de atrair para si o amor de
todos. Os aposentos em que residem e as áreas adjacentes devem
ser mantidos limpas. E dentro do quarto não deve ser pendurada
na parede nenhuma foto indecente. Somente retratos que inspirem
grandes pensamentos e altos ideais devem ser visíveis aos olhos.
  Por mais que a pessoa seja rica, não pode ser feliz sem saúde,
não pode extrair alegria completa da riqueza que possui. A falta de
uma refeição a exaure; sem uma refeição, sente-se fraca. Dessa ma-
neira, ela se arrasta sem nunca ser feliz. Assim, a limpeza externa
promove saúde e felicidade.
  A seguir, consideremos a limpeza interna, ou melhor, o ato de
manter a mente e o intelecto livres de sujeira, serenos e sagrados.
Quando os pensamentos e sentimentos são impuros e agitados, o
indivíduo não pode ser calmo e feliz. Quando a mente é poluída,
as reações são poluídas. Para manter a mente limpa, o indivíduo
deve analisar compassivamente as situações que envolvem os outros


80
                            VIDYA VAHINI

e as suas atividades e então decidir como reagir a elas; não deve
ter pressa em tirar conclusões. Adotar as reações dos outros não é
desejável. O indivíduo só deve resolver-se por qualquer ação após
discernimento e questionamento inteligentes. "O curso de uma ação
é seguido por alguns de nós; então nós mesmos devemos seguir tal
rumo". Essa atitude é inferior e degradante, é sinal de fraqueza; é
a consequência da ignorância básica. Os carneiros comportam-se
dessa maneira. Os que nascem como seres humanos, movendo-se
como pessoas educadas, devem evitar seguir estupidamente os out-
ros, como fazem as ovelhas, bem como poluir a mente com idéias
tomadas por empréstimo dos lábios dos outros.
  As idéias e pronunciamentos dos outros costumam ser pessoais,
ou podem induzir sentimentos de ódio entre as pessoas. Por que
devemos aceitá-las como nossas e adaptar nossos sentimentos dessa
forma? Não devemos tentar moldar nossos sentimentos e padrões
de comportamento para adaptá-los aos dos outros. Não devemos
renunciar à nossa fé, nossa experiência e nossa divindade inata.
  Nós nem sempre somos capazes de saber as razões de nossa fé.
Ela origina-se e é moldada por nossos próprios gostos e antipatias,
nossos próprios sentimentos dominantes. Mas não devemos tornar-
nos alvo para ira, ódio, inveja e os maus atos para os quais eles nos
conduzem. Um estudante deve cultivar grandeza, inclusive de sen-
timentos. Somente então ele será capaz de conquistar o respeito da
sociedade. Ele deve manter-se longe dos pensamentos, sentimentos,
e planos limitados e egoístas.




                                                                   81
                             VIDYA VAHINI

                                  17
  A raiz de todas as ansiedades e calamidades que afetam o homem
é a INVEJA. Podemos ver que Krishna previne Arjuna na Bhagavad
Gita: "Arjuna! Você tem de estar imune à inveja. Não se deixe contami-
nar pela inveja". A inveja é invariavelmente acompanhada pelo ódio.
Esses dois são vilões gêmeos. São pestes venenosas. Eles atacam as
verdadeiras raízes da personalidade do indivíduo.
  Uma árvore pode ser resplandecente com flores e frutos. Mas
quando os vermes inimigos iniciam seu trabalho nas raízes, imagine
o que acontece com o esplendor! Mesmo quando olhamos com
admiração a sua beleza, as flores murcham, os frutos caem, as folhas
ficam amarelas e são espalhadas pelo vento. Finalmente, a própria
árvore seca, morre e cai. Do mesmo modo, quando a inveja e o ódio
infectam o coração e iniciam o trabalho, por mais inteligente e edu-
cado que o homem seja, ele cai. Torna-se um inimigo da sociedade,
um objeto de ridículo, porque não é mais humano. Ele não pode
mais ser contado como membro da comunidade. No final, mesmo
seus amigos de confiança o abandonam e se tornam seus inimigos.
Ele perde o respeito de seu grupo e não evoca nem mesmo a simples
cortesia dos outros. Passa seus dias perpetuamente na miséria.
  Nenhum inimigo pode ser tão insidioso quanto a inveja. Quando
o indivíduo vê uma pessoa mais poderosa, com mais conhecimento,
com grande reputação, mais saudável, mais bonita, ou mesmo vestin-
do-se melhor, é afligido pela inveja e encontra dificuldade para recon-
hecer e aceitar a situação. Sua mente procura meios de rebaixar os
demais e diminuí-los perante a estima das pessoas. Essas propensões
e tendências malignas nunca deveriam criar raízes na mente dos estu-
dantes e do homem educado. Não deveria poluir seu caráter.


82
                              VIDYA VAHINI

  Os estudantes devem aprender a ficar felizes e plenos de alegria
quando outros são aclamados como bons e respeitados por suas
virtudes e pelos ideais que prezam. Eles devem cultivar amplitude
de visão e pureza de motivos. Devem estar sempre vigilantes para
que o demônio da inveja não os possua. Esse demônio certamente
destruirá tudo de precioso neles. Arruinará sua saúde e prejudicará
seu sistema digestivo. Roubará seu sono, esgotará sua resistência e
os reduzirá ao estado de consumistas crônicos.
  Os estudantes devem optar por imitar aqueles que agem melhor que
eles e conseguir conquistar igual admiração. Devem empenhar-se por ad-
quirir conhecimento e conquistar tantas qualificações quanto os demais.
Essa é a aspiração correta. Se, ao contrário, eles desejam a queda dos out-
ros para tornarem-se como os únicos bem-sucedidos, estarão revelando
sua natureza grosseira. Isso os levará à perdição. É um vírus mortal.
  Louvar a si mesmo e condenar os outros é igualmente letal. Tentar
esconder a própria mesquinhez e fraqueza e colocar uma máscara de
bondade, justificar suas faltas e exagerar sua capacitações, estas tam-
bém são características venenosas. Igualmente peçonhento é o hábito
de ignorar a bondade nos outros e assiduamente procurar apenas
seus defeitos. Nunca falem palavras que degradem alguém. Quando
somos amigáveis com o outro e gostamos muito dele, tudo o que ele
faz nos parece bom. Quando o vento muda e a mesma pessoa nos
desagrada, até o bem que faz nos parecerá mal. Ambas as reações são
inaceitáveis e não são, de forma nenhuma, recomendáveis. No Suma-
thi Sathaka existe um verso que ensina esta lição: "Ó Sumathi (pessoa
com boa inteligência)! Aprenda que errado é certo e certo é errado
quando a amizade é forte e quando ela se perde".
  O estudante deve se transformar em um Sumathi. Deve evitar tor-
nar-se Durmathi (uma pessoa com a inteligência pervertida, poluída).


                                                                         83
                             VIDYA VAHINI

Uma grande pilha de lenha pode se reduzir a cinzas através de uma
pequena faísca de fogo. Uma gota de veneno pode tornar uma pan-
ela de leite totalmente imprestável. Inveja e rancor são as centelhas
que destroem o conjunto de virtudes do homem.
  Os estudantes devem exercitar constante atenção sobre seus sen-
timentos e reações. Devem impedir que o egoísmo, a inveja, a ira,
a cobiça e outras tendências similares penetrem em suas mentes.
Essas são redes que capturam as pessoas. Esses vícios dominam e
subjugam a santidade do homem até que ela não possa mais influen-
ciá-lo. O indivíduo esquecerá de si mesmo e agirá como uma pessoa
pior, presa da alienação. Ele tagarelará o que sua língua mandar,
sem respeito por seus efeitos, bons ou maus. Usará suas mãos no
trabalho que elas lhe determinarem.
  A inveja não para com essa sequência de discórdias. Faz com que nos
deleitemos em escandalizar os outros. Esse mal está disseminado entre
a juventude. Ele chega naturalmente aos jovens porque é um sinal de
ignorância. Para livrar-se deste hábito, o indivíduo deve devotar algum
tempo, de manhã cedo e antes de deitar-se para dormir, na exploração
da mente e no exame das faltas que ali têm se instalado. O indivíduo
deve orar a Deus para salvá-lo dessa tendência. Uma vez que tenhamos
conquistado a Graça de Deus, podemos descansar certos de que tais
absurdos não deformarão nosso caráter. O estudante que tem discerni-
mento pode ser reconhecido pelas boas companhias que mantém, as
boas obras com que se delicia e as boas palavras que pronuncia.
  Essa é a razão pela qual Eu tenho enfatizado em muitas ocasiões:
"Olhos que procuram o mal, ouvidos que se deliciam com o mal,
língua que almeja o mal, nariz que se agrada com o mau cheiro e
mãos que se deleitam no mal, tudo isso deve ser completamente evi-
tado". Qualquer pessoa que os possua deve ser evitada; ou então


84
                                  VIDYA VAHINI

seu futuro estará à beira do desastre. Os erros dos cinco sentidos
(Indriyas) resultarão na destruição das cinco energias vitais (Pranas51)
e na morte dos cinco envoltórios (Koshas52). É claro, o sentido pro-
duz prazer e deleite momentâneos mas, como diz o provérbio, "a
senilidade está de emboscada". Os prazeres dos sentidos muito cedo
dão origem a grandes tristezas.
  Os estudantes precisam de fé em si mesmos, mais do que de mui-
tas outras qualidades. A falta de autoconfiança marca o início do de-
clínio do indivíduo. Hoje, o mundo está se defrontando com a ruína
e o desastre porque as pessoas perderam a confiança em si mesmas.
A autoconfiança sozinha é capaz de trazer paz e prosperidade a
cada pessoa; o indivíduo é bem recebido e honrado em todos os
lugares; tudo que toca se torna ouro. Quando uma pessoa não tem
fé em si mesma, como pode ter fé nos outros? Mesmo se tiver esse
tipo de fé, não poderá ser sincera e firme, será no máximo artificial
e superficial. Tal pessoa não terá fé em sua mãe, pai, esposa e filhos.
Ela fingirá acreditar, só isso. Assim, ela se comportará deslealmente e
poderá até magoar seus pais.
  Por isso, autoconfiança é uma obrigação para todos os estudantes.
Eles devem estudar livros sobre pessoas que aderiram à justiça e
levaram vidas corretas. Devem cultivar fé nos códigos morais esta-
belecidos nos Dharma Sastras (escrituras hindus sobre as corretas
normas de conduta), ao invés de negligenciá-los. Os Puranas (anti-
gos textos hindus) fornecem os ideais fundamentais para nosso bem-
estar e progresso.

  51. Os cinco pranas são as energias vitais que comandam os processos de de-

  glutição, respiração, circulação do sangue, digestão e excreção.

  52. O "envoltório do alimento", o "envoltório da vida", o "envoltório da mente", o

  "envoltório da sabedoria" e o "envoltório da bem-aventurança".


                                                                                  85
                             VIDYA VAHINI

                                 18
  Os professores que ensinam com o salário que lhes é pago em
suas mentes e os estudantes que aprendem pensando no trabalho
que poderão obter, estão ambos seguindo caminhos equivocados.
De fato, a missão do professor é instruir e inspirar os estudantes de
maneira que eles desenvolvam seus talentos latentes e avancem no
aperfeiçoamento de suas habilidades. A tarefa do estudante é revelar
o Divino em si mesmo e preparar-se para servir à sociedade com sua
habilidade e conhecimento.
  O homem conta com três instrumentos a ele outorgados: a mente
que o envolve em pensamentos, o poder da fala que o torna capaz
de comunicar seus pensamentos e o poder da ação, através da qual
ele pode executar seus pensamentos, sozinho ou com outros, para
si e para os outros. A mente produz pensamentos que podem ser
úteis ou nocivos. A mente pode levar o homem à servidão, a envolvi-
mentos mais profundos em desejos e desapontamentos. Ela também
pode conduzir o homem à liberdade, ao desapego e à ausência de
desejos. A mente é um fardo de preferências e aversões. A mente
(Manas) é o assento de manana (processamento das experiências
sensórias e mentais).
  A mente está envolvida em duas atividades: planejamento (Alo-
chama) e diálogo (sambhashana). Ambas seguem diferentes linhas. O
planejamento é a intenção de resolver os problemas que se apresen-
tam à mente. O diálogo mental multiplica os problemas e oculta as
soluções, causando confusão e a adoção de meios errados e ruino-
sos para resolvê-los. A conversação interna e a tagarelice que gera a
controvérsia continuam da manhã à noite, até que o sono sobrepuje
a mente. Isso causa doenças e envelhecimento prematuro. Os tópi-


86
                              VIDYA VAHINI

cos nos quais a tagarelice se baseia são, na maioria das vezes, as fal-
tas e as falhas dos outros, suas conquistas e infortúnios. Esse diálogo
perpétuo encontra-se na base de todas as misérias do homem; cobre
a mente com espessa escuridão, cresce agressivamente com muita
rapidez e extingue o genuíno valor da natureza humana.
  A conversa que ocupa a mente durante os períodos de vigília
persiste até nos sonhos e rouba o descanso que é necessário ao
homem. E a somatória total de todo esse exercício é, na verdade,
zero. Nenhum homem pode se considerar completo e livre a não ser
que consiga deter esse mal.
  As Upanishads (textos contidos no final dos Vedas) prescrevem
certas disciplinas espirituais terapêuticas para livrar-se desse ob-
stáculo à paz interior. A primeira disciplina é o controle da respi-
ração (Pranayama). Não se trata de ginástica nem de um exercício
formidável. Inalar o ar é Pooraka; exalar é Rechaka. A retenção entre
ambos é Kumbhaka. A mente tem de se concentrar no período de
retenção e no processo de inalar e exalar. Quando a atenção é assim
fixada, dá-se fim à conversação interna sobre assuntos irrelevantes e
adquire-se a força mental.
  A Segunda disciplina é a imersão em atividade benéfica (Karma),
ou seja, serviço às pessoas para ajudar a diminuir o sentido de ego,
através de atos que são bons e piedosos. Quando o pensamento do
indivíduo está ocupado em tais atividades, a mente se distancia da
conversação a que se entregava.
  Além disso, as disciplinas de ouvir conselhos espirituais (Srava-
na), refletir sobre regras espirituais (Manana) e descobrir modos e
meios de confirmar a fé no Espírito (Nididhyasana), além de recitar
os nomes de Deus (Japa) e retirar a mente da busca da satisfação


                                                                     87
                             VIDYA VAHINI

dos sentidos (Tapas) têm sido prescritas pelas escrituras para silenciar
essa tagarelice mental, essa conversação interna, mais como uma
preparação para alcançar a Realidade do que para sua Realização.
Porque somente quando a mente está limpa e clarificada é que ela
pode empreender uma tarefa de tal profundidade. Só então as lições
ensinadas e as experiências vividas podem ser puras e imaculadas.
  O segundo instrumento dado ao homem para elevar-se é a fala, o
uso das palavras. A fala é carregada de tremendo poder. Quando,
através da palavra, comunicamos a uma pessoa alguma coisa que
transtorne seu equilíbrio ou a choque com tristeza, as palavras dre-
nam completamente seu poder físico e coragem mental. Ela cai no
chão, impossibilitada de se manter de pé. Quando, por outro lado,
através da palavra, comunicamos alguma coisa feliz, ou inesperada-
mente alegre, ela adquire a força de um elefante. As palavras não
custam nada, mas são inestimáveis e, assim, devem ser usadas com
cuidado. Não devem ser empregadas para fofocas, que são estéreis,
mas somente para propósitos puros e produtivos. Os antigos reco-
mendavam o voto do silêncio com o propósito de purificar a palavra
de sua maldade. Uma mente voltada para dentro, em direção a uma
visão íntima de Deus, e a palavra voltada a sua visão externa, ambas
promoverão a força e o sucesso espirituais.




88
                            VIDYA VAHINI

                                  19
  Dos três instrumentos usados pelo homem para pensar, falar e
agir, o terceiro é o corpo, com suas mãos prontas para executar
o pensamento que é expresso em palavras. A ação, o trabalho e o
esforço no qual a mão do homem se engaja são a fonte de toda a
felicidade ou miséria em que ele está envolvido. O homem afirma
que é feliz ou que está ansioso e com medo ou que está em dificul-
dades. E atribui a causa dessas condições a outras pessoas que não
ele mesmo. Essa crença reside em uma base errada; a felicidade e a
miséria são devidas às suas próprias ações. Se ele aceitar essa ver-
dade ou rejeitá-la, terá de arcar com todas as consequências de sua
ação; essa é a lei da natureza. O indivíduo poderá não acreditar em
verão ou inverno, em fogo ou chuva, mas não poderá escapar do
calor e do frio; seus efeitos o afetarão assim mesmo. Então, o melhor
é conduzirmos nossas atividades dentro de caminhos adequados.
  As mãos não são os únicos membros ou agentes que estão en-
volvidos na atividade humana ou karma (ação). Por mais que faça,
veja ou escute, o indivíduo deve estar vigilante a respeito de sua
pureza. Pensamento, palavra e ação devem ser livres de orgulho, de
cobiça e de ódio. As palavras que o indivíduo pronuncia devem es-
tar livres dessas faltas. As coisas que o indivíduo anseia ouvir devem
estar livres dessas qualidades superficialmente atrativas. Os prazeres
que o indivíduo deseja não devem estar poluídos pelo mal. Os estu-
dantes devem primeiro assimilar essas lições mentais e demonstrar
seus efeitos em suas palavras. As lições ensinadas através de palavras
devem ser traduzidas por eles em ação.
  Hoje, no entanto, a educação não transforma a mente. Ela se de-
tém no processo de escutar. O que entra pelos ouvidos pode não ser


                                                                    89
                             VIDYA VAHINI

claro para a mente, pode atingi-la apenas de uma forma difusa. Assim, a
educação deve ser tão comunicativa que possa ser recebida pela mente
com clareza. Para alcançar este objetivo, ela precisa ser transmitida por
cabeças, línguas e mãos que sejam puras, sem nenhum defeito que a
distorça. Só então pode o aprendizado ser claro e a sabedoria brilhar.
  Os alunos estudam somente por alguns anos, mas os professores,
para justificarem o fato de estarem na profissão, têm de estar sem-
pre envolvidos em estudos, sem parar. Dessa forma, os professores
devem ser reconhecidos como os únicos estudantes genuínos. Para
a pergunta "Quem é o verdadeiro estudante?" a resposta é "o profes-
sor". "Eu serei o estudante ideal que incentivará meus alunos", esse
deve ser o lema inspirador do docente que seguramente reconheceu
seu dever. O professor deve descer ao nível dos estudantes; se não
o faz e ainda continua a ensinar, é melhor deixar o destino desses
estudantes apenas na imaginação.
  Esse é o processo chamado "Descida", que não quer dizer descer
do alto para o chão. Significa somente aceitar o nível da pessoa que
deve ser beneficiada. O bebê no chão não pode pular nos braços
de sua mãe quando ela o chama para subir. "Sou uma grande pes-
soa, não posso me inclinar", se a mãe sente-se assim ela não pode
persuadir o filho. Inclinar-se não faz a pessoa pequena. O professor
também não está se rebaixando quando desce ao nível do aluno de
maneira a ensiná-lo. Isso é somente um louvável sinal de Amor.
  Muitos professores na atualidade têm aderido ao hábito de afir-
mar, "Bem! Consegui preparar uma lição sobre um tema para hoje.
Meu dever é falar sobre isso. Farei exatamente isso e darei por termi-
nado". Terão os alunos compreendido a lição corretamente? Que
assunto deve ser ensinado, de que maneira, por qual método? Tais


90
                            VIDYA VAHINI

problemas não parecem preocupá-los. Por outro lado, eles deveriam
conduzir-se exatamente da mesma maneira que aconselham e esper-
am que os estudantes se comportem. Quando eles ensinam as lições
por meio do amor, a reverência dos alunos pelo professor também
será mais profunda. Cada professor deve esforçar-se por encorajar
o desenvolvimento completo do estudante. Ele deve expandir seu
próprio coração por meio do Amor a não perder os anos de sua vida
promovendo seu próprio interesse.
  O professor não deve desenvolver características de divisão. Rishis
(homens de grande conhecimento espiritual) e sábios dos tempos
antigos tratavam seus próprios filhos e seus estudantes com igual
afeição. Hoje perdemos a fé de que nossos professores tenham essa
natureza. Quando o filho do diretor está respondendo a um exame
em uma sala, o diretor não ficará como fiscal do lugar para que não
dite a resposta correta e ajude seu filho a obter melhor resultado!
Entretanto, nas ermidas do passado não haveria suspeita de que o
mestre mostrasse tal preferência ou parcialidade. Hoje, a corrupção
se infiltra nos pensamentos, palavras e ações em todos os níveis. Daí
essas precauções. Os professores devem adotar a disciplina espiri-
tual de purificar de suas emoções de maneira que possam adquirir
a posição e a autoridade dos mestres (gurus). O verdadeiro mestre
deve conduzir o aluno a uma vida honrada e feliz. E o verdadeiro
aluno deve responder com ardor e adoração.
  Os professores são responsáveis pela natureza e qualidade das
atividades e pelo caráter dos estudantes, pois eles impressionam os
jovens por sua cultura e liderança. Por isso, devem manter-se limpos
de engrandecimentos egoístas e manobras políticas, além de terem
a iluminação espiritual como seu único ideal de vida. Os membros


                                                                   91
                             VIDYA VAHINI

do corpo docente devem conviver entre si como irmãos. Os estu-
dantes tomam conhecimento das diferenças e rivalidades entre seus
professores. Claro que as diferenças são inevitáveis e podem até ser
úteis. Mas elas não devem poluir suas relações mútuas, impedindo
o progresso da instituição e afetando adversamente os processos de
ensino e aprendizagem. Nesses campos, eles devem se consultar e
cooperar com os demais.
  Entre estudantes também não encontramos esse espírito de uni-
dade de propósito e cooperação fraterna. Sadbhava e Satsanga tor-
naram-se raras; o amor mútuo e o anseio por boas companhias têm-se
debilitado. "Tal governante (Raja), tal súdito (Praja)", diz o provérbio.
"Tal professor, tal aluno", parece ser igualmente verdadeiro. Assim, os
professores têm de estar interessados no pensamento elevado e na
vida imersa em renúncia. A pessoa que é especialista em química ou
física não deve saber tanto de biologia quanto um conhecedor dessa
ciência. Mas existe necessidade de que todos sejam amigáveis e tra-
balhem como uma equipe. Porque qualquer que seja a ciência em
que o indivíduo se especialize, ele terá também de dominar a ciência
do espírito, a ciência que leva à Verdade Suprema. No Centro de
Investigações Atômicas, Eu disse que tudo tem energia latente em si;
um pedaço de papel ou de pano as tem. Quando a energia latente
se exaure, a morte surge; quando a energia preenche, acontece o
nascimento. Sat-Chit-Ananda (Verdade, Consciência, Bem-Aventuran-
ça) é energia. Nós (Sath) somos (Chit) felizes (Ananda). A energia é
tudo e ela é derivada de Deus. Essa é a verdadeira base do homem.
Agora, estamos construindo superestruturas em algum lugar, não na
base. O Princípio Divino fundamental está sendo ignorado. Estamos
fascinados por matérias e estudos que prometem alimentar nossos


92
                           VIDYA VAHINI

estômagos e tornar-nos materialmente felizes e poderosos. Mas a
dura verdade é o Divino como base de tudo. O homem deve con-
hecer a Suprema Verdade do Ser Uno por trás de todo o Vir-a-Ser ou,
pelo menos, conhecer a Verdade prática do Amor e da Fraternidade.
Esses dois pontos são os marcos que a educação deve sempre ter
em mente: o ponto de partida e o objetivo.




                                                                 93
     VIDYA VAHINI




94
     VIDYA VAHINI




OM SRI SAI RAM



                    95
     VIDYA VAHINI




96

