POR AMOR


Apresento-vos Mónica. 18 anos bem medidos; um olhar tímido e uma voz fina e amedrontada.
Há dois verões atrás apanhou um tremendo susto. Ela e sua mãe estavam a saborear um delicioso prato, tirado das receitas culinárias que semanalmente são publicadas nas revistas da especialidade, quando a D. Verónica começou a tremer.
- Que tem, mãe?
- Não sei. Sinto um aperto no coração.
E mal acabou de proferir estas palavras, caiu para o lado.
Sem demora, Mónica chamou a Emergência Médica. A ambulância partiu a grande velocidade rumo ao hospital. D. Verónica sofrera uma paragem cardíaca. Mas enquanto o coração da mãe parava, o de Mónica principiou a bater descompassadamente. Além do nervosismo de ver a mãe naquele estado, havia o olhar do soldado da paz que não se cansava de a fitar. Mónica sentiu subir-lhe às faces um calor violento e tentou desviar os seus olhos dos dele. Tarde demais. Havia naquela pressistente troca de olhares como que uma corrente invisível que os impedia de se alhearem um do outro. Finda a viagem, o soldado da paz dirigiu-se a Mónica em voz baixa e afectada:
- Preciso de te ver outra vez.
- Para quê? - perguntou Mónica sobressaltada.
- Poderemos ser bons amigos.
- Se não fosse essa aliança aí a brilhar no dedo, talvez. - defendeu-se Mónica.
- Suplico-te que esqueças esta aliança.
- E eu imploro-te que me esqueças!
Porém, já nenhum dos dois podia olvidar o outro.
Na semana que se seguiu àquele encontro Mónica não cessou de pensar em Alexandre e Alexandre não aguentou mais do que uma semana sem ver Mónica.
Quando cinco dias depois a campainha tiniu, Mónica foi atender. Era Alexandre, que assim que Mónica assumou à porta lhe estendeu um majestoso ramo de rosas cor de fogo.
- Não devias ter vindo.
- Porquê?
- Não és um homem livre.
- Sim, é verdade. Sou casado e... tenho um filho. Um filho, que até ao minuto em que te vi pela primeira vez, era a minha única razão de ser.
- E a tua mulher?
- Nunca a amei como ela merecia ser amada. - lamentou-se Alexandre.
- E porque te casaste com ela?
- Manuela ficou grávida e acreditei que o grande amor que ela nutria por mim seria suficiente para um casamento bem sucedido. No entanto, enganei-me. Cedo vieram os primeiros problemas..
- Onde não há amor recíproco... é no que dá.
- Sou novo e ainda quero ser feliz. - disse Alexandre.
- De que modo?
- Se corresponderes ao meu amor, divorcio-me de Manuela.
- Não creio que a tua mulher aceite o divórcio. - ripostou Mónica.
- Tens que me dar um tempo para que eu ganhe coragem de falar com ela.
- E no fim ela acaba numa choradeira e tu, todo compadecido, pedes-lhe perdão, caídes nos braços um do outro e eu fico a ver navios.
- Prometo-te que não será assim.
- E como posso acreditar assim num homem que mal conheço?
- Dou-te a minha palavra de bombeiro.
Embora Mónica tivesse um pavoroso receio de arriscar, sabia que já era muito difícil libertar-se sem dor daquela intensa paixão. Bem pesados os prós e os contras, só lhr restava uma saída: aceitar aquele desafio.
Mas decorridos dois anos, Alezandre ainda não achara alento para falar com a esposa acerca de tal assunto. E Mónica desesperava, porque tinha consciência de que não seria capaz de abrir mão do amor que Alexandre semeara no seu coração.
- Prometeste-me que tudo se resolveria. - advertia Mónica, angustiada.
- E vou cumprir. - garantia Alexandre.
- E por que não o fazes? Por que esperas?
Apesar de Alexandre não amar Manuela, ele sabia o quanto a mulher o amava. Sabia que Manuela daria a vida por ele, e isso era um motivo mais do que suficiente para que no momento perdesse o ensejo de lhe contar o que lhe ia no pensamento. Manuela não merecia que lhe provocasse tamanha dor. Se fosse possível viver simultaneamente com Manuela e com Mónica! Mas Mónica não toleraria ser eternamente a sua amante. A situação estava a tornar-se insustentável. Entrar em casa e encarar Manuela de cabeça erguida era cada vez mais agoniante. Quanto mais Alexandre tentava afastar-se da esposa, mais ela o enchia de carinhos, mais ela se esforçava por o cativar. E o pior é que ele ao invés de ganhar coragem, mais dificuldades ia sentindo para desferir o golpe.
Manuela, que era demasiado perspicaz e inteligente, apercebeu-se que o marido escondia algum segredo que o atormentava deveras. Era as constantes insónias, a inexplicável falta de apetite sexual, a regidez de seu rosto e a distância de seu olhar, razões de sobra para Manuela ter a certeza de que algo não estava bem. O que flutuava na mente de Alexandre, ela não o sabia ao certo, mas sabia que algo bem mais forte do que ela habitava no coração do marido. E sabia também que tinha de ser ela a ajudá-lo.
Numa noite em que as estrelas se esqueceram de acordar e o vento lembrou-se de uivar nos montes e valados, Manuela pediu a Alexandre que se fosse sentar junto dela.
- Que me queres, Manuela?
- Que te abras comigo.
- Nunca te ocultei nada.
- Gostaria de acreditar, mas não posso.
- Porquê?
- Essa é uma resposta que apenas tu tens guardada há muito.
- O que queres que te diga?
- Somente a verdade.
- Qual verdade?
- Quem é Mónica?
- Que Mónica?! - Alexandre tentava ganhar tempo.
- A mulher com quem sonhas nas poucas horas em que consegues dormir!
Alexandre estremeceu. Não adiantava fugir. Tinha sido descoberto.
- É uma pessoa estupenda. - confessou ele de rosto caído.
- E com quem tu desejas viver.
- Não tenho como o negar.
- E por que não vais?
- Porque sou casado contigo.
- Se é apenas isso que te impede de partir, vai já!
- E tu?
- Amo-te muito.
- Sei disso. É por isso...
- Não te prendas ao meu amor. Se eu fizesse de ti um homem feliz não te tinhas apaixonado por outra mulher. Vai! Parte já em busca dessa felicidade que em mim não encontraste.
- E tu?
- O meu amor-próprio não me permite viver mais ao lado dum homem que não me ama. Amo-te como nunca amei ninguém e é esse amor que te tenho que dá esta réstia de forças para te aconselhar a ires-te embora. Vai e sê muito feliz.
- Não queria ver-te sofrer. - balbuciou Alexandre.
- Por isso é que te digo. Vai! Vai já! Sai da minha vida!
- E tu?
- Ainda fico com um pedacinho de ti. Esse ninguém mo poderá tirar. É meu... Para sempre!...


Américo Lisboa Azevedo

