Título: Escrava do Dever.
Autor: Corin Tellado.
Título original: ESCLAVA DEL DEBER.
Dados da edição: Editorial Ibis, Amadora, 1969.
Género: romance.




portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor,
gratuitamente.

CORIN TELLADO
ESCRAVA DO DEVER
Tradução de MARIA BENILDE PINTO DA SILVA
Título original: ESCLAVA DEL DEBER
Francisco Bruguera 1969
Reservados todos os direitos para Portugal Continental, Insular e Ultramarino pela Editorial IBIS, Lda.
Composto e impresso na Editorial Ibis
Rua Henrique de Paiva Couceiro, 7 a 11
Venda Nova - Amadora - Portugal

Todas as personagens e entidades privadas que aparecem neste romance, bem assim como as situações do mesmo, são fruto exclusivamente da Imaginação do autor, pelo que qualquer semelhança com personagens, entidades ou factos passados ou actuais, será mera coincidência.

CAPÍTULO I
- Estou muito preocupada, Sr. Deming!
- Por causa da pequena Emily, Lady Margaret?
- Sim - respondeu a distinta senhora, com ar cansado. Creio que fizemos mal em trazê-la para aqui. Eva e Hugo não a toleraram. São altivos e orgulhosos, os meus sobrinhos. E a intrusa, como lhe chamam, é muito simples, humilde. Receio bem ser obrigada a separá-los. Emily não é feliz no castelo de Linder. Olha atemorizada, como esperando encontrar um inimigo em cada canto.
- É lamentável - observou Deming preocupado - Milady já pensou metê-la num colégio interno?
- Já e logo afastei essa ideia. Emily é ainda uma criança e não suportaria a rigidez dum colégio.
- Permite que lhe dê uma ideia, Milady?
Lady Margaret era alta, jovem, de cabelos louros e olhos claros muito bondosos.
Assentiu com a cabeça.
- Fale, meu amigo. Como nosso advogado e meu amigo particular, terei o maior gosto em ouvi-lo. Você é a única pessoa em quem confio. Ajudou-me em momentos muito difíceis e eu nunca esquecerei, Sr. Deming.
- Obrigado - respondeu Deming com suavidade. - Sempre procurei merecer a sua confiança.
Alisou o bigode e dobrou o corpo até ficar próximo de Margaret, dizendo com ar concentrado:
- Milady, seria má ideia levar Emily para minha casa? O meu filho gosta muito dela. Tem alguns anos mais que Emily, o que representa uma grande vantagem, uma vez que olhará pela pequena órfã como um irmão mais velho.
Mas Margaret, abanou a cabeça:
- Não, meu amigo. Isso representaria um prejuízo para todos. Primeiro estranhariam ver a menina abandonada viver
- 7
em sua casa, sabendo que foi recolhida no castelo. Isso daria origem a falatório. Além disso, os meus sobrinhos, que são amigos do seu filho, fariam o possível por envenenar o afecto que ele tem a Emily. E, em último lugar - mordeu os lábios e disse desalentada - não seria capaz de viver longe dela.
- Milady!
Margaret baixou a cabeça com gesto simples, mas os olhos tiveram um brilho mais intenso.
- Ficamos como estamos, meu amigo. Talvez Eva e Hugh se venham a acostumar, por fim, à companhia de Emily. Estou desolada - acrescentou com um gesto de desalento. - Se os meus sobrinhos acolhessem Emily com afecto, considerava-me feliz.
- Talvez isso aconteça, com o decorrer do tempo.
- É possível.
Lady Margaret não acreditava nisso.
Hugh era orgulhoso por natureza. Considerava-se herdeiro de um grande nome e dono absoluto das propriedades. E Eva, egoísta e despreocupada, acreditava que o mundo era dela. Emily chegara ao castelo, inesperadamente, sozinha e humilde, e, não sendo um estorvo, incomodava porque era bondosa e ganhava o afecto de todos, e Eva era exclusivista, queria tudo para ela.
Margaret levantou-se e estendeu a mão ao advogado que a levou aos lábios.
- Mais tarde se verá o que se deve fazer, Sr. Deming. Talvez nos estejamos a alarmar sem motivo. Emily é um ser humano. Hugh vai fazer quinze anos. Partirá para a universidade e Eva vai para o colégio, em Londres. Ficarei só com ela.
- Não pensa dar-lhe uma educação esmerada, Milady?
- perguntou Deming pegando na sua pasta de couro.
- Claro que sim, senhor Deming. Mas há tempo para pensar nisso.
- Se Milady me permite, retiro-me então.
- Até qualquer dia, meu amigo - e sorriu com aquele sorriso melancólico e um pouco sombrio.
Ficando só, dirigiu-se à janela, apoiando a testa no vidro e observando as três crianças que brincavam no parque. Reparou em Emily, a pequena e doce Emily, de sete anos apenas, que se conservava encolhida a um canto, encostada ao grosso tronco de uma árvore. Um pouco mais longe, Eva, de dez anos, alta e esbelta, demonstrando a altivez da sua origem, entretinha-se a manejar a raqueta e a devolver a bola com maestria.
8
No extremo oposto, um bonito rapaz contemplava as evoluções da irmã.
Teria uns quinze anos, forte, esbelto, de Porte altivo e rosto seco, onde os olhos cinzentos se realçavam Violentos, demonstrando a mesma altivez da sua irmã.
Os cabelos eram muito negros, caindo-lhe para a testa viva revoltos e inquietos. Lady Linder, que o observava, compreendeu que, com os anos, se transformaria num excelente exemplar da sua raça. Além disso, seria um herdeiro orgulhoso, um grande senhor e um grande marido... Fechou os seus olhos cor de violeta, apertando os lábios.
Voltou a olhar Emily. Alta, magrinha, rosto sem cor, os olhitos claros sem brilho. Nunca teria grande beleza. Lady Linder estremeceu como se, de súbito, se sentisse culpada de qualquer coisa.
Observou como a menina se encolhia cada vez mais. Parecia fundir-se com o tronco da árvore à qual se apoiava.
Pobre Emily! Fizera mal trazendo-a para o castelo. Não era aquele o seu ambiente. Emily, perdida nos grandes salões, nos corredores sem fim... Emily precisava de ar, sol, liberdade e bondade à sua volta. Ali, no castelo, vivia encarcerada, diminuída.
O jogo acabara naquele momento, tendo vencido o jovem herdeiro.
Reparou como eles, de braço dado, passavam por Emily. Eva lançou-lhe uma olhadela desdenhosa. Hugh mimoseou-a com um pontapé e seguiu com a irmã, rindo, em direcção às cavalariças, onde tinham os seus cavalos já selados. E, momentos depois, os dois jovens cavaleiros, já em fato de montar, desapareciam sobre os seus cavalos, a caminho do bosque.
Lady Linder ocultou os olhos debaixo das pálpebras. Voltou-se e aproximou-se da lareira, para onde estendeu as mãos, num gesto indolente.
Era jovem e belíssima. Os cabelos eram louros, sedosos e compridos, caindo-lhe pelos ombros. Os olhos tinham a cor das violetas. A pele mate e os dentes branquíssimos. O pescoço era esbelto, airoso. Teria talvez trinta anos embora aparentasse muito menos. No fundo das suas pupilas havia algo indefenível, que podia ser sofrimento ou talvez melancolia, embora também pudesse ser só tristeza. Era uma mulher um tanto enigmática. Nunca abandonava o castelo; não admitia o galanteio dos homens e os que tinham pedido a sua mão recuavam perante a enérgica negativa. Não parecia disposta a casar. Vivera longe do castelo durante muitos anos. Tinha saído dali para um colégio em Paris e só voltara aos vinte
- 9
e oito anos. Ninguém sabia onde tinha estado e nem o que fizera longe dali. Quando os pais de Hugh e Eva morreram num acidente, Lady Linder achou conveniente voltar a tomar conta deles.
Um ano depois de ter regressado, Deming aparecera com Emily, alegando tê-la encontrado abandonada no bosque. Lady Linder acolheu-a com um sorriso doce e palavras bondosas. E contra o que poderia supor-se, Emily não foi relegada para segundo plano. Pelo contrário, vestiram-na elegantemente, foi-lhe dado um lindo quarto infantil e passou a comer junto dos outros. Passou a ser considerada como um filho mais de Lady Linder, que tinha renunciado - ou parecia renunciar ao casamento, por causa dos sobrinhos.
Mas aquela modificação não foi aprovada por Hugh e pela irmã. Porém, Lady Linder era dona do castelo; os bens pertenciam-lhe exclusivamente e os dois sobrinhos, herdeiros embora de um nome, não possuíam absolutamente nada, excepto o que a tia entendesse por bem dar-lhes.
A sua irmã Lídia tinha-se casado com um inglês. Não possuía títulos ou bens, mas gostava de dar-se com os grandes nomes e fazer vida grande. Nas suas mãos o estupendo dote de Lídia evaporou-se rapidamente. E quando desta fortuna só restava uns quantos dólares, surgiu o acidente que lhes roubou a vida. Margaret embora longe, apercebera-se que lhes seria mil vezes preferível a morte do que viver na ruína. Nem Lídia nem Hugh Brooks se teriam resignado à mediocridade. E, portanto, quando foi informada do acidente, não ficou triste. Era o melhor que lhes podia ter acontecido. Correu para o seu castelo, recolhendo primeiro os dois órfãos que se encontravam num andar alugado em Paris, e regressando com eles para as suas propriedades.
- Milady - disseram-lhe da porta - Emily está com febre.
- vou já, Rex. Deite-a entretanto.
O quarto de Emily era pequeno, branco e luminoso. Quadros de bonecos enfeitavam as paredes. Uma pequena biblioteca cheia de contos infantis situava-se frente ao minúsculo leito. Uma alcatifa completava o conjunto.
Lady Linder correu para o leito. Os grandes olhos cor de violeta da menina, alegraram-se com a sua presença.
- Milady - sussurrou dèbilmente...
- Não me trates assim, Emily, já te pedi muitas vezes. Quero que me trates por tia Marge, como eles, compreendes?
- Mas tu não és minha tia.
- Sou sim, entendes?
10-
A menina fechou os olhos. E lágrimas rolaram-lhe pelas faces. Margaret acariciou-lhe uma e outra vez os cabelos.
- Apanhaste frio no parque, minha querida. vou mandar chamar o médico.
- Isto não é nada... Vai já passar...
Ficou ali bastante tempo. Depois ouvindo as vozes de Hugh e Eva, resolveu sair para o vestíbulo. Era hora de almoço, e os jovens, já vestidos, esperavam sua tia na sala de jantar.
- Onde está "ela"? - a pergunta foi feita, descaradamente, por Eva.
- Tem febre; achei preferível deixá-la descansar todo o dia.
Hugh dobrava o guardanapo. Olhou a tia, e sorriu com desdém.
- Quando as meninas aparecem no bosque, sem nome, sem bens, sem família, o melhor que lhes pode acontecer é a morte.
- Hugh!
- Estou a ser sincero, tia Marga. Considero Emily fora deste mundo. Podes dizer-me o que lhe irá acontecer quando se tornar mulher?
- Não sei, Hugh - respondeu com rispidez. - Mas também faço esta pergunta: O que será de ti e de Eva?
- De nós? - e o rapaz estava admirado. - Eu sou herdeiro do teu nome e Eva é minha irmã.
- És herdeiro do meu nome se eu quiser, Hugh. É preciso que não te esqueças deste pormenor.
- Não tens outros familiares, só nós os dois - respondeu o jovem com orgulho. - Portanto é indubitável que um dia me converterei em Lord Linder.
Margaret bebeu um pouco de Porto, saboreou-o e por fim esclareceu:
- Meu querido Hugh, ou me consideram muito desprovida de dotes ou excessivamente velha. Para tua intranquilidade asseguro-te que não me considero da mesma maneira. Não sou feia e não tenho muitos anos. Posso ainda aspirar a casamento e... ao amor.
- Claro, tia Marga - Hugh sorriu nervosamente. - No entanto, ficaria surpreendido que te quisesses casar.
- Mas é possível que o faça, Hugh.
Como o almoço tivesse terminado, sorriu aos dois irmãos e afastou-se em passo majestoso e elástico.
- 11
- Que incorrigível, Hugh - repreendeu-o a irmã. - Ofendeste a tia.
- Então porque adora daquele modo a. intrusa?
- São suposições tuas.
- Sabes que não são, Eva. Deus sabe que não aspiro a milhões, mas nunca renunciarei ao título desta casa e aos seus bens. Sou o único varão da família e serei o herdeiro acima de todos.
- Enganas-te, Hugh. Sabes que a tia Marga, aliás como ela te explicou, vai casar-se e ter filhos.
- A tia Marga nunca se casará. É demasiado Linder para isso. Além de que - chegou-se para a frente e fixou a irmã
- Eva, eu sei que a Tia Marge amou tanto quanto pode amar uma mulher do seu temperamento. E nunca renunciará à recordação de um amor, morto para o mundo, mas sempre vivo e palpitante no seu coração de mulher.
- Hugh! Quem te disse semelhante coisa?
- Uma carta. Não sei se já reparaste que a tia Marge lê sempre o mesmo livro. Está na sua salinha, sobre a mesa do centro. Um dia destes, há uma semana talvez, fui lá mas ela não estava. Abri o livro ao acaso e vi uma carta. Estava datada de Londres, de há vários anos...-enrugou a testa e sussurrou: - Há oito anos, Eva, compreendes? Nessa altura a tia Marge era novíssima, teria vinte e dois anos... A carta era um grito de amor... Mencionava certos lugares visitados por ambos e despedia-se dela até duas semanas depois. Ia para Paris... A carta estava assinada pelo autor do livro que a tia Marga lê constantemente. E sabes, procurei os jornais dessa altura. Encontrei-os na arca da biblioteca, aquela cuja chave está sempre em poder da tia.
Eva escutava agora muito interessada.
- Consegui a chave ...não importa como. O certo é que abri a arca. Ernesto Serrano, o homem que amou a tia, que escreveu livros maravilhosos e que foi o autor da carta de amor, morreu num acidente de aviação no dia a seguir a ter escrito aquela carta...
- Isso significa que o dito espanhol não voltou a ver a tia Marga.
- Exactamente. E ela continua a guardar aquela recordação e nunca se casará com outro homem porque o seu coração continua a pertencer ao homem que morreu.
-És inteligente, Hugh - disse a irmã, embora não compreendesse bem o que queria dizer.
- Serei um dia dono do condado, Eva - disse-lhe com ênfase. - Não haverá nada capaz de o impedir. Detesto Emilyl
12
porque me rouba uma parte do carinho da tia. Odeio-a tão doce, tão boa e amável e nunca se queixar quando a arreliamos. Desprezo aquele ar passivo, o seu temperamento também não foge a essa mesma passividade,.. Receio bem ter de enfrentá-la um dia. Hoje é uma menina, mas amanhã será uma mulher e a Tia Marga... adora-a. Porquê?
- Pelo que tu disseste, Hugh. Emily é uma menina boa
- Gostas dela?
- Não.
- O mesmo se passa comigo.
Ergueu-se violentamente e saiu da sala, enquanto a irmã o seguia com os olhos brilhantes.
Amava o irmão e queria-lhe apaixonadamente.
- 13
II
A terra apareceu vestida de branco naquela manhã de Janeiro. Da janela via-se o manto alvíssimo que salpicava imaculadamente as montanhas mais próximas. Hugo penetrou na saleta do primeiro andar, aproximou-se do fogo, estendeu as mãos e esfregou-as uma na outra.
Eva entrou atrás dele. Vinha metida numas calças compridas, aprisionadas por botas brilhantes. Ainda mais do que uma menina, parecia uma porcelana decorativa representando uma dama antiga vestida à moda actual.
- Vesti-me desta maneira para dar um passeio no cavalo branco, Hugo - explicou perante a interrogação dos olhos pardos - No entanto, receio que tenhamos de ficar sem passeio hoje. Faz muito frio e os caminhos estão intransitáveis, cobertos de neve.
- Está-se melhor aqui, junto da lareira. Senta-te.
No momento imediato a porta foi aberta por uma figurinha infantil, que apareceu entre o umbral. Ao ver os dois irmãos tentou retroceder, mas Hugh, maldoso, correu para ela, agarrou-lhe na mão e obrigou-a sem piedade.
- Entra, Emily-murmurou com voz falsamente condescendente. - Já te passou a febre?
Os olhos da menina, grandes, demasiado grandes para rosto tão pequeno, levantaram-se, receosos, para aquele Hugh que ela tanto receava.
- Já estou bem - disse num fio de voz.
Hugh fechou a porta, empurrou-a até ao sofá perto da lareira, olhando-a depois do alto da sua figura. Emily enterrava-se no tecido vermelho do sofá, temendo despertar a ira masculina com a sua presença.
- Não és uma menina bonita, Emily - disse-lhe desdenhoso, observando-a detidamente. - Os teus cabelos não têm brilho, não têm cor; por vezes noto-lhes certas tonalidades vermelhas que não te favorecem nada. - Sorriu divertido,
- 15
acrescentando, para gáudio da irmã. - Os teus olhos são horríveis. Não têm expressão definida. Parecem os de um animalzinho encurralado que tem medo de tudo e de todos. A tua boca não tem forma. E os teus dentes são muito pequenos. Emily apertou os lábios. Conservava-se muito encolhida, à ponta da poltrona, com as pernas encolhidas. Hugh estendeu o braço e agarrou-lhe as pernas obrigando-a a pisar o tapete.
- Não sujes o tapete. Pensas que o castelo é teu?
- Já sei que não é meu - respondeu muito baixo. Hugh gargalhou.
- Já viste, Eva? É uma cobarde. Nunca há-de passar disto. Eva também riu. Não sentia pena, ou remorsos por ver o
irmão tratar assim Emily.
- Como hoje não podemos sair, uma vez que está tudo branco com neve, temos de nos entreter com qualquer coisa
- continuou Hugh, indomável.
Conservava-se de pé, altivo e mau, como se fosse um rei poderoso e violento e não apenas um rapazinho de quinze anos. Emily olhava-o entre assustada e admirada. Admirada, sim, pela sua arrogância, a beleza indiscutível da sua cabeça altiva, o olhar reluzente dos grandes olhos cinzentos e os cabelos que caiam, rebeldes, sobre a testa. Para Emily, Hugh era um príncipe de lenda, igual aos descritos nos livros infantis que lhe tinha dado a... tia Marga.
Disse-lhe muito sério:
- Emily, chegaste a este castelo de uma maneira muito estúpida. Ninguém te desejava. Não tens nome, mãe ou família. Hoje a tia Marga é viva e tem o poder absoluto dos seus actos, mas quando eu for homem... serei eu o dono do condado e tu terás de partir desta casa.
- Pois sim, Hugh.
- Vês, Eva? Nem chora, sequer. Não tens medo só de pensares o que te vai acontecer quando eu te puser na rua?
A mulher que se escondia num sofá de espaldar, no outro extremo da saleta, teve um estremecimento de terror. Nem Hugh, nem as meninas tinham reparado naquela figura que parecia conter a respiração. Os seus olhos cor de violeta, mostravam ira, mas também muita dor. E os lábios apertavam-se, num esforço de vontade para não deixar partir o caudal de palavras prestes a sair-lhe da boca.
- Irei trabalhar - ouviu Emily responder em voz trémula.
- Trabalhar! Estás convencida que um ser tão horrível como tu poderá trabalhar onde quiser? Virás a ser muito feia, Emily. A vida e a felicidade não foram feitas para mulheres como tu.
16 -
Ela gemeu, mas nem uma lágrima apareceu nos seus olhos, desmedidamente abertos.
- Tens só sete anos - continuou desapiedado. - Quando tiveres vinte todos terão de tapar os olhos para não te ver
- parou, para logo continuar, gozador. - De qualquer maneira seria incapaz de pôr-te fora daqui. Teria pena. E em memória da Tia Marga deixo-te ficar para criada da minha irmã e para ajudares Peggy, na cozinha. Vai ficar-te muito bem o uniforme preto e o avental branco. Pode mesmo acontecer permitir que uses a touca branca.
- Pois bem, Hugh.
- Pois bem, o quê?
- Usarei o uniforme e a touca.
Hugh estava furioso. Sacudiu-a por um braço e fê-la dar duas voltas os cabelos arruivados dançando de um lado para outro. Parecia quase prestes a despregar-se do corpo a sua cabeça, mas Hugh não se deteve. Cravou os olhos nos dela e sentiu-se burlado por ver aquelas pupilas secas.
- Não sabes chorar? - gritou-lhe excitado.
- Eu não choro, Hugh - respondeu-lhe com um fio de voz. - Nem chorarei. Sinto tudo aqui - e apontou o seu coração - mas não posso chorar. Nem quero chorar.
- Estúpida! - rugiu, fora de si. E de novo a atirou sobre o sofá.
Eva começou a rir e Hugh, depois de uma vacilação, imitou-a.
- És rebelde. Mas hás-de aprender. Hei-de domar-te. Donde vieste? Quem é a tua família? Onde está a maldita mãe que te deixou só no meio do bosque? De certeza que és filha de pecado, Emily. Estás condenada.
- Basta! - gritou uma voz do outro lado da sala.
Hugh ficou paralisado. Eva ocultou o rosto entre as mãos e Emily voltou-se sobre o sofá.
Lady Linder, de pé, cravava os olhos no rosto impenetrável de Hugh. O olhar dele trazia um certo desafio. O dela, uma dor inenarrável.
- És miserável, Hugh - disse-lhe em voz alterada. - Vai para o teu quarto e diz a tom que te faça as malas. E o senhor Deming vai acompanhar-te a Nova Iorque.
- É uma ordem, tia Marga?
- É uma ordem. Espero que, fechado num colégio, te modifiques para melhor. Tens muito que aprender e vais começar neste preciso momento. Quanto a ti, Eva, vai ao teu quarto e diz a Rex que trate das tuas roupas. Fui tão louca que temia separar-me de vocês.
- 17
Hugh avançou e olhou-a em desafio:
- Fazes isto por causa dela, não é? Preferes essa intrusa
a nós?
- Não tenho qualquer explicação a dar-te. Sai daqui,
imediatamente.
Ante o olhar recto e firme, Hugh girou sobre os calcanhares e desapareceu.
- Vai-te também, Eva - disse-lhe sem inflexão na voz. Custa-me separar-me de vocês, mas é preferível que isto aconteça hoje a que não possa impedi-lo amanhã.
E outra figura deslizou até à porta.
Margaret Linder olhou em frente. Depois deslizou os olhos pela figurinha enterrada no sofá e estes encheram-se de
lágrimas.
- Emily - chamou caminhando para ela. - Minha querida e desamparada Emily.
A menina levantou os olhos enormes e cravou-os na face
muito pálida da jovem mulher.
- Senhora... deixe-os ficar.
- És muito boa, demasiado - sussurrou, pousando-lhe os dedos trémulos na cabeça inclinada. - Mas é preferível separar-vos agora. Quando vos voltardes a encontrar, sereis já uma
mulher e um homem...
Ela não compreendeu o significado daquelas palavras. Contemplou a tia Marga com adoração e depois levou-lhe os dedos finos e compridos aos lábios.
- Porque fazes isso, Emily?
- Devo-lhe tanto... - sussurrou a menina, comovida.
- Não me deves nada, Emily - murmurou baixinho pelo contrário, eu é que te devo a enorme consolação do teu
carinho...
O automóvel que levava Eva e o irmão, passou a enorme porta do parque. O veiculo rodava agora pela neve, distanciando-se cada vez mais. Por detrás dos vidros, os olhos de Lady Margaret pareciam mais pequenos, cheios de pranto. As lágrimas, ao sairem dos olhos, deslizaram lentas, amargas, e a boca, pouco a pouco, ia absorvendo aquele sabor salgado.
- Foi melhor assim - disse para si. - Talvez um dia me agradeçam. - Quando se voltarem a encontrar, Emily será uma senhora e Hugh um homem consciente, elegante e bondoso...
No interior do carro, Deming não podia conter o furor de Hugh. E este, arrogante e enfurecido, bramava contra
Emily, a odiosa estranha, e contra a intransigência de lady Linder.
- Nunca lhe perdoarei, senhor Deming - gritava fora de si. - Eu devia ficar sempre no Castelo. Sou o herdeiro e pOdia finalizar os meus estudos nesta terra. Nunca, nunca lhe perdoarei. Se um dia for dono de tudo, juro que pisarei debaixo dos meus pés a bondade idiota dessa rapariga insípida.
- Não digas essas coisas - aconselhou o advogado sabiamente. - A soberba não nos conduz a parte alguma.
- É o que pensa, sr. Deming? - gritou mais que perguntou. - Que há o direito de nos porem fora por causa de uma intrusa? Quem é ela? De onde veio? Se lhe dói tanto que me refira a ela assim, porque não a levou para longe daqui? Podia gastar-se uma fortuna com ela, com a sua educação, mas nós... nós deveríamos continuar aqui, no castelo.
- Estás quase um homem. E Eva tem idade para ingressar num colégio. Porém, Emily é apenas uma menina de sete anos...
- Devia tê-la deixado no bosque - gritou-lhe Hugh enfurecido.- Ali estava no seu lugar. Porque não a deixou na neve?
Deming fechou os olhos por momentos. Contudo, quando os abriu de novo, o seu olhar estava sereno e plácido.
- Isso chama-se crueldade, Hugh. é possível que um dia sejas dono deste condado. Creio, não sem razão, que Lady Linder jamais se casará. Serás então Lorde Linder e sei que usarás com muita honra esse título, mas tens que o começar agora a merecer. Todos os Linder foram homens bondosos e amáveis. Receio que a tua soberba não se relacione com qualquer dos grandes homens da tua raça. Temos de ser caridosos e recordar que todos somos humanos e, portanto, merecemos a graça de Deus e a caridade dos homens. O que te importa a ti a presença de Emily no castelo? Se hoje, que és um rapaz, detestas essa criatura desamparada, que farás amanhã quando fores dono e senhor da vida e dos bens dos teus servidores?
- Pisá-los-ei - acrescentou obstinado, como se fosse esse o único desejo da sua vida - esmagá-la-ei... Detesto-a. Não me pergunte porquê, porque não saberia dizer-lhe. Só sei que não odeio nada excepto Emily... Uma pessoa sem nome, uma menina aparecida no caminho...-olhou furiosamente o impassível advogado. - Já reparou, Sr. Deming, que por causa dela saio eu do castelo como um malfeitor.
- Não digas isso, Hugh - pediu-lhe a irmã. Hugh olhou-a com raiva e gritou:
- Sentes alguma piedade por essa criatura?
- 19
- Cala-te, cala-te! Não tenho por ela simpatia alguma, mas também não a odeio com essa intensidade. Ás vezes compadeço-me, mas odiá-la? Temos nós o direito de odiar, Hugh? Quem somos nós? Que temos nós?
Hugh socou o próprio joelho vociferando:
- Sou o futuro Lord Linder e tu a minha irmã. Isso não me poderão tirar. Ambiciono o título e as propriedades e para conseguir isso não hesitarei perante qualquer coisa.
- Hugh!
- És demasiado feminina - disse-lhe desdenhoso. - Eu sou um homem. Tenho hoje 15 anos mas algum dia terei 30...
A mão do Dr. Deming poisou-se no ombro de Hugh mas este sacudiu-a com um gesto e, a partir daquele momento, entregou-se aos seus próprios pensamentos. Não falou durante o caminho, afundado em terríveis reflexões. Muitas horas depois o carro parou, Hugh levantou a cabeça e disse concentradamente:
- Juro pela minha honra que sempre, sempre odiarei... Emily - e acrescentou ironicamente. - Um dia nos encontraremos de novo. Tu terás mais armas para lutar, mas eu não estarei de mãos vazias.
Por fim a voz pausada e pessoal do advogado Deming extinguiu-se, quando este se recostou no sofá.
Nos seus olhos havia um reflexo divertido e um trejeito estranho na boca, que se curvava por causa do charuto.
Estava no seu gabinete particular. À sua frente, de busto erguido e olhar fixo num ponto inexistente, permanecia Lady Linder. O advogado acabara de referir todos os incidentes da viagem. Disse que tinha sido agradável e omitiu a ira de Hugh, os seus desejos de vingança e ameaças e terminou comunicando, à sua cliente que os irmãos tinham ficado devidamente instalados. Eva num colégio em Nova Iorque. Hugh em Londres. Acrescentou ainda que ele próprio o tinha acompanhado ao avião e que ao despedir-se Hugh o tinha abraçado tranquilo e satisfeito. Teve o cuidado de não contar o juramento feito por Hugh à despedida, assim como o desgosto de Eva por ter de ficar num colégio cheio de rostos desconhecidos, ela que sempre tinha vivido com a família.
- Muito bem. Tudo está terminado, meu amigo - disse a jovem com certo alívio. - Deus sabe que adoro os meus sobrinhos.
20 -
Por eles seria capaz de tudo; mas não sou capaz de suportar o desespero de Emily perante a tirania de um jovem tirano - enrugou a testa e continuou com o mesmo tom pausado. - Sr. Deming quero fazer o meu testamento. Desejo que Hugh seja um dia o herdeiro do meu titulo, maS não do meu dinheiro.
- Milady!
- Este testamento será secreto. Só entre nós dois. Os meus criados tom e Rex assinarão como testemunhas. Devem sempre ignorar o seu conteúdo. Estou certa que você sabe pouco mais oo menos em que termos está redigida a minha última vontade. Pode ser que ainda viva muito tempo, mas também não seria estranho que morresse já; por essa razão quero deixar bem assente o que esses três meninos receberão com a minha morte e depois dela. Quero ainda dizer-lhe que Hugh não entrará de posse do título antes de cumprir o meu último desejo...
- E è...? - perguntou Deming, e a sua pergunta encerrava certa ansiedade.
- Falaremos nisso mais tarde.
- Pensa internar Emily?
Ocultou o brilho dos olhos nas pálpebras quase fechadas, respondeu em voz baixa:
- Emily não irá para um internato. Há coisas impossíveis de comprar e esta é uma delas. Emily não tem nome! Podia enviá-la para um pequeno colégio, mas não a quero num pensionato aristocrático. Não admitem uma jovem nascida de forma obscura. Não sabemos o apelido de Emily, nem a sua procedência - acrescentou em tom desolado. - Emily não é filha de ninguém, não tem nome nem fortuna...
Os olhos de Deming estavam um pouco enevoados.
- Então, Milady? - perguntou baixinho.
- Decidi fazer uma viagem à volta do mundo. Até Hugh e Eva terminarem a sua educação, dedicar-me-ei a viajar com Emily, uma preceptora e um professor de línguas. Quero que Emily se transforme numa mulher culta, delicada e decidida, apta a enfrentar todos os reveses da vida. Não sei se poderei consegui-lo, embora pense que sim, uma vez que empenharei neste esforço toda a minha vontade.
- Que se fará então, Milady?
- 21
- Hugh não partirá de Londres até terminar o seu curso de engenheiro agrónomo. Espero que venha algum dia a tornar-se num bom fidalgo lavrador. Entretanto, Emily, os professores e eu viajaremos. Irei ver os meus sobrinhos duas vezes por ano. Quando Emily tiver dezassete anos voltaremos ao castelo e enfrentar-nos-emos de novo.
- E depois, Milady?
- Esse depois, Sr. Deming, pertence a Deus Nosso Senhor. Ignoro o que se passará depois, mas estou certo que o ódio de Hugh terá aumentado.
- Então, Milady? O ódio dos meninos é passageiro, não produz raízes. O ódio dos homens...
Lady Linder distendeu a boca num dos seus raros sorrisos:
- Pode converter-se em amor, querido Sr. Deming - sussurrou com entonação especial. E depois de uma pausa. Quero redigir o meu testamento, meu amigo. Penso partir depois de amanhã e quero ficar com este assunto tratado. Tenho um capital incalculável. Quero dispor dele antes de partir, porque ignoro se poderei voltar.
22 -
iII
A elegante amazona saltou do cavalo. Sacudiu o chicote que fez cair duas vezes sobre as botas reluzentes, subindo dois a dois os degraus de mármore negro.
A figura gentilíssima, de ancas arredondadas e busto erguido pertencia a Emily... Emily, jovem de dezassete anos. Custava a acreditar que os olhos antes apagados fossem aqueles mesmos, rasgados e apaixonados. No entanto, debaixo do seu brilho notava-se uma sombra de melancolia, uma coisa que escapava à primeira vista mas que um exame mais apurado interceptava rapidamente. A cor imprecisa de outrora transformara-se, como por magia, em lindos cabelos ruivos, sedosos, brilhantes, demarcando o oval perfeito do rosto onde uns lábios, húmidos e rosados, cheios, punham uma nota de cor e de juventude transbordante e ávida.
Entrou no vestíbulo e avançou pelo chão cinzento.
- Não tenhas medo, Peggy - riu por ver o expressivo rosto da criada negra. - Desta vez as minhas botas não sujam o chão.
- Mesmo que sujassem teria muito gosto em limpá-lo, menina - respondeu a negra com satisfação.
- És muito boa, querida Peggy.
Bateu-lhe levemente na cara e seguiu em direcção da saleta onde sabia estar a tia Marga.
A tia Marga! Mulher alguma fora mais querida do que aquela tia Marga, magestosa e doce, que tanto e tão grande carinho tinha demonstrado durante aqueles anos. Se lhe pedissem a vida, a vida daria pela tia Marga. Não podia suportar a ideia da tia Marga ser infeliz. Se estava triste, ela não descansava enquanto não tirava do seu rosto querido a ruga de tristeza, até fazê-la rir e brincar. Beijava-a de vez em quando, como se lhe pertencesse.
- 23
Dez anos tinham-nas feito viver em estreita comunhão, tinham-se amado como mãe e filha. E Emily, quando sabia que as não podiam ouvir, sentia grande prazer em abraçar-se à tia Marga de chamar-lhe mãe. Quando isto sucedia, Emily sentia o corpo adorado tremer nos seus braços e nessas ocasiões elevava o rosto para olhá-la e beijá-la nas faces puras.
"Tudo isto acabará quando eles voltarem - pensava enquanto caminhava ao seu encontro. - Sei que o ódio de Hugh será muito maior, porque não poderá suportar que eu ame a sua tia e ela me corresponda?"
E Eva? A Eva que ela ainda recordava como que envolta num halo de sombras quase indefinidas, soberba, exclusivista e orgulhosa...
Evocou os belos dias passados com a tia Marga. As viagens nos grandes transatlânticos, as noites nos hotéis solitários, os passeios em Roma, contemplando, extasiadas, as ruínas, os templos imortais, as ruas cheias de sol, de alegria. Os nevões na Suíça, rodando pela neve. Olhou para tudo com os grandes olhos sonhadores, ávidos, como se todas as imagens passadas na sua vida ainda tão curta, quisessem ficar gravadas na retina e no coração.
Quando fez dezasseis anos a tia Marga levou-a a Cannes. Depois visitaram o Casino de Monte Carlo. A Cote dAzur passou ante os seus olhos, deslumbrante de colorido.
Emily tinha uma recordação gratíssima daquele último verão, durante o qual, vestindo já como mulher, fora silenciosamente admirada pelos homens.
Acostumou-se à vida de sociedade, a meios desconhecidos até então, a cujas reuniões ela e a tia Marga apareciam como duas amigas.
Empurrou a porta do gabinete e entrou.
- Tia - chamou.
A figura afundada no sofá, envolta em penumbra, elevou a cabeça, e a boca ainda fresca abriu-se num sorriso.
- Entra, minha querida.
Foi para o seu lado. Ajoelhou-se junto dela e abraçou-a pela cintura.
- Foi um passeio magnífico - informou-a, como se Margaret estivesse, por força, dentro dos seus pensamentos. Não me recordava bem como era dantes, mas esta manhã, no meu cavalo, percorri tudo com os meus olhos ávidos, como se temesse depois já não conseguir ver.
Os dedos compridos, aristocráticos, brincaram com os cabelos ruivos que emolduravam o rosto juvenil.
24 -
- O que viste, querida Emily?
- Um vale extensíssimo, bosques frondosos, umas casas encantadoras e muitas raparigas na praia.
- Já não é como dantes - disse a tia baixinho olhando em frente. - Quando eras uma menina, o vale era silencioso e até um pouco monótono, mas mais nosso que agora Hoje as pessoas vêm passar férias aqui, vêm gastar dinheiro, vêm para descansar do bulício das grandes cidades.
- Desagrada-te?
- Não. Fico contente por vocês. Há juventude, e assim, durante o Verão, podem divertir-se sem sair do vale.
Notando tristeza no modo de falar de Margaret, Emily elevou os olhos para os cravar, avidamente, no rosto um tanto pálido da tia.
- Tia Marga! Que se passa? Estás angustiada?
- Não. Estou perfeitamente.
A jovem tinha-se acostumado a respeitar os silêncios da tia. Pressentia que havia qualquer coisa na vida daquela mulher, bela e resignada, que tinha renunciado à felicidade e ao amor, por uma causa que ela desconhecia. Ignorava do que se tratava, mas desconfiava tratar-se de algo profundo e doloroso, que estava sempre latente na jovem tia.
Pôs-se de pé e deu algumas voltas pela sala. Súbito cravou os olhos na bandeja de prata, sobre a qual se destacava um papel azul.
- Podes ler, Emily - disse Lady Linder com certa ironia. A tremer, Emily aprisionou o papel entre os dedos e aproximou-o dos olhos:
"Chegamos esta noite. Beijos. Eva e Hugh." As letras dançaram-lhe ante os olhos muito abertos. Um aperto do coração e as recordações cruzaram-se no seu espírito, duras, cruéis, como se tudo se tivesse passado no dia anterior. Permaneceu calada perante o olhar inquisidor da tia. Elevou depois os olhos e murmurou como presa de qualquer coisa estranha que lhe roubava a inflexão de voz:
- Voltam a casa, tia Marga. Dentro de umas horas estarão aqui.
- Sim Emily. Eva e Hugh voltam ao seio da família depois de dez anos de ausência. Eva estará uma linda rapariga de vinte anos. E Hugh um homem de vinte e cinco. Terei muita alegria em voltar a abraçar os filhos de Lídia.
com brusquidão não isenta de temor, Emily correu para a tia Margaret e apertou-se nos seus braços.
- 25
- Deixa ir-me embora, Tia Marga. Educaste-me para representar um bom papel na vida. Conheço cinco línguas, tenho uma cultura extensa, conforme me disseste já muitas vezes, aprendi a defender-me sozinha e sei os perigos que podem ocorrer-me. Deixa-me partir. Oh! tia Marga, por nada deste mundo me obrigues a ficar aqui. Seria terrível para mim... para mim.... - pediu-lhe, cobrindo o rosto com as mãos.
- Não partirás daqui, Emily. Eduquei-te para que representes um bom papel na sociedade, como te disse; tudo está certo. És uma jovem culta, distinta, muito bela... o teu posto é aqui, Emily, a meu lado.
- Mas não compreendes? - gemeu elevando os maravilhosos olhos, grandes, expressivos, cheios de temor e bondade.- Hugh continuará a ser o déspota cruel e vingativo... Nunca me perdoará o ter permanecido longe do castelo durante dez anos. Não posso esquecer as palavras que me disse quando saía na companhia do sr. Deming, em direcção ao carro que os esperava: "Hei-de odiar-te sempre, maldita intrusa. Juro-te que não esquecerei isto, nunca.
- Cala-te, cala-te!
Levantou-se e olhou para Margaret.
- O que represento eu aqui, tia Marga? Não sou ninguém, embora tu por caridade, me tenhas dado amor.
- Não digas isso, Emily. Fazem-me doer as tuas palavras.
- Não sou ninguém, tia Marga. Porque não o reconheces como eu, e me deixas partir para longe de tudo isto? Nunca me perdoarão por ter ficado ao teu lado, durante esses dez anos em que as portas do castelo estiveram fechadas. Acreditarão que quero o teu dinheiro, e eu - acrescentou baixinho, apertando tremente, os dedos não menos trémulos de Margaret - só ambiciono o teu carinho. Não quero o teu dinheiro, nem as tuas terras. Gosto deste castelo porque aqui vivi momentos muito doces que tu me proporcionaste. Mas sempre o olhei como algo que está muito longe e que não me pertence. Nunca te poderei esquecer, tia Marga. Foste para mim os pais que não conheci, a amiga da alma, a camarada que tantas vezes se necessita na existência de uma mulher como eu. Mas agora deixa-me ir embora. Trabalharei continuamente e a mensagem do meu carinho chegará até ti em grandes folhas de papel.
- Já te pedi para te calares, Emily - gritou-lhe Lady Linder com forte entonação. - Nunca sairás do castelo, ouviste? Se um dia tiver de sair alguém, esse alguém não serás
26 -
tu. Quero que metas isso na cabeça, Emi. E se queres evitar-me um desgosto - disse-lhe agora mais calma mas também muitíssimo mais triste - nunca mais voltes a falar como Acabaste de fazer agora.
- Oh, mãezinha! - sussurrou, apertando-se contra os braços que a esperavam. - Mãezinha, que só estou e como fui cruel para ti.
Lady Margaret cravara os olhos na janela através da qual penetrava o sol tardio, agonizante. Os seus olhos permaneciam quietos, húmidos, e as lágrimas caíam pelo rosto pondo na pele sulcos prateados. Os dedos revolviam os cabelos ruivos e abundantes, limpando de vez em quando as lágrimas que se desprendiam das pupilas juvenis.
- Não estás sozinha, Emily. Nunca mais estiveste desde que Deming te trouxe para o castelo.
A sua carinha ansiosa elevou-se de novo.
- Conheceste os meus pais? - perguntou-lhe num fio de voz.
A cabeça de Lady Linder inclinou-se, assentindo.
- Quem eram? - gemeu, afogada em emoção.
Nunca tinham falado naquele assunto. Doze anos juntas, doze anos amando-se e aconselhando-se, e nunca o nome da mãe verdadeira fora revelado pela Tia Marga.
Isso não podia agora ser iludido. Emily era uma mulher. Fora educada para conhecer a parte bela da vida mas também a parte má. Não havia nada que pudesse escapar à sua compreensão de mulher. Emily tinha dezassete anos. Era doce, boa, nobre e compreensiva, sabia deferenciar uma coisa da outra.
- Foi uma mulher muito infeliz, Emily.
- Mas porque nunca me falaste disso?
- Não me terias compreendido.
- Conta-me agora.
- É tudo muito curto, Emi. Curto e doloroso. Porque não és boazinha e deixas tudo isto na ignorância.
- Oh, não! Se ela foi infeliz, quero sofrer com a sua infelicidade. Se foi feliz...
- Não tens nome, Emily.
A jovem baixou a cabeça, ocultando-a no regaço de Lady Margaret.
- Bem sei, tia Marga.
-27
- Não posso dizer-te o nome, pois quase o ignoro. Talvez o teu nome ou o meu...! Que importância tem?
- Mas porque nasci? - perguntou-lhe baixinho.
- Era inevitável. A tua mãe amou muito, Emily. - Fez uma pausa, respirou profundamente e continuou: amou intensamente, para sofrer e ser feliz com aquele amor... Ele morreu e ela ficou sozinha contigo.
-- Mas porque apareci no bosque?
Os olhos de Margaret cerraram-se um instante. Duas lágrimas resvalaram até à boca, que se abriu para dizer pausadamente:
- Porque ela morreu, Emily. Tinha de morrer porque... porque pertencia a um mundo demasiado elevado e cruel e ninguém podia compreender a sua tragédia. Morreu, sim, pelo menos para ti morreu.
- Então, está viva? - gritou.
- Não, Emi. A tua mãe não pode viver porque, se vivesse para confessar que era tua mãe, o mundo e os preconceitos a esmagariam e ela... tinha um mundo, uma sociedade, e por honra tinha de respeitá-los.
- Não te compreendo.
- Não faz mal! Estás a meu lado, amo-te... como se fosses minha filha. Deste alguma vez por falta do carinho de tua mãe? Queres ser cruel para mim?
Abraçou-se a ela estreitamente, ocultando o rosto no ombro amado.
- Não, não! Nunca achei a falta de carinho da minha mãe, porque tu me deste todo o teu amor. Mas é duro... duro
- gemeu entre soluços - saber que ela sofreu com o meu nascimento. Eu, que deveria representar a felicidade, em vez disso representei a vergonha para uma grande mulher, abnegada e boa.
- Não falemos mais disto, queres, Emily? Não posso suportar ver-te sofrer por um passado que já não nos pertence. Quero que esqueças. Promete-me que jamais um pensamento doloroso te cruzará o coração e o pensamento, jura-me que também jamais pensarás em partir e deixar-me. Não suportaria esse desgosto.
As mãos de Emily, aquelas duas mãos finas e compridas, um pouco queimadas pelo sol, aprisionaram o rosto melancólico.
28 -
- Nunca. Nunca te abandonarei ainda que a minha vida se converta num martírio dentro destas paredes. Juro-te mãezinha. Por ti sofreria a morte nas mãos de Hugh.
Dormiu mal, em sobressalto. Apartou do pensamento a recordação de sua mãe, pensando só na tia Marga, na sua juventude perdida, na sua bondade e no carinho desmedido que lhe professava.
Levantou-se cedo. Um costume que tinha adquirido ao instalar-se de novo no castelo. Gostava de passear pelo bosque, montada no potro branco. Era delicioso sentir a brisa cortar a pele, os cabelos voando ao vento e a vertigem da corrida que a excitava e entusiasmava. Só Peggy estava levantada. Havia ruído no terceiro andar, denunciando que os outros criados também já tinham começado a abandonar a cama.
Emily, no seu fato de montar, calça metida nas botas lustrosas, blusa escocesa um pouco aberta no peito, casaca vermelha, um gracioso boné aprisionando os cabelos brilhantes e sedosos, levava o chicote na mão e brincava com ele enquanto descia as escadas até ao vestíbulo.
- Uma linda estampa de modas - ouviu atrás dela. Uma voz rouca, profunda, de inflexões muito varonis. Não se voltou logo porque associou a voz ao viajante
anunciado para a noite anterior. Um tumulto de loucas ideias passou-lhe pelo cérebro. Um choque terrível no seu coração que lhe fez doer o peito e um ardor nos olhos que queriam humedecer-se.
Antes de se voltar sentiu uma mão no seu braço. Os dedos magoavam-lhe a carne. Odioso como sempre. Odioso e duro. E o pior é que outrora era um rapaz e agora era um homem...
- Olha para mim!
Olhou-o. Cravou os olhos na face magra. Continuava na mesma, moreno, queimado, com os olhos muito claros brilhando como luzes acesas no meio do rosto. Os cabelos negros, crespos, um pouco ásperos, caindo rebeldes para a testa agora cruzada por duas profundas rugas. Alto e forte, não desprovido de elegância.
Forte e corpulento como um atleta. Tórax forte, ombros largos, pernas altas.
-29
Era ele, o mesmo de sempre, com o olhar dominante, a boca curvada com desdém, o pescoço forte formando um tronco maravilhoso para a cabeça altiva e arrogante. Tinha sobrancelhas escuras e a barba espessa estava completamente rapada.
O choque dos seus olhares foi violento. Ele talvez não esperasse encontrar um rosto de mulher como aquele. Tinha cravada na retina a imagem incolor, de lábios pálidos, olhos insignificantes, da miúda. E encontrava-se com uns cabelos ruivos, espessos, belíssimos, um oval de rosto perfeito, um pouco exótico, onde os olhos cor de violeta pareciam duas lanternas cheias de vida. Olhou-a de alto a baixo. E um sorriso odioso chegou-lhe aos lábios.
- Tens uma figura esplêndida, Emily - disse-lhe com indiferença. - É pena que o teu nome não seja como a tua figura.
E, soltando-lhe o braço, deixou-a ficar no meio do vestíbulo, dirigindo-se à biblioteca em grandes passadas, sem voltar a cabeça uma só vez.
Emily fustigou o chicote sobre as botas, gesto muito característico nela quando algo a aborrecia, desceu as escadas e dirigiu-se ao jardim.
"Pena que o teu nome não seja como a tua figura". Aquelas palavras acompanharam-na durante o passeio matinal, que sempre fora alegre e feliz, mas naquela manhã era melancólico e torturante. "Pena que o teu nome não seja como a tua figura". Porquê, porquê havia de lastimá-la com aquela ferocidade indomável, cruel, que a fazia sofrer tanto?
Ninguém tinha o direito de lhe deitar em cara a falta de um nome. Ninguém. E no entanto ele, ele que voltava depois de dez anos de ausência, pela primeira vez que a via já a mortificava.
"Tenho de ocultar estas coisas. Devo agir como se não me ofenda. A tia Marga não pode sofrer. O seu coração poderia não suportar. Tenho de lhe evitar todo o sofrimento. Quase deu a vida por mim. O meu dever de mulher e de filha adoptiva é agradecer-lhe e evitar todo o sofrimento, Oh, Hugh, Hugh, que cruel, mas também que belo és! Tens tanto de formoso como de malvado."
Regressada do passeio encontrou Lady Margaret no jardim colhendo um lindo ramo de flores.
A seu lado uma linda rapariga, esbelta, de cabelos louros e olhos azuis. Emily pensou em Eva. Olhou-a fixamente. Não era bela mas tinha um actractivo muito pessoal, que
30 -
seduzia. Quando os olhares se cruzaram reparou que o dela era cruel e duro como o de Hugh. Pelo contrário, parecia renunciar a bondade ou talvez indiferença.
- Eva - disse Margaret - esta é Emily.
Eva estendeu a mão. A tia franziu a testa, dizendo-
- Beija-a, Eva. Emily está disposta a beijar-te, espero que não haja objecção da tua parte. Desejava que se dessem corno irmãs. Irão conviver juntas, quem sabe durante muitos anos e seria doloroso para mim que não vos entendêsseis.
Eva inclinou-se. Por parte de Emily não havia rancor Eva parecia completamente indiferente. Emily pensou que a irmã de Hugh não era nem boa nem má, mas sim um ser indiferente, passivo, que vivia para si própria, sem se importar muito com os outros.
- Como estás, Emily? - perguntou com voz harmoniosa.
- Bem, obrigada. E tu, Eva?
- Perfeitamente, obrigada.
Não lhe disse se a encontrava diferente. Só depois de se cumprimentarem é que lhe prestou atenção. Largou a cesta cheia de rosas e disse-lhe mais tarde:
- Suponho que já terás visto Hugh...
Lady Margaret virou rapidamente a cabeça para espiar o rosto da pupila, mas esta não deixou adivinhar a imensa dor que aquela recordação lhe produzia.
- Vi-o sim, quase ao amanhecer, quando saía disposta a dar o meu passeio matinal - respondeu-lhe com naturalidade.
- Achaste-o muito mudado, Emily? - perguntou a tia Marga.
- Achei-o o mesmo de sempre, embora um pouco mais crescido.
Em vão procurou um segundo sentido naquela resposta. Mas os olhos de Emily eram tão puros e diáfanos como sempre e ela pensou, com certa satisfação, que o encontro tinha sido normal.
Quando Eva se retirou, ambas se olharam fixamente. Nos olhos da tia havia ansiedade; nos de Emily, alegria.
- Sim...
- Sim?
- O que te disse Hugh?
- Foi muito amável.
- Olha para mim, Emi.
- 31
Olhou-a de frente, corajosamente.
- É verdade?
- Claro que sim, tia Marga. Disse-me que tinha uma figura esplêndida.
- De verdade? - perguntou com uma ansiedade que não pôde dissimular.
- Sim.
- Oh Emily, que satisfação me dás com isso. Tinha tanto receio...!
Deu o braço a Emily. Ambas subiam a escada quando um homem saiu do vestíbulo. Vestia calças de flanela cinzenta, sapatos pretos e camisa branca com as mangas por cima dos cotovelos. Levava a camisa desabotoada, vendo-se o forte peito.
- Viva, tia Marga-olhou Emily rapidamente e sorriu com ironia. - A menina feia converteu-se numa esplêndida mulher, não é verdade, tia? Disseram-me, não sei quem, que sabes falar bastantes línguas. Serás tão amável que me queiras ajudar numas traduções? Estou a escrever um livro.
- Tu a escrever?
- Oh - riu-se sem deixar de olhar Emily. - Não te admires, tia. Trata-se de um assunto sobre agricultura. Gosto do tema. Sou um amante apaixonado do campo. Posso contar contigo esta tarde, Emily? Serás uma grande auxiliar.
Não esperou resposta por parte da jovem, agitou a mão e desceu rápido em direcção ao jardim.
As duas mulheres olharam-se. Na cara de Emily havia um enorme sorriso que queria ser alegre, mas não era. A tia Marga franziu a testa e disse:
- Não gosto disto, Emily. Tenho medo. Dantes sabia-se com facilidade o que Hugh pensava. Hoje está diferente.
- vou ajudá-lo esta tarde, tia Marga.
- Emi, filha, aconselho-te a não ires. Hugh não tem o direito de dispor de ti dessa maneira. Porque não espera sequer que tu aproves a sua determinação. Repito-te que não me agrada a maneira de proceder de Hugh. Fala-te como se fosse... mordeu os lábios e disse baixinho - como se fosse o teu dono e senhor, e isso temos nós de evitar.
- Tia Marga...
- Disse-te para não ires, ouviste Emiy. Não quero que Hugh se acostume à ideia de que tu és a sua secretária
32 -
assalariada. Nem estranhava que ao fim do teu trabalho te pagasse com umas quantas notas de Banco.
- Por Deus, tia Marga!
- Detesto o orgulho de Hugh. O seu carácter indomável e a sua altivez. Creio que Eva é muito melhor que Hugh.
Emily pensou que talvez a tia estivesse enganada, mas não manifestou o seu pensamento em voz alta.
- 33
Um pretexto! E acaso o admitiria Hugh?
Lady Margareth retirou-se para descansar depois do almoço. Todos fizeram o mesmo na grande sala de jantar, servidos pelos criados cansados e mudos, tão velhos como os
muros do castelo.
Hugh falou, faloui só de coisas sem importância. Notava-se que, sob aquela verbosidade, se escondia algo que nem Lady Margaret nem Emily podiam jamais compreender muito bem. O seu carácter complicado era áspero e duro. Dizia as coisas mais belas com aspereza e as frases mais duras no mesmo tom. Desta maneira era impossível saber quando era sincero, porque ele tinha bem o cuidado de o ocultar sob um falso sorriso indefinido. Falava com a irmã ironicamente. Ria-se porque Eva gostava da vida de sociedade mesmo no centro da sociedade e detestava o vale. Ria dos pequenos costumes da tia Marga, procurando nunca ofender Emily junto
dela.
Mas quando a sua tia se retirou e Eva pegou num livro e partiu caminho da biblioteca, olhou para Emily e disse-lhe
friamente:
- Vens comigo para o escritório. Suponho que não te importarás de ir aprendendo a trabalhar, porque não pensas com certeza que eu sou tão tolo como a tia Marga.
- Não consinto que me ofendas, Hugh - disse ela baixinho.
Ele empurrou-a até ao vestíbulo. Entraram no escritório
cuja porta ele fechou.
- Não consegues enganar-me com esses olhos de gazela assustada, Emily. Nem os teus cabelos ou a tua figura de deusa grega estilizada me deslumbram.
- No entanto admites que eu sou bela. - sorriu Emily adquirindo de novo um pouco de serenidade.
- Claro que admito ou pensas que sou idiota? Tenho olhos na cara, rapariga, sei apreciar as coisas e dar-lhes o devido valor. Claro que és muito bela.
- 35
Emily deixou-se cair numa poltrona escura, cruzando as mãos sobre a saia.
- Não vim para discutir contigo, Hugh - disse-lhe. Dá-me o que queres que eu traduza.
Ele riu desagradàvelmente. Sentou-se noutra poltrona e acendeu um cigarro.
- Não fumas?
- Sim.
- Viva! Pelos vistos a dama caridosa -riu irónico deu-te uma educação moderna. Também conseguiste um dote, Emily?
- Proibo-te...
Tentou levantar-se, mas ele, rápido, foi até à cadeira onde a aprisionou sem piedade.
- Não julgas com certeza que eu esqueci estes dez anos, Emily. Tinha saudades da casa e saudades de carinho de mulher. Alguma coisa parecida como uma mãe. Podes explicar-me quem me roubou essas satisfações infantis?
- Oh, Hugh, juro-te...!
- Não me olhes com esses olhos de gazela aprisionada, Emily. Nunca acreditarei na tua inocência, mesmo que toda a vida estivesses de joelhos jurando-me que assim era. A tia Marga amava-te e detestava-nos a nós. Julgas que isso me interessa? Claro que não! Mas foste tu que me causaste tudo. Há dez anos que me pergunto, Emily, que armas empregaste para enganar a tonta da minha tia. Ah, não ponhas essa expressão ingénua nem te assustes com a minha linguagem pouco polida. Não sou um grande lorde, Emily. Sou um homem sedento de vingança e só espero a morte da minha tia para poder destruir-te.
- Hugh! Como podes falar assim de uma mulher tão boa? Hugh soltou uma risada e inclinou o corpo para a frente.
Contemplou Emily e disse:
- Tenho ouvido dizer, Emily, que há pessoas muito boas para certos semelhantes e cruéis para o resto dos mortais. Acreditas que esta pessoa é boa para todos? Não é. Chamo boa a uma pessoa que ao beneficiar uns não prejudica os outros. Já me interessei pelo dinheiro da tia Marga. Hoje não. Se mo der aceito-o como um bem do céu, porque não tenho nada. Se mo negar, ficarei na mesma. Há só uma coisa que eu anseio, Emily. E essa coisa é vingar-me do dano que me fizeste.
Emily tentou pôr-se de pé, mas ele reteve-a pela mão. Apertou-lha furiosamente até ela lançar um grito de dor, depois começou a rir.
36 -
- Muito bem. Por agora já disse o bastante. Não penses, porém, que vou cansar-te com os meus sermões. SoU um dos homens que odeiam as grandes tiradas. A partir de hoje vamos viver juntos, Emily. Quero advertir-te de que não serei bom para ti. E uma vez que já o sabes, procura evitar cruzar-te comigo.
Ela pôs-se de pé e dirigiu-se para a porta. Tinha as faces pálidas e os olhos húmidos, e não queria por nada que ele notasse o seu sofrimento interior.
Mas Hugh, violento como sempre, foi atrás dela, pegou-lhe por um braço e disse-lhe:
- Que eu não deseje ver-te ante mim é uma coisa, mas neste momento necessito de ti e isso é uma coisa diferente. Vais traduzir-me isto, aqui tens. Fá-lo bem. Dizem-me que tudo o que fazes, fazes perfeitamente. Agora vou-me embora. Até logo.
Ia a protestar, mas a porta fechou-se de um golpe e ela limpou com raiva as lágrimas que nublavam o seu olhar.
Ele não tinha o direito de dispor da sua vida, da sua liberdade, e de ofendê-la com aquela ira que lhe chegava ao fundo da alma, torturando-a, escarnecendo-a. Apertou os lábios e agitou a cabeça, depois pegou no livro e no papel.
Minutos depois saía do escritório. A cabeça erguida- e os olhos brilhantes.
Encerrou-se no quarto até à hora da refeição. Supôs que a tia Marga a procuraria, mas não apareceu. Às dez horas saiu para o corredor e deslizou lentamente até à casa de jantar.
Dez anos de felicidade destruídos num momento. Dez anos de tranquilidade convertidos em dor e ira, em humilhação e pesar.
"Sem o saber, terei eu sido culpada de que eles partissem do castelo?", pensava quando entrou a porta da casa de jantar.
Nessa altura observou que os olhos de Hugh refulgiam com dureza. A tradução não lhe agradara com certeza. Ela avançou, deu as boas-noites e inclinou-se para beijar a cara da tia.
- Perdoa ter-me atrasado, tia.
- Senta-te, querida.
O jantar decorreu em silêncio. Hugh não falava. Parecia que a sua loquacidade da hora do almoço tinha desaparecido por completo. Eva, essa comia em silêncio e de vez em quando suspirava. Não prestava atenção a Emily, parecendo em colóquio com o seu interior.
- 37
Evidentemente não gostava da vida monótona do castelo. Talvez a tia Marga tivesse percebido os seus suspiros, porque lhe disse carinhosa:
- Eva, minha querida, amanhã vou levar-te a casa do Sr. Deming. O filho dele é divertido e moderno e apresentar-te-á à pequena sociedade do vale.
- Sociedade aqui? - perguntou a jovem um pouco mais animada.
Se quiseres que ela te acompanhe, Emily terá todo o prazer, não é verdade querida?
Claro que sim, Eva. Pela primeira vez se ouviu a voz rouca de Hugh.
É a sociedade que tu frequentas, Emily? Ela olhou-o de frente sustentou com valentia o seu olhar cinzento, odioso e feroz.
Claro. Tenho bons amigos no vale. Há até uma coisa parecida com um casino, onde os jovens dão festas. No vale vive pouca gente, é certo, mas no Verão passa-se bem porque vêm muitos veraneantes.
Magnífico! - riu ele. - Pelos vistos, até tens pretendentes.
- Hugh!
Perdoa, tia. Não queria molestar a tua formosa pupila. -Hugh!
Pôs-se de pé com violência e disse, quando se dirigia para a porta.
Desculpa se não te agrada a minha maneira de falar. Durante dez anos não aprendi outra.
Não tens esse direito - gritou Emily, subitamente, pálida e trémula, pondo-se de pé e correndo até ele. - Não tens o direito de ofendê-la desse modo. Ouves-me? Não és humano. Ele começou a rir e Margaret disse baixinho:
Cala-te, Emi. Senta-te. E tu também Hugh.
Não quero comer mais por hoje. Engordo com facilidade e cuido da minha linha como uma donzela. Boas-noites. Emily tentou correr atrás dele, mas os olhos da tia chamaram-na.
Hugh é muito déspota, tia Marga - murmurou Eva com certa indiferença, sem carinho. - Não merece a pena tomares essas coisas em consideração. - Olhou para Emily e acrescentou mais animada:-Então vamos amanhã, Emily? Desejo sair desta monotonia.
Vamos sim, Eva, e hás-de divertir-te,!
- Milady deseja que o senhor vá ao seu gabinete particular- disse-lhe um criado.
Hugh, que estava na biblioteca afundado num sofá, com a tradução de Emily entre os dedos crispados, olhou-o com desdém e disse:
- vou mais logo, Rex.
- Milady roga-lhe o favor de subir agora mesmo. Pôs-se em pé com presteza. Arranjou um pouco as calças
e saiu da sala. Ao atravessar o salão viu Emily vestida de amazona, que regressava do passeio matinal com um ramo de flores nos braços. Foi rapidamente até ao pé dela e inclinou-se para a olhar bem.
- É uma bonita tradução - disse atirando-lhe o papel à cara. - Não necessito das tuas lições de cortesia. Aí a tens.
- Lamento comunicar-te, enquanto viver Lady Margaret, eu não penso ser tua secretária. Se quando ela morrer me deixar sem dote - acentuou com frieza - recorrerei a ti e a mais ninguém porque não desconheço a tua generosidade que para mim será sempre enorme.
- Saberei esperar, Emily. Fui sempre um homem de paciência.
Afastou-se, pensando na tradução:
"Quando aprenderes a pedir as coisas com um pouco mais de educação, ajudar-te-ei com estas traduções que são, certamente, muito interessantes. Entretanto, procura aprender a ser um cavalheiro correcto".
Isto dizia-lhe Emily, entre outras coisas, no papel destinado ao trabalho. Apertou os punhos e continuou em direcção ao gabinete de Lady Margaret. O que poderia ela querer-lhe? Ralhar-lhe pela sua atitude da noite anterior? Bah! A sua tia era demasiado inteligente para fazer semelhante coisa.
Quando ficou na sua frente firme e calmo, a tia contemplou-o com admiração e carinho. Por um instante, Hugh sentiu-se desarmado. Mas o seu orgulho indomável triunfou de novo. Adquiriu aquele meio sorriso de ironia que tanto desconcertava Emily, e sentou-se num sofá frente à tia.
- Creio que me mandaste chamar - disse-lhe indiferente. Depois arqueou as sobrancelhas e perguntou: - Posso fumar, tia Marga?
- Podes, Hugh. Não tens necessidade de perguntar. Alguma vez fizeste outra coisa que não fosse o que te apetece?
- Bem vês - riu, acendendo o cigarro e agitando elegantemente o fósforo. - Se fizesse sempre o que desejo, não
- 39
estaria aqui, não teria partido outrora, nem teriam sucedido outras coisas que não tenho de mencionar agora.
- Hugh - sussurrou a tia com ansiedade. - Crês certamente que vos enviei para o colégio para me separar de vocês? Acreditas de verdade que não vos amo?
- Oh, tia Marga! - suspirou Hugh com ar cansado, aspirando uma fumaça. - Não vim aqui para me tornar sentimental. Francamente, não sou, e farás o favor de acreditar que detesto estas situações ridículas. Não estou na disposição de julgar os teus actos de ontem. Porquê? Fizeste o que te apeteceu", o que consideraste mais conveniente.
- És um homem estranho, Hugh!
- Não, não sou, tia. O que acontece é que não tenho mais que vinte e cinco anos e uma indiferença absoluta por tudo.
- Na tua idade essa indiferença pode resultar demasiado perigosa. Outro homem no teu lugar estaria satisfeito por ter nascido. Teria gosto pela vida, desfrutá-la-ia com prazer e chegaria mesmo a enamorar-se.
Hugh deixou-se rir, sinceramente divertido. Contemplou Lady Margaret de olhos semicerrados, curvando a boca num sorriso desdenhoso.
- Já tens por acaso escolhida a minha noiva?
- Hugh, és um homem descarado demais.
- De facto procuraste dar-me uma educação esmerada, minha querida Milady; não pensaste num detalhe muito importante.
- Não preciso que o menciones, Hugh. Posso jurar-te que pensei em todos os detalhes.
- Talvez estejas enganada. O facto de ter permanecido só comigo mesmo, durante dez anos, dominando as ânsias de ver-te, de conviver contigo no castelo dos meus avós, de gozar o teu carinho, e saboreá-lo com intensidade, foi pernicioso para a minha educação juvenil. Formei-me a mim mesmo, dei-me a todos os gostos, bons ou maus e estas são as consequências. Porque me censuras?
Havia dureza nos seus olhos e ira na sua voz. Lady Margaret conteve a respiração, inclinando o corpo um pouco para a frente, cravou os olhos vivos na face um tanto crispada do sobrinho.
- Mesmo quando eu esteja a morrer ainda reprovarás esses dez anos de abandono involuntário. Hugh, meu filho, nunca me compreendeste nem jamais virás a compreender-me, porque não te preocupaste em consegui-lo. Tu não sabes muitas coisas. Ignoras as dores do coração humano, ignoras a pena, o desespero que pode aprisioná-los. Não posso explicar-te
40
muitas coisas, mas neste momento em que procuro a tua compreensão e o teu carinho, peço-te que não sejas duro. Suplico-te que me compreendas. Se vos separei de mim não foi por falta de amor para convosco. Tenho algo na vida que tu não podes saber, nem saberás talvez nunca. Mas juro-te pela memória de meus pais, que nunca deixei de pensar em vós, que o meu carinho nunca vos faltou.
Hugh expeliu uma grande nuvem de fumo, que subiu até ao tecto sempre acompanhada pelos olhos semicerrados que sorriam ironicamente.
- Falas-me talvez dum segredo sentimental!-riu com vontade.
Lady Margaret dominou o seu desgosto e sorriu dum modo indefinido.
- És um impertinente - disse. - Procuro o teu coração e dás-me ironia.
- Repito que passou muito tempo, Milady. Podias ter encontrado o meu coração quando era tempo. Agora?... Posso por acaso, e embora queira, entregar-te o que não tenho?
- Então confessas...
- A minha indiferença por tudo e por todos.
- Então porque vieste para o castelo?
- Porque tu me chamaste.
- Bem, Hugh. Confesso que a tua sinceridade me comove. Diz-me querido, não pensas tomar a teu cargo a administração das propriedades? Não pensas talvez que amanhã ou depois, ou dentro de um ano, ou de vinte, eu posso morrer e tu passarás a ocupar o meu lugar?
- Ah! - riu Hugh despreocupadamente. - Não pensei nisso, tia. Julguei que Emily assumiria todas as responsabilidades.
- Hugh!
- Não pensei bem?
- Não tens o direito de dizer isso. Ouves-me, Hugh? Sai já daqui. Chamei-te porque precisava de ti a meu lado, ansiava compartilhar contigo uns instantes. Fazer-me à ideia de que me compreendias e me amavas.
O sorriso de Hugh apagou-se. Os olhos cinzentos tiveram um reflexo estranho. Um reflexo mais metálico, mas dos seus lábios não saiu qualquer som. Era evidente que aquele homem dominava os seus sentimentos naturais, para representar talvez uma comédia que não existia dentro do seu coração.
- Está bem, tia Marga, bom dia. Até logo.
Dirigiu-se à porta. Margaret abriu os lábios mas fechou-os de novo. A figura arrogante perdia-se já atrás das portas.
- 41
- Hugh! - chamou sem poder conter-se.
O homem entrou de novo, e olhou-a interrogante.
- Que desejas tia Marga?
- Vem cá, Hugh. Não posso suportar a ideia de me olhares desse modo desdenhoso que me fere o coração. Gostava que no castelo se respirasse um pouco de paz e tranquilidade. Poderíamos ser uma grande família, unida. Gostava de ver Eva, Emily e tu, saírem juntos a divertirem-se, a passear, a correr pelo bosque... Mas a atmosfera parece estar enraivecida, carregada de rancor... Eu... sofro muito, Hugh.
A mão de Hugh saiu do bolso das calças de flanela. Estendeu-se até à tia, mas antes de lhe tocar, caiu de novo ao longo do corpo. Os seus dedos compridos e morenos crisparam-se um pouco, ao mesmo tempo que a boca se curvava num sorriso odioso.
- Não estás a querer que eu me enamore da tua pupila, pois não?-riu irónico.
O corpo de lady Margaret estremeceu visivelmente. Olhou Hugh de frente, com valentia, e disse com lentidão:
- E se fosse assim, Hugh, teria isso alguma coisa de particular? Não será ela por acaso uma jovem bela, doce, amável e carinhosa?
O riso de Hugh espalhou-se por toda a sala. Era um riso divertido mas nervoso e desagradável.
- Caramba - exclamou - claro que é bela, demoniacamente bela - acrescentou com sinceridade. - Mas pensaste alguma vez nisto, tia? Diz-me a verdade, porque necessito sabê-lo.
-Eduquei-a para ti, Hugh.
Agora o homem ria-se mais loucamente.
- Hugh!
- Por Deus, tia Marga, por essa não esperava - riu-se ainda descaradamente. - Crês que seria tão tolo que casasse com uma mulher sem nome. De que sítio veio essa intrusa?
- Hugh!
- Oh! Já sei que a amas muito - comentou sem ironia embora friamente. - Mas eu não sou tão cândido como tu, minha querida Milady. Creio que se houvesse apenas uma mulher no mundo e essa mulher se chamasse Emily e tivesse os cabelos extraordinariamente bonitos e os olhos belos e apaixonados como ela, não me casaria. Antes de casar com Emily - acrescentou baixinho com rude intensidade - atirava-me dum precipício. Creio ser conveniente que saibas agora. Se alguma vez acariciaste essa ideia desengana-te, tia Marga.
42 -
- Vai-te embora, Hugh.
com tua licença vou agora mesmo, minha querida e
sensível Milady. .
Ele tinha saido já. Correu para o sofá, deixou-se cair ocultando o rosto entre as mãos, soluçando profundamente. Fora a primeira vez, depois de dezoito anos, que chorava com aquele desespero e intensidade. Vivera tantos anos com aquela ideia e agora... agora...
- 43
Eram todos rapazes e raparigas simpáticos e amáveis. Eva reconheceu isso e pensou que o vale já não era tão monótono e tão frio. Observou com uma certa inveja que todos, absolutamente todos, amavam a beleza serena e diáfana da pupila da sua tia. Quando Emily chegava, corriam para o seu lado, pediam-lhe para dançar, obsequiavam-na, sorriam-lhe, acediavam-na. Ela devolvia um sorriso por cada cumprimento. Um sorriso delicioso que contentava os seus admiradores à falta de algo mais positivo. Eva observou que Emily não era para ninguém uma abandonada, nem uma intrusa, nem uma rapariga com falta de nome. Ali, ou não sabiam ou preferiam ignorá-lo.
Robert Deming era um rapaz louro, alto, bem parecido e elegante. Tinha os olhos claros sempre sorridentes. Era sério, distinto, e assumia as responsabilidades do escritório do pai que, a pouco e pouco, as ia abandonando. Diziam ser um bom partido e as jovens não o deixavam, mas ele só amava uma mulher e essa mulher era, além do mais, sua amiga.
- Vamos dançar, Emily? - perguntou baixinho naquela tarde.
Os olhos cor de violeta percorreram todo o salão. A festa celebrava-se em casa de Liz, uma linda rapariga americana que gozava de grande simpatia entre o sexo forte. Vinha passar o Verão ao vale todos os anos e os filhos dos poucos fazendeiros daquela região conheciam-na tão bem como a Emily.
- Senta-te a meu lado, Robert. Não tenho vontade de dançar.
Ele sentou-se a seu lado sorrindo, olhando-a com paixão. Era tão bela e tão doce aquela rapariga! Além de que nunca o repelia bruscamente. Pronunciadas por ela, até as coisas mais desagradáveis resultavam como um cumprimento.
- Hugh não veio? - perguntou ele de súbito. -- Encontrei-o hoje quando regressava da cidade, disse-me que ao
- 45
entardecer apareceria por aqui. Creio que nos conhece a todos, incluindo Liz.
- Conhece também Liz?
- Parece que sim. Dançaram juntos quando Liz se apresentou em sociedade.
- Em Nova Iorque?
- Claro. Quando Hugh terminou os estudos, foi a Nova Iorque buscar a irmã e permaneceu ali alguns meses. Quase um ano.
- Já...
- Não és amiga de Hugh, Emi?
- Sou sua amiga, Robert. Porque me fazes essa pergunta?
- Por nada - fez uma rápida transição e acrescentou:
- Olha, aí está ele. Vê como todas as raparigas correm ao seu encontro. Liz é a primeira.
- Fazem um bom par.
- Mas Hugh nunca se casará com ela.
Emily notou que alguma coisa estremecera dentro do seu coração. Olhou para Robert e sorriu.
- Porque dizes isso?
- Porque conheço Hugh. Não acredita no amor das mulheres, nem sequer no amor. É um céptico.
Não pôde responder porque Hugh avançava para eles com Liz, dando-lhe o braço. Vestia um trajo de flanela cinzenta, uma camisa verde de sport. Era muito alto. Sobressaía entre todos pela sua elegância um pouco rude e pelos seus modos pausados o que o tornava diferente dos outros. Emily, um pouco nervosa, admirou-o também, embora contra vontade.
- Olá, vocês dois. Não dançam? - perguntou.
Mas não olhava para Robert, só para Emily. Olhava-a descarada, abertamente, com intensidade um pouco irónica. Emily aborreceu-o uma vez mais. Considerava Hugh capaz de tudo e acreditava na ideia de que ele se lhe dirigia para a mortificar,
- Danças comigo, Emily?
- Emily não quer dançar - disse Robert, um pouco aborrecido com aquele olhar medianamente correcto.
- Não, Hugh.
- Emily quase nunca dança. Diz que é algo de loucos dar voltas ao som de um gira-discos.
- Oh, Emily, sempre tão esquisita! - zombou. Desprendeu com lentidão os dedos que pousara nos seus braços e sentou-se ao lado de Emily. Sentou-se entre Robert, e ela, deliberadamente, de tal forma que aquele ficou isolado.
- Ouve, Hugh...
- Sim, meu querido amigo?
Havia tal inocência nos seus olhos, que Robert mordeu os lábios sem responder. Que podia dizer-lhe? Sabia acaso se Hugh fazia aquilo propositadamente?
- Não danças com Liz? - perguntou nervoso.
- Agora vou descansar um pouco ao lado da minha amiga Emily. Vai tu dançar com ela.
Robert levantou-se com ira. Olhou Emily, suplicante, mas esta não disse nada.
- É teu pretendente? - perguntou Hugh, quando o par se afastou. - Agrada-me Robert para ti. Não tem demasiadas pretensões e não se interessa muito com a tua procedência.
- Hugh!
Acendeu um cigarro com absoluta indiferença, como se não tivesse dito uma inconveniência. Expeliu uma fumaça com lentidão e volveu os olhos para a jovem.
- És muito bela, Emily - sorriu sarcástico - Lady Linder espera que tires proveito da tua beleza. Não percas tempo, porque este corre desesperadamente. Deves casar-te já com um desses macacos...
- Proibo-te que...
- Oh! já sei. Porém a mim não me interessam as tuas proibições. Continuarei e direi sempre tudo aquilo que me apetecer.
Pôs-se em pé e sorriu.
- Queres dançar?
- Não.
- Então até logo. Está ali uma rapariga que me agrada. Creio que se chama Salomé. Adeus, Emily.
Recordá-lo agora, deitada no leito, produzia-lhe uma dor e uma angústia jamais experimentadas. Tinha-se proposto fazer-lhe a vida impossível. Talvez esperasse que ela cedesse num daqueles arrebatamentos que tinha como toda a mulher sensível. Tal não aconteceria. Jamais deixaria agora de lutar, só para o mortificar. Era uma guerra sem quartel que acabaria com a sua sensibilidade, porém, não diminuiria jamais, se bem para ele fosse preciso elevar ao máximo o seu espírito.
Recordou que Hugh dançou toda a tarde com umas e outras. De vez em quando olhava-a, sorria e continuava divertindo-se. Robert não voltou a seu lado. Liz acompanhou-o durante algum tempo e depois, Eva brincou com ele quanto quis e como quis. Robert era, de certo modo, um homem sem demasiada experiência feminina. O subtil sorriso coquete
- 47
de Eva fê-lo esquecer a jovem que estava só a um canto da sala. Se um homem vinha buscá-la, Hugh interpunha-se entre os dois automaticamente, dizia algumas inconveniências, e o homem partia humilhado. Depois Hugh sorria e partia também. Isolavam-na. Talvez Eva não fizesse de propósito, contudo, de qualquer maneira, contribuía para o isolamento.
Era noite quando acabou a festa. Robert acompanhou Eva, Hugh interpôs-se entre o jovem e ela. Disse que a acompanhava a casa por que viviam juntos. Caminharam silenciosos um grande bocado. Hugh disse que ia acender um cigarro e que ela continuasse caminhando. Não voltou a seu lado.
Ela, um pouco medrosa, encurtou o passo esperando que ele se lhe juntasse, contudo Hugh já estava no castelo quando ela chegou, sorrindo tranquilamente numa cama de rede, no terraço, com o cigarro nos lábios e um sorriso brincalhão nos olhos.
Ela atravessou o terraço, sorrindo como se não tivesse notado a sua atitude.
- Correste muito - disse-lhe.
- Escapou-se-me o cigarro e tive que correr atrás dele.
- Deve ter sido muito divertido - respondeu ela no mesmo tom de voz.
- Muito, podes crer. Ia para voltar quando pensei que não valia a pena. Além de que, a uma rapariga como tu convém a solidão para se ir acostumando.
- Muito consolador!
Dirigiu-se para o seu quarto, seguida do riso odioso que tanto mal lhe fazia. Pensou em não sair do quarto, porém, temia que a tia Marga se apercebesse de algo. Desceu linda e majestosa. Hugh, estava ali, rígido e firme com aquele sorriso desdenhoso que lhe curvava os lábios num trejeito feio.
Sentia-se deprimida e angustiada. Eva durante o jantar falou dos seus novos amigos. Agradava-lhe Robert. A lady Margaret não era de seu agrado que Eva simpatizasse com o filho do Sr. Deming. Hugh não fez qualquer comentário. Não a olhou uma só vez. Todos passaram ao salão e ela, com um pretexto, foi para o seu quarto. Ali estava com o rosto, entre as mãos.
Se Hugh pretendia isolá-la dos seus amigos, consegui-lo-ia porque o seu poder de homem simpático e belo monopolizava quanto queria. E se se propunha isolá-la, mesmo no castelo, consegui-lo-ia também. Hugh era um homem que quando queria sabia fazer-se simpático e indispensável. A tia Marga amava-o profundamente. Via nele a continuação do apelido tão amado. Era o grande senhor que faltava àquela casa...
48 -
E ela? O que representava ela naquele lugar? Uma intrusa uma estranha sem nome, recolhida por caridade.
"Ainda que pretenda acolher com ironia os humilhantes insultos de Hugh, não o conseguirei certamente. Devo pensar no meu futuro. Não me agrada nenhum dos homens que conheci. Não penso casar-me por conveniência; que será de mim num futuro que ainda não chegou, mas que chegará assim que morra a minha protectora?"
Abriu-se a porta do quarto com certa brusquidão e Emily estremeceu.
- Emi, minha querida!
Sentiu as mãos finas e aristocráticas na sua cara. Os lábios húmidos e sempre vermelhos, na face. Um olhar de ternura incontida invadiu todo o seu ser. Agarrou-se ao pescoço daquela dama e beijou-a mil vezes como se não se saciasse nunca.
- Minha querida mãezinha!-sussurrou baixinho.
- Emi, Emi! - respondeu lady Margaret com ansiedade. Tu não és feliz no castelo. Há algo que não compreendo muito bem, mas que sei que te atormenta. Minha doce, Emi...
- Não te preocupes, mãezinha. Juro-te que sou feliz.
- Feliz? Alguma vez o foste? Não foi bastante o meu . carinho para apagar da tua vida essa dor, Emi. Não fui bastante carinhosa contigo. Não te dei o que devia dar-te, o que a vida obrigava a dar-te, filha, minha filha.
O quarto estava na penumbra. Porém, Emily viu algo brilhante rolar lentamente pelas suas faces. Apertou-se contra ela e sussurrou, suspirando longamente:
- Não chores, lady Margaret. Não poderia suportar a tua dor. Por acaso não me deste a tua vida? Poderia uma verdadeira mãe dar-me mais do que tu me deste?
- Podia, Emi. - gemeu a dama com lentidão. - Podia dar-te um nome que não tens e pela falta do qual sofres desesperadamente.
- Não sou ninguém para julgá-la. Sabe Deus o que ela terá sofrido por essa mesma razão. Poderei eu queixar-me, tendo-te a ti? Crês que ela gozou de um carinho como o teu? Dum apoio, duma doçura e de uma compreensão como a tua, minha querida milady? Nunca senti a falta de beijos maternais porque tu mos deste. Quiseste-me quando mais necessitava de ti. Deste-me toda a tua vida todo o teu amor...
Lady Margaret ocultou o fulgor vivo do seu olhar na face querida. Acariciou-a uma e outra vez, como se nunca o tivesse feito. Beijou-a com ansiedade, desesperadamente, e depois tapou-a com cuidado, pôs os seus lábios na fronte juvenil e disse baixinho:
- 49
- Dorme, querida. Não penses em nada.
com a mesma subtileza com que entrara saiu para o corredor e fechou a porta.
Emily com os olhos muito abertos, ficou estendida no leito. As lágrimas rolaram pelo seu rosto até à boca e ali se perderam nos lábios vermelhos e húmidos.
- Se não te tivesse a ti - disse baixinho. - Se não te tivesse a ti....
Evitou dizer algo a Lady Margaret. Não obstante, ruminava só desesperadamente. Primeiro foi Eva que ia só às reuniões juvenis. Depois foi Robert Deming que mal a saudou um dia que a encontrou na rua. Depois foi Hugh que se riu dela uma tarde que apareceu numa reunião. Por fim desistiu de ir.
Via-os sair, primeiro Eva; Robert esperava-a na rua com o carro parado alguns metros mais abaixo. Depois partia Hugh, bom cavaleiro, com o seu cavalo, ou no carro que a tia lhe tinha oferecido.
Assim ficava, dia após dia, isolada de todos. A tia Marga fazia perguntas. Ela sorria. Não tinha desejo algum de festas. "Bah, uma desculpa estúpida, que não obstante, a tia acreditava".
- Não vens? - perguntou Hugh naquela tarde.
- Aonde?
- Ao baile que a Liz dá esta tarde.
- Não.
- Não te convidaram?
- Não.
Era sincera. Hugh admirou a sua sinceridade, contudo sorriu irónico.
- É pena, Emily - comentou desdenhoso. - Nunca pensei que a sociedade fosse tão estúpida. Porque é que uma rapariga tem de ficar isolada só porque precisa dum nome?
Estavam sós na biblioteca. Frente a frente. Ela tinha um livro na mão. Hugh parecia disposto a sair. Olharam-se com frieza.
- És um malvado, Hugh - disse. - Todos os meus amigos sabiam que eu não tinha um nome, e contudo, nunca me viraram as costas por causa disso. Tinhas de chegar tu e a tua irmã... Porquê? Que mal vos fiz? Acaso, pese a minha falta de nome, os estorvo?
50 -
- És orgulhosa, Emily - riu. - Às vezes penso que descendes de reis,
- Tanto se me dá descender de reis como de mendigos Não é por isso que penso maldizer os que me deram o ser e me abandonaram depois.
- A festa de hoje promete ser muito interessante - riu Hugh, sem responder à alusão da jovem. - Se queres, levo-te.
- Obrigada. És muito amável, porém não desejo ir. Conteve a ira. Por instantes pensou na grande amizade
que a tinha unido a Robert Deming. Nunca pensou que este pudesse cair do pedestal em que o colocara, e contudo, foi ele o primeiro a virar-lhe as costas. Um sarcástico sorriso via-se nos seus lábios. Olhou Hugh abertamente e disse-lhe:
- Repito que és um malvado, Hugh. Eles nunca zombaram de mim. Robert Deming sabia muito bem que eu vivia no castelo por caridade. Nunca alardeei algo que não possuía... Não obstante nunca me senti humilhada perante eles. Hoje sim, sinto-me. Quem é o culpado disso, Hugh? - perguntou subitamente. - Não se trata da minha sensibilidade de mulher, pois sempre fui sensível e nunca me senti humilhada. Foste tu e Eva. Foram vocês que quiseram isolar-me quando menina e como não o conseguiram então, isolam-me agora em mulher, quando mais necessito da compreensão do próximo. Sinto muito tudo isto, Hugh. Não creias, contudo, que te guardo rancor. Depois de tudo, talvez algum dia tenhas o que mereces.
- Falas muito bem - riu Hugh cinicamente. - És uma grande oradora. Porque não te dedicaste à política?
- Quando éramos todos crianças - acrescentou Emily, calmamente, como se falasse consigo própria ou a um personagem imaginário, mais compreensível que aquele - não tinha grande importância que me odiasses. Era quase uma diversão para vocês. Porém, hoje somos todos pessoas conscientes e lamento muito ter que pensar que és um homem isento de formação moral.
- Bravo! - exclamou Hugh. - Não esperava essa observação da tua parte, linda Emily.
- O simples facto de saberes que apareci no bosque só e humilde, devia ser para ti motivo suficiente para respeitares a minha solidão. Uma pessoa humana tê-lo-ia feito. Eu não sou virtuosa, tenho defeitos como todo o ser humano, mas podes crer que me teria apiedado de ti se estivesses no meu lugar.
- Desejas acaso a minha piedade?
- 51
A resposta foi quase brusca. Fez-se um grande clarão nos grandes olhos violetas quando a resposta saiu como um disparo indomável e orgulhoso:
- Nunca!
Hugh aspirou fortemente o fumo do cigarro, expelindo-o, e o seu belo rosto ficou enevoado atrás do fumo.
- Lamento-o, Emily - disse com aquele tom de voz rouco e áspero. - Não me custava muito ter piedade de ti e... até de boa vontade teria beijado a tua boca para te dar ânimo.
A mão dançou violenta no ar. Agitou-se furiosamente, contudo não caiu na face barbeada, porque Emily tinha uma força de vontade indescritível. Olhou-o fixamente, com intensidade, deu uma volta e saiu do salão. Antes de fechar a porta, voltou o rosto para ele, que continuava olhando-a, e disse com rara entoação:
- Merecias que te esbofeteasse, contudo és o sobrinho da única mulher que me deu aquilo que tu me recusas.
Fechou a porta sem violência. Os passos de Emily ouviam-se lentos, pelo corredor fora. Hugh mordeu a ponta do cigarro, depondo-o depois no cinzeiro, e suspirou. As lágrimas que tinha visto naquele olhar violento, deixaram no seu ser um sabor amargo, desconcertante.
Encolheu os ombros e saiu em direcção ao parque, onde o esperava o seu automóvel.
Uns olhos, ocultos por detrás dos vidros da janela do seu quarto, seguiram aquela silhueta vestida de cinzento que, indiferente, se perdia no interior do carro.
Emily retrocedeu, deitando-se no leito com a cabeça oculta entre as mãos, rompendo em fortes e desesperados soluços.
- Porquê, meu Deus? - gemeu. - Porque tem de suceder isto, quando este homem devia ser o último dos homens para mim?
Ignorava se havia passado muito tempo, quando ouviu bater à porta. Alisou um pouco os cabelos, pôs-se em pé e abriu.
- Milady encontra-se mal, menina Emily - disse Rex preocupado. - Disse-me para não a alarmar nem aos sobrinhos, porém tenho receio. Milady estava muito pálida e parecia que lhe faltava a respiração. Não ignoro que Milady sofre de uma lesão cardíaca, menina, e devido a isso é perigoso...
Não quis ouvir mais. Correu meio enlouquecida até ao quarto de lady Margaret. Que ela pudesse adoecer, que ela pudesse morrer, enlouquecia-a até ao ponto de pedir a Deus que a levasse com ela. Mil vezes a morte do que ficar à mercê dum tirano como Hugh e uma indiferente como Eva, que só
52 -
vivia para si própria sem preocupar-se grandemente com Os problemas espirituais dos outros.
- Mãesinha - gemeu, acercando-se do sumptuoso leito da sua protectora.
A mão delgada daquela mulher que tinha renunciado ao amor e aos prazeres da vida por amor de três crianças, enredou-se nos cabelos. O seu rosto denunciava uma grande paz, mas a boca crispava-se dolorosamente como se a presença daquela mulherzinha lhe inspirasse terror.
- Emily, minha filha...
- Oh, mãesinha - sussurrou Emily, apertando ansiosamente os lábios sobre a mão gelada. - Rex disse-me que estavas mal.
Lady Margaret levantou-se um pouco para vê-la melhor.
- Emily - sussurrou. - Não creio estar tão doente que morra, compreendes? Porém se isso suceder, peço-te, suplico-te, minha doce filha, que tenhas resignação.
- Oh, tia Marga...
- Chama-me mãe, Emi. Estamos sós e esse nome na tua boca consola-me indiscritivelmente. Nunca fui mãe, filha acrescentou pensativamente. - Não obstante, a teu lado senti a mesma ternura como se o tivesse sido. É maravilhoso pensar que demos o ser a uma mulherzinha como tu, ainda que seja só uma pobre ilusão. Emi - acrescentou com o rosto da jovem banhado em pranto, entre as suas mãos trementes se Deus me levar para o seu lado, jura-me que por coisa alguma deixarás este castelo.
- Oh, mãesinha!... Isso é... impossível - de repente lançou-se nos seus braços, apertou-a contra o seu coração e disse.
- Não podes, sabes mãesinha, não podes deixar-me? Não podes deixar-me. Que será de mim? Compreendes? Meu Deus, tia Marga, mãesinha...
- Emi, se desejas agradecer-me, se crês estar em dívida para comigo pelo muito carinho que temos mutuamente, se queres pagar-me o que crês dever-me, só podes fazê-lo duma maneira.
A jovem apertou-se contra ela e beijou-lhe várias vezes os dedos compridos e gelados.
- Só de uma maneira, Emi. Nunca, mesmo que sofras, mesmo que chores, ainda que a tua amargura seja indiscritivel, não deixes a casa onde nos quisemos tanto. Ainda que Hugh te faça sofrer, ainda que tenhas de limpar o chão que eles pisam, mesmo que Hugh te maltrate... Nunca deixes o lugar que te ofereci quando te trouxeram para o meu lado!
Fez-se uma pausa. O pranto da jovem era cada vez mais angustioso. Os dedos de lady Margaret, pálidos e frios, afundavam-se desesperadamente nos cabelos de Emily.
- Jura-me, Emily, jura-me que jamais, por coisa alguma, deixarás o castelo. Eu sei, Emi, que os seres nobres alcançam sempre o prémio da sua nobreza e tu alcançarás esse prémio. Não te deixo dote, Emi - acrescentou baixinho. - Quero que triunfe a tua bondade, e triunfará acima de todas as misérias e todos os egoísmos humanos!
- Não, não! -gemeu Emily, pálida. -Tu não podes morrer. Não deves morrer...
Um sorriso débil entreabriu os lábios da enferma.
- Quando nascemos, Emily, trazemos um destino marcado. É certo que necessitava de viver para ti. Tu necessitavas de mim, do meu carinho material, do meu apoio espiritual. Porém não somos donos de nós próprios. Eva vive a sua vida
- prosseguiu com lentidão, sem deixar de acariciar o rosto belo erguido para ela - Eva será feliz com os seus modos elegantes, os seus amores, as suas festas e as suas reuniões sociais. Hugh nunca será infeliz porque a sua vida é demasiado bela. As propriedades, os seus amigos de Nova Iorque, as suas festas, os seus cavalos... ocuparão toda a sua existência. Tu sim, precisas de mim. Eles não. Talvez não tenha sido tão boa como eles o desejavam. Fiz mal em mandá-los para um colégio. Dez anos são muitos anos, Emi, e eles não o esqueceram. Sei que só uma pessoa me chorará com sinceridade, e essa pessoa és tu...
- Cala-te, por favor. Não posso suportar a ideia de me deixares só. Quem me beijará ao deitar-me? Quem me receberá com um doce sorriso nos lábios quando aparecer na sala de jantar todas as manhãs? Quem compartilhará as minhas desilusões. Oh, não! Tens que viver, mãesinha. Faz um esforço...- ocultou o rosto entre as mãos e suspirou ansiosa e longamente: - Que louca sou, não é verdade? Pensarás que sou egoísta. Porém ainda que não voltes a beijar-me jamais, ainda que não me sorrias da sala de jantar, ainda que não compartilhes da minha amargura... tens que viver.
- Viver! - sorriu a dama dèbilmente. - Pode ser, minha querida Emi, que ao morrer comece a vida para mim. Amei um homem até dar por ele toda a minha vida, a minha felicidade e a minha juventude. Fui jovem e bela e fui amada com intensidade - repetiu calmamente com fervor. - Amei-o até à loucura de não lhe negar o meu corpo e a minha existência. Quis-lhe enquanto viveu e continuei amando-o depois de morto. Por isso, minha querida filha, o morrer é viver para mim, porque vou juntar-me a ele.
54 -
Emily estremecia, ouvia a voz calma e profunda que lhe revelava um segredo zelosamente guardado até então. Olhou-a como se a conhecesse naquele momento e fervorosamente levou a seus lábios as mãos trementes.
- Oh, minha querida mãe, não sabes quanto fico feliz por saber que amaste! Isso significa que foste feliz!
Um débil sorriso assumou aos lábios ainda belos.
- Fui feliz mesmo depois de ele ter morrido, porque consagrei a minha vida a essa recordação.
A porta abriu-se naquele instante e apareceu o médico da família. Emily pôs-se em pé, silenciosamente, saiu do quarto.
Tinha os olhos enegrecidos por ter chorado e um esgar amargo distendia a sua boca.
55
VI
A biblioteca estava na penumbra. As persianas caídas, as janelas abertas. Uma brisa cálida entrava pela porta entreaberta, e ia perder-se nas copas das árvores do parque.
Emily soluçava, enterrada no sofá, com a cara entre as mãos. Não podia suportar a ideia da morte. A morte! Era como ficar com a vida à mercê da tirania de Hugh; à sua violência, ao seu ódio, ao seu maldito furor. Mas Emily não chorava por si mesma, nem pelo que podia vir a acontecer-lhe. Chorava por Lady Margaret, cuja vida se extinguia pouco a pouco sem que pudessem evitá-lo.
- Onde estás Emily? - perguntou uma voz forte que a fez estremecer dos pés à cabeça.
- Estou aqui - disse-lhe de uma maneira vaga.
A figura violenta ficou diante dela. Vinha sereno. Na sua face não havia sombra alguma que denunciasse dor. Eles continuavam a vida de sempre. Eva saia com Robert, ia às festas de Liz e ao voltar perguntava pela tia como se fosse uma pergunta obrigatória. Hugh passeava de carro, ia à cidade, regressava quando queria e ao chegar ao castelo fazia também a pergunta convencional.
Tudo aquilo lhe fazia horror! Sentia no coração, nas veias, uma dor profunda, intensa. Não lhe corria o sangue de Lady Margaret e, no entanto, era-lhe profundamente doloroso, cada vez que subia ao sumptuoso quarto e via o rosto pálido daquela mulher que amara e vivera discretamente, com fervor e religiosidade. Tinha dado todo o seu amor, mas não lho devolviam. Os próprios sobrinhos, que sentiam nas suas veias o sangue nobre, pareciam indiferentes ante a terrível tragédia que se aproximava.
- Ainda continuas a chorar? - perguntou-lhe Hugh, com
- 57
ironia. - Depois não terás lágrimas, querida. Porque não deixas as poucas lágrimas que ainda te restam, para quando morrer a tua protectora?
- Não és humano - gemeu, olhando-o com os olhos cheios de lágrimas.
- Sou simples e sincero, Emily - disse-lhe Hugh friamente. - Não necessito fingir. Sinto a falta de Lady Margaret, talvez mais do que tu... JUrO que não me dá prazer algum que ela morra. Mas tu és uma hipócrita. Ouviste bem? Esperas que ela te deixe um dote fabuloso?
Fugiu dali para não ter de ouvi-lo. Ninguém compreenderia a sua dor imensa. Hugh era cruel, Eva pretendia não a conhecer e os criados choravam por sua conta a próxima morte da sua ama. Ninguém podia consolar a sua dor, porque ninguém acreditava na sua sinceridade.
Nunca o mundo lhe tinha parecido mais mesquinho e malvado. Amava Lady Margaret, porque realmente a amava. Não lhe perguntassem porquê, pois não saberia responder. Algo que lhe saía do mais profundo da alma, algo dilacerante e violento que torturava e a fazia mais pequena.
- Lady Margaret chama por ti, Emily - disse-lhe, odiosa, a voz de Hugh.
Começou a correr. Percorreu a distância que a separava do quarto dela e precipitou-se pelo interior, com ansiedade.
- Vem Emily - sussurrou com voz apagada - ainda não me juraste que...
- Não sei se poderei prometer o que nunca possa cumprir
- disse, recordando a ironia daquele homem que a martirizava com ela ainda viva. Que sucederia depois, quando a soubessem só e indefesa?
- Deves jurar e deves cumprir, Emily - exclamou a enferma com estranha entoação. - Nunca sairás do castelo a não ser que Hugh decida mudar-se para a casa de Nova Iorque. Promete-me, Emily e morrerei tranquila.
Uma ânsia incontida de revolta se levantou no seu coração martirizado, porém os olhos da mulher que tinha amado com intensidade, cravados nela suplicantes e tristes, fizeram-na fechar a boca bruscamente.
58 -
-Sei que vou morrer, Emily. Jura-me que nunca te separarás da vida dos meus sobrinhos.
Aquele juramento podia fechar para sempre as suas ânsias de vida, de liberdade, de amor... Escrava de um dever, nunca saberiam aquilatar. Humilhá-la-iam pela sua submissão, pela sua renúncia à liberdade, a si própria. Sozinha no meio de tanto egoísmo. Sozinha ante a tirania de seres indómitos Sozinha consigo mesma em indiscritível desespero das suas terríveis amarguras.
- Jura, Emily. É só o que te peço. Sei que por fim encontrarás a felicidade.
- A felicidade... - sussurrou quase sem voz. - O que é a felicidade, mãezinha?
- É alguma coisa formada por pequenas coisas. É a compensação das amarguras sofridas e que mais tarde compensa a dor e o desespero. É alguma coisa, Emi, que se aproximará de ti, porque o mereces, porque és boa, nobre, sincera e carinhosa. Sei que serás feliz, Emi. Preparei para ti esse caminho, vivi pensando no teu futuro de mulher e juro-te no meu leito de morte que consegui os meus intentos.
- Mãesinha!
- Jura, Emi - sussurrou a dama.
Levantou o busto para respirar melhor e jurou, apertando a boca contra a face flácida:
- Juro, juro, mãesinha!
- Deus te abençoe, filha!
Lançou a cabeça para trás, fechou os olhos, e a boca ficou entreaberta com um doce sorriso de felicidade.
Emily abraçou-a desesperadamente. Os olhos de Lady Margaret abriram-se um pouco para envolver o rosto querido com um olhar de ternura. Depois...
Tinha-se consumado o facto. Eva vestida de negro, mantinha-se austera no salão e recebia com elegantes gestos de grande dama as pessoas que vinham apresentar as suas condolências. Era uma autêntica aristocrata. Os seus olhos estavam secos, ainda que o tom da sua pele não fosse tão são como de costume. Havia certos círculos violáceos em torno
- 59
dos olhos, e os lábios sem pintura, pareciam pálidos e um pouco trementes.
Hugh, sério, alto e elegante, vestindo também de negro, andava de um lado para outro atendendo a tudo. Recebia sem um sorriso nos lábios os pêsames que lhe testemunhavam, uns com sincera dor, outros com um fingido sorriso de pena. Recebia-os a todos de igual modo. Não sorria para ninguém. Mais pálido, mais sério, menos firme; mas era o mesmo Hugh de todos os dias.
Na câmara ardente só estava uma pessoa, vestida de negro, humilde e simples, com os olhos cor de violeta cravados obstinadamente no chão. De vez em quando levantava os olhos, entrelaçava os dedos uns nos outros e depois contemplava a figura rígida da morta. Estava muito pálida. Nos olhos tinha duas lágrimas.
Ninguém se preocupou de dar-lhe os pêsames. Chegavam à câmara ardente, rezavam ou aparentavam rezar, e partiam de novo para o salão sem fixar-se nela. Evidentemente que ninguém se preocupou se ela sentia dor ou não. Ninguém a confortou.
Emily sorriu sarcàsticamente. Não queria julgá-los. Para quê? Para ela tanto se lhe dava um beijo mais ou menos sincero. Nem um aperto de mão, nem uma palavra de conforto, porque ninguém conseguiria pronunciar as palavras que ela necessitava. Assim como ninguém conseguiria ressuscitar lady Margaret.
- Afasta-te, Emily - disse Hugh com violência. - Vamos levar a tia Marga.
Nunca até aquele momento pensou em revoltar-se. Ao ouvir a voz que sempre a insultava elevou os olhos e olhou-o com frieza. Por momentos Hugh estremeceu. Havia qualquer coisa diferente no seu olhar, uma coisa quase imprópria dele, do seu orgulhoso temperamento.
A sua mão elevou-se devagar e caiu na cabeça inclinada de Emily.
- Pequena... - disse calmamente. - Creio que lhe quiseste muito.
Depois, como que arrependido da sua fraqueza, afastou-a bruscamente e fez um sinal aos criados.
- Ajudem-me.
- Hugh!
- Disse-te para te retirares, Emily -
procurou Peggy com
60-
os olhos e disse secamente: - Leva-a Peggy. Fecha-a no seu quarto.
E como Peggy se mantinha quieta, gritou:
- Será que estás cega e surda, Peggy? Não vês que Emily está quase a desmaiar.
Correu direita a ela porque o corpo de Emily deslizava do banco onde tinha estado horas intermináveis sentada, esquecida de todos e só com a sua própria dor. Agarrou-a pelos braços e saiu rapidamente em direcção ao seu quarto. Peggy seguiu-o com os seus passos rápidos e curtos.
Deitou-a na cama e olhou-a dum modo estranho.
- A pobre está muito emocionada - observou Peggy com um suspiro.
Hugh manteve o seu rosto fechado. Se se sentia emocionado, não demonstrava. Foi buscar uma manta que pôs por cima do corpo inerte.
- Não saias daqui, Peggy. Creio que necessitará de ti. Até logo.
Emily abriu os olhos alguns minutos depois. Não se mexeu; parecia aturdida. Levaram lady Margaret para o jazigo da família. Os automóveis foram desaparecendo do parque. O castelo ficou silencioso.
A vida continuou. Durante os três dias seguintes, Emily não saiu do quarto. Peggy levava-lhe o comer, falava-lhe com infinito carinho e dava-lhe um beijo quando se retirava para descansar. Ela permanecia num grande mutismo como se o que se passara não interessasse grandemente. Parecia que tudo tinha terminado. Porém a vida continuava, as pessoas divertiam-se, os homens gozavam e as mulheres riam como se a morte não tivesse existido nunca. E, contudo, lady Margaret não voltaria a beijá-la.
Naquela tarde, Hugh vestido de negro, sério e grave, dirigiu-se a casa do Sr. Deming. Era preciso esclarecer alguns pontos, e vendo que o advogado não o mandava chamar, justo e lógico era que procurasse a ajuda do representante de sua tia.
O Sr. Deming, já bastante idoso, recebeu-o amavelmente. Teve umas palavras de consolo que Hugh mal ouviu e depois entrou imediatamente no assunto que ali o levava.
- 61
- Quero saber se Lady Linder fez testamento?
- Evidentemente que sim - disse o advogado com um sorriso ténue. - Fez testamento e escreveu uma carta que conservo em meu poder fechada e lacrada.
- Esperei durante três dias, Sr. Deming.
- E teria esperado mais ainda, lord Linder - disse o advogado. - Não tenho ordem para ler este testamento senãodentro de algum tempo.
- Quando?
- Depende de várias coisas, lord Linder - sorriu amavelmente. - Só posso dizer-lhe que, por morte da milady, entra na posse das terras, do título e de outros bens pertencentes aos seus antepassados. Há certas cláusulas, porém não posso dizer-lhas. Tudo depende da sua vida futura.
- Mas isto é um absurdo.
- Não o creio, senhor.
- Pode então dizer-me o que devo fazer - perguntou um tanto impaciente.
- Evidentemente que sim. Tome esta carta. O seu conteúdo foi escrito por sua tia alguns anos atrás. Justamente quando redigiu o seu testamento.
Agarrou-a com impaciência e abriu-a sem ter em conta a estranheza do advogado.
Meu querido Hugh. A partir deste momento faço-te responsável pelo título que tanto ambicionastte. Espero que sejas um bom herdeiro e que cuides dos meus bens como se se tratasse de mim própria. Não te pareça mal que o testamento não seja lido agora. Ouvi-lo-ás um dia, talvez quando mais o necessitares. Por agora torno-te responsável pelo castelo, seus arredores e do meu palácio de Nova Iorque. O Sr. Deming porá à tua disposição todo o dinheiro que precisares, sempre que seja preciso melhorar a fazenda. Deixo-te também, Hugh, uma mulher órfã. Espero que saibas cuidar dela e respeitá-la como se se tratasse de uma irmã. Um abraço, Hugh. E não te aborreças demasiado, meu filho. Tua tia,
Marga"
- Muito amável da sua parte - riu com aspereza. Pôs-se em pé e guardou a carta no bolso e acrescentou: - Como não
62 -
deixou nenhuma recomendação especial, espero qUe possa fazer aquilo que me apetecer.
- Sem dúvida alguma, lord Linder.
Acompanhou-o até à porta, ali estendeu-lhe a mão, e viu-o afastar-se com um sorriso, um pouco sarcástico.
O seu filho Robert apareceu quando o automóvel levava o novo lord Linder.
- Então papá? - perguntou interessado.
- Lord Linder - murmurou o advogado com certo tom de ironia - desejava saber se Lady Margaret tinha testamento. É um desejo muito lógico e natural, não é verdade Robert?
- Acho que sim.
O Sr. Deming sentou-se por detrás duma grande mesa do seu escritório e contemplou o filho com atento olhar.
- Robert - disse com rara entoação - disseram-me que pretendes a irmã de lord Linder. É verdade? - Antes que o jovem pudesse responder, acrescentou: - Sempre julguei que gostavas de Emily... É uma surpresa para mim verificar que agora nem és seu amigo.
- Emily é uma rapariga esquisita, papá - observou Robert um pouco nervosamente. - Por outro lado...
- Por outro lado, o quê, Robert?
- Oh, papá! Tu sabes muito bem que eu aprecio Emi... Porém...
- Porém...
- Eu sabia que Emily precisava dum nome - disse por fim. - Tu próprio mo disseste. Não dei importância ao facto, porém agora...
- Por acaso não é a mesma de sempre?
- Suponho que sim.
- Então, Robert...
- Eva nunca fala de Emily, se bem que Hugh...
- Que diz o Hugh, filho?
O rapaz admirava Emily até que Eva passou a fazer parte da sua vida; não obstante quando Eva lhe demonstrou o seu amor... Que culpa tinha ele?
- Nunca diz nada de concreto, papá - disse por fim impaciente. - Fez-nos ver a todos a inconveniência da sua amizade.
- 63
- Hugh é muito generoso, Robert. Extremamente generoso- elevou a voz e acrescentou com desprezo: - E tu estás dando provas de seres um pobre infeliz que não tens vontade própria. Agora todos se importam com a mulher sem nome. Acaso não precisou dele desde que nasceu? Tudo isto é muito lamentável. No entanto, a mim tanto se me dá o que pensa o teu grupo de amigos acerca da procedência um tanto obscura de Emily. Só me interessa saber o que pensas to e avisar-te que, apesar de todos os comentários e das maldades de lord Linder, para mim Emily continua sendo o que era, ou talvez mais. Quero que saibas que é mais digna de respeito que os sobrinhos da defunta Lady Margaret. E, ai de ti, se sei que contribues para fazê-la infeliz.
- Papá, eu...
- Sempre te considerei um cavalheiro. O facto de amares Eva Linder não é motivo para que negues a tua amizade à jovem órfã. E agora escuta-me. Não sei se viverei muito tempo. Posso morrer amanhã, depois, qualquer dia, quando menos o esperarmos. Bem. Como és o meu sucessor, quero que saibas algumas coisas indispensáveis. Temos em depósito o testamento de Lady Margaret. Este não deve ser aberto até que lord Linder se case, compreendes? No próprio dia em que contrair matrimónio far-lhe-ás a entrega oficial de todos os bens, com o capital em depósito. Se por qualquer eventualidade lord Linder casar com Emily...
- Papá!
- Que se passa?
- Isso não sucederá nunca.
- Assim o creio. No entanto é meu dever falar-te com clareza para o bom andamento destes assuntos que deixo em tuas mãos. Se Lord Linder casar com Emily, repito, não terás coisa alguma a fazer que não seja ler o testamento. Contudo, se Linder se casar ou pretender casar-se com outra mulher, no cofre existe uma carta lacrada; eu próprio ignoro o seu conteúdo. Essa carta deve chegar às mãos de lord Linder antes de contrair matrimónio.
- Tudo isto é muito estranho - comentou Robert pensativamente.
- Só nos interessa o resultado, Robert. Espero que não fales nunca nesta carta.
- O testamento está feito a favor de Hugh?
Os lábios do advogado curvaram-se com um sorriso indefinido.
64 -
- Esse pormenor devemos ignorá-iO, Robert Aprende a ser um bom advogado.
O jovem empalideceu.
- Não tenho nada mais a dizer-te, Robert. Creio como tu que, não obstante os desejos de lady Margaret, Emily jamais será uma grande senhora se isso tiver de depender de Hug.
-65
VII
Era a primeira vez que Emily voltava à sala de jantar. Muito cedo tinha apanhado umas flores no jardim e com elas apertadas entre os braços foi direita ao cemitério, onde depôs aquela oferenda humilde de orvalho e de lágrimas. Os seus lindos olhos cor de violeta e a sua figura esbelta, assim como um sorriso apenas esboçado na sua boca, dava à sua figura uma beleza melancólica, estranha e delicada.
"Deixaste-me só - rezou junto da campa. - Não sei o que será de mim no futuro, mãezinha. Até agora, e há já dez dias que me deixaste, ninguém se meteu na minha vida privada. Porém, no olhar duro de Hugh pressinto que algo de terrível está para suceder. Suportarei tudo com resignação, mãezinha. Juro que nunca deixarei o castelo e irei para onde eles me quiserem levar. Faço-o por ti, pela tua recordação, pelo imenso carinho que me deste".
A sua figura perfilada à entrada da sala de jantar, foi cuidadosamente examinada por Hugh, cujos olhos tormentosos eram prenuncio de maus dias.
- Julguei que ficavas eternamente no teu quarto - disse friamente. - Informo-te que o sofrimento está só reservado para as pessoas normais e tu não o és.
- Não me considero anormal - respondeu sem altivez, mas com firmeza.
- Por certo não estás louca - riu desagradàvelmente padeces de certas manias de grandeza que não encaixam na tua personalidade verdadeiramente nula.
Absteve-se de responder. Um sorriso melancólico curvava os seus lábios vermelhos; em torno dos seus olhos apercebiam-se certos círculos violáceos denunciadores de noites de insónia, porém a expressão duma maneira geral era bem calma e serena.
- 67
Eva saiu pela primeira vez da sua apática indiferença. Ergueu lentamente os olhos, fixou-os no rosto pálido de Emily, e olhando logo para seu irmão, disse com aspereza:
- Deixa Emily em paz, Hugh. Não tens coração de verdade? Pois mesmo que assim seja, nãotens o direito de atormentar Emily. A tia Marga não to perdoaria.
- Cala-te! - exclamou furioso. - Quem és tu para censurar os meus actos?
Eva encolheu os ombros, e como era inimiga de polémicas, continuou a comer em silêncio, abstendo-se de voltar a olhar Emily. Esta sentou-se e olhou o prato.
- Emily - disse Hugh quando acabou a refeição - espero-te no meu gabinete. Preciso falar-te.
Seguiu-o em silêncio. Estava por tudo. Sabia que o que viesse de Hugh não podia ser bom. Antes de sair olhou Eva e esta sorriu-lhe dèbilmente. Por instantes pensou que não estava só. O simples facto de Eva sair da sua indiferença para defendê-la, era um pormenor que não poderia esquecer nunca, mesmo que a partir daquele momento a maltratasse.
- Passa e senta-te - disse Hugh acendendo um cigarro do qual aspirou grandes fumaças, voluptuosamente. - Devo falar-te. Estive esperando que saísses do teu quarto porque me entristecia importunar a tua solidão.
- Não fales de tristezas porque eu sei muito bem que não há nada, mas mesmo nada, que te comova. Se não te comoveu a morte de tua tia como vou eu comover-te, que, segundo tu, sempre tenho sido uma intrusa?
- Não te trouxe aqui para dissertar sobre as minhas possíveis emoções, querida Emily - riu com aquele esgar odioso.
- Quero tratar do teu futuro.
- Se pretendes fazer ver-me o conveniente de um afastamento da minha parte, perdes o tempo. Em seu leito de morte...
Calou-se rapidamente. Que ia fazer? Que importava a Hugh o que ela havia jurado?
- Continua.
- Não é necessário. Dizes que vais tratar do meu futuro. Escuto-te. Certamente que não vim aqui para falar eu, mas sim para escutar-te.
- Assim é melhor - sacudiu a cinza do cigarro e olhou-a de frente. - Como compreenderás, Emily, as coisas mudaram muito. Sou o dono absoluto de tudo isto. Pela ordem das
68 -
coisas, sou lord Linder, e como não tenho um coração tão brando como a defunta lady Margaret, decidi que não pertences à nossa família. Os Linder - continuou com absoluta naturalidade - sempre têm sido leais para com os sseus. Tu não és ninguém aqui, está certo? Por um membro da minha família darei a vida se for preciso, Emily, por alguém que não pertença à minha família não darei nada. Assim, peço-te que tenhas em atenção que decidi que para ti sou lorde Linder, como sou para Peggy, Rex e tom, e todos os criados que me servem. É preciso que não o ignores nunca, Emily. A partir de hoje usarás uniforme, e servirás exclusivamente Eva.
Esteve quase a lançar um grito de protesto, mas recordou o rosto pálido de lady Margaret no seu leito de morte, e levantou os olhos, onde as lágrimas queriam saltar e só a força poderosa daquela jovem as impediu de saírem. Nem uma lágrima se via nos seus olhos quando os cravou em Hugh. Este mordeu os lábios porque observou nela uma indiferença que feria o seu orgulho.
- Perfeitamente, milord - disse a jovem com absoluta serenidade. - Espero que Peggy encontre um uniforme para a minha medida.
- Tens de escolher entre isso ou sair do castelo.
- Sinto comunicar-lhe, milord, que não sairei nunca do castelo.
- A tua determinação pode causar-te muitas humilhações.
- Espero poder suportá-las sem me revoltar. De qualquer maneira não posso aspirar a grandes coisas. Vim do bosque e é melhor uma casa do que a solidão das árvores.
- Reparo que és compreensiva - disse Hugh, não muito satisfeito consigo mesmo. - Podes retirar-te, Emily.
- com sua licença, milord.
Quando se dirigiu a Peggy esta levantou os braços ao céu, disse umas maldições e depois, sem pensar demasiado, dirigiu-se ao escritório, desobedecendo aos protestos da jovem.
- Milord!...
- Entra, Peggy.
A enfurecida mulher acalmou um pouco. Olhou o jovem e disse com firmeza:
- Os anos, milord, concedem-me o direito de dar uma opinião. Conheci a sua mãe, criei-vos, e sempre obedeci a todos os membros desta família. No entanto, temo e não sem razão, ver-me obrigada a maldizê-lo, milord.
- 69
O jovem curvou a boca num sorriso desdenhoso.
- Não me afligem as tuas maldições, Peggy. A mulher irritou-se.
- Lady Margaret nunca lhe perdoará o que fez à pobre Emily.
- Não pedi a tua opinião, Peggy. Espero que tenhas um uniforme adequado à sua linda pupila.
- É um malvado, milord.
- Repito que não me interessam as tuas opiniões. Saiu enfurecida. Coisa alguma seria capaz de comover
o seu coração de pedra. Era duro, invulnerável, frio e déspota como nenhum outro membro da família.
Vestiu Emily. Chorava enquanto a ajudava a pôr a touca branca. Emily sorriu a Peggy e beijou-a na fronte.
- Não te aflijas, minha querida - sussurrou apertando-a nos seus braços. - Isto tinha que suceder.
- Lady Margaret devia tê-lo proibido no seu testamento.
- Não devemos julgar uma mulher tão boa, Peggy. Lady Margaret sempre procedeu com justiça. Talvez esta experiência me estivesse reservada há muito tempo.
Quando Eva a viu vestida daquela maneira à entrada daporta, esperando as suas ordens, levou as mãos à cara e deu um grito profundo.
- Não, isso não, Emily! Não tens direito a isso! - disse sinceramente ofendida.
- Estou às ordens da senhora, Eva.
- Nunca! Nunca o suportarei, Emi.
Nunca Emily se sentiu tão comovida como naquele momento. A natureza nobre de Eva revoltava-se ante a injustiça, o que significava que, embora indiferente, era uma mulher nobre e honrada.
- No entanto terá que acostumar-se, menina Eva. - disse serena, não deixando perceber a amálgama de loucos sentimentos que bailavam no seu coração. - Espero que me diga em que posso servi-la.
Eva não respondeu. Contemplou-a longamente e depois disse, com ténue entoação, a tempo de lançar-se para a porta.
70 -
- Isto é imperdoável, Emily. Tia Marga não o perdoaria. Nós os dois, temos sido egoístas. Tu deste-lhe imensa ternura; acarinhaste-a quando ela precisou, deste-lhe os teus beijos, as tuas carícias, e agora pagam-te com isso... Que lhe demos nós senão desgostos. Oh não! A tia Marga levantar-se-à do seu túmulo para aplacar a soberba de Hugh. Repito que não quero que me sirvas. Não poderei ver em ti uma criada, porque queira ou não, sempre foste uma irmã. Hugh é um malvado e devo dizer-lhe.
Sem esperar a resposta de Emily, saiu do quarto e procurou Hugh na biblioteca.
- Que desejas, Eva? - perguntou dum modo frio e impessoal.
- Crês que tens o direito de governar as vidas que não te pertencem? - perguntou quase sem alento. - A tia Marga não educou Emily para criada. Acaso o ignoras?
Hugh balanceou as compridas pernas e lançou uma risada sibilante.
- És muito sensível, minha querida. Quando casares com Robert, permitir-te-ei que a leves como companhia.
-És um miserável - gritou Eva, fora de si.
- De acordo, Eva. Tens mais alguma coisa para me dizer?
- Sim - gemeu Eva, batendo com o pé no chão impaciente. - Tenho a dizer-te algo mais. E sabes o que é? Que quando a tia Marga pôs toda a sua ternura em Emily tinha as suas razões. Ignoro quais, Hugh; mas posso jurar-te que se algum dia tiveres de justificar os teus actos de hoje, lamentarei toda a vida o teu próprio remorso. Nem sei porque te digo isto, Hugh. Pensei nisto durante muito tempo, anos e anos.
Hugh franziu a testa. Parecia um pouco preocupado, mas num instante recuperou o seu aprumo e o seu riso sarcástico.
- Há muita imaginação nessa cabeça. Eva. Guarda-a para quando realmente necessitares.
- Hugh... não reconsideras?
- Nunca. Costumo pensar as coisas maduramente. Quando me levaram desta casa em tua companhia, traçaram o futuro desta rapariga por quem naquele momento me arrebataram a tranquilidade.
- És duro, duro! - disse a irmã, tapando a cara horrorizada.- Ergueu subitamente a cabeça e gritou:-Não a
- 71
quero ao meu serviço, não permitirei que me chame menina Eva, nem desejo vê-la de uniforme à minha frente.
- Perfeitamente. Passará a servir-me exclusivamente. Depois acrescentou:
- Podes retirar-te, Eva. Já ouvi o suficiente.
Ficou só no gabinete. Agitado passeava dum lado para o outro. As palavras de sua irmã tinham-no agitado bastante. Começou a rir e quando Rex apareceu à porta, disse-lhe friamente:
- Diz a Emily que a espero na biblioteca.
Alguns minutos depois a figura vestida de negro e firme, com os lindos cabelos ruivos saindo da touca branca, perfilou-se à entrada da porta.
Hugh, apesar de tudo, admirou a sua beleza, as suas ancas, as pernas bem feitas, a limpidez dos seus olhos assombrosamente serenos. Era bela. Tanto vestida de criada como de duquesa.
"Lady Margaret fez dela uma grande senhora - pensou.
- Creio que nunca poderei tirar-lhe a sua personalidade majestosa".
- Entra, Emily - disse sereno. - Eva disse-me que não te quer ao seu serviço. Pelos vistos a minha irmã é um pouco puritana. Deste modo, Emily, creio que terás de ocupar o lugar ao meu serviço.
- Perfeitamente, milord.
Ele aproximou-se. Nunca como naquele momento o tinha subjugado a beleza indiscutível daquela rapariga, que nos momentos mais críticos e difíceis da sua existência mantinha uma personalidade intocável de mulher decidida. Olhou-a de perto. Admirou uma vez mais os olhos violeta, grandes e formosos.
- Serás a minha criada. Penso que brevemente partiremos para Nova Iorque, Emily. Lá tenho o meu criado de quarto. Aqui prescindirei de Rex e ter-te-ei a ti.
- Perfeitamente, milord - repetiu automaticamente.
Ia a abrir a porta, mas tropeçou nele. Chegava-lhe aos ombros. Hugh estremeceu e olhou-a nos olhos.
Foi um olhar longo e profundo. Ela susteve-o com valentia. Por fim teve que baixar os olhos, e bruscamente apertou-a contra o seu corpo. Foi algo inesperado, violento, ilógico...
O corpo feminino continuou rígido, parecendo de pedra. Soltou-a por fim e afastou-se bastante dela.
72 - E
- Isto faz também parte dos meus serviços? - perguntou de repente sem perder a serenidade.
O frio Lord Linder apertou os punhos, olhou-a de alto a baixo e disse:
- Vai-te!
Ela voltou-se e desapareceu. Ao ver-se só no corredor juntou as mãos na boca dorida e grandes lágrimas de raiva prazer e humilhação, saltaram dos seus olhos.
- Meu Deus, meu Deus! - gemeu baixinho - Oh tia Marga, minha mãezinha, deixaste-me tão só e desamparada.
Todo aquele dia andou carrancudo e violento. Não enfrentava Emily. Tinha nos seus lábios o sabor daquele beijo. Tinha beijado já muitas raparigas. Boas e más, experimentadas e inocentes. Porém, nunca em toda a sua vida sentiu aquela sensação estranha que dominava o seu ser com o perfume natural de uma mulher essencialmente pura.
Esteve três dias sem aparecer no castelo. Eva pretendia dissuadir Emily de usar uniforme, mas a jovem negou-se. Estava precisamente arranjando o quarto do seu patrão naquela manhã, quando se abriu a porta. Frio, sério, pálido e atormentado apareceu o rosto belo do novo Lord. Ela punha flores numa jarra quando o viu através do espelho. O seu corpo estremeceu.
- Milord... - disse.
- Vai-te. Diz a Peggy e Rex que preparem tudo porque partimos esta tarde para Nova Iorque.
Não o olhava. Era evidente que ele se considerava arrependido da sua acção e estava emocionado. Ninguém podia penetrar no cérebro daquele homem e muito menos no seu coração. Ela passou em frente dele e olhou-o. A mão de Hugh agarrou-lhe o braço, e fê-la dar uma volta.
Quer outro beijo? - perguntou com o mais inocente dos sorrisos.
Se tivesse protestado altiva e furiosa... Se se tivesse mostrado ofendida e agressiva... Porém aquela indiferença, aquela serenidade indestrutível, aquela ironia velada, aquela serenidade de grande senhora desarmou Hugh até ao paroxismo.
- Vai-te. Não quero ver-te. Porque me olhas?
-73
- Creio que estou ao seu serviço, milord.
- Estarás brevemente ao de minha mulher, Emily. Não o esqueças.
O seu coração feminino apertou-se-lhe no peito até doer. Mas no seu rosto não se notou assombro, nem pena, nem mesmo admiração.
- Será para mim uma honra, milord.
Correu para o seu quarto. O que agora ocupava na companhia de Peggy. Ela mesmo tinha deixado o seu antigo quarto, que tinha ocupado durante toda a vida e onde recebia todas as noites o beijo maternal de lady Margaret.
Ali podia dormir sendo Emily. Ocupando as funções de simples criada, o seu lugar era ao lado de Peggy e ali ficou ainda estremecendo pela violência daquela notícia inesperada. Ia casar. Ia casar com outra mulher! Que lhe importava que ele fosse um déspota, um malvado e cruel para ela, de todas as maneiras ela amava-o! Deitada sobre o leito, com o rosto entre as mãos, pensava em Hugh com intensidade, com ardor, apaixonadamente. Amava Hugh. Desde quando? Bah! Que importava! Tinha-o amado quando ele era ainda um menino tirano e duro. Amou-o já homem e amava a recordação dos beijos com que pretendera ofendê-la e não pudera fazê-lo.
Tentou serenar e limpou os olhos, alisou o cabelo, colocando a touca no seu lugar. Depois foi ter com Peggy à cozinha. Os criados olhavam-na com tristeza. Tinha sido sempre boa, carinhosa para com eles. Viram-na crescer, fazer-se mulher e regressar depois na companhia de lady Margaret. Não ignoravam o amor que lhe dedicava a defunta e causava-lhes horror vê-la vestida de uniforme e com uma touca humilhante na sua cabeça de rainha... Maldiziam o novo Lord; olhavam-no com ira, dispostos até a protestar se Emily o tivesse permitido.
- Peggy - disse docemente - Milord disse que preparassem tudo para partirmos para Nova Iorque.
- Partirmos?
- Parece que sim.
- Está bem, Emi. Diz-lhe que darei ordem a Rex e tom para me ajudarem.
Ao atravessar o vestíbulo recebeu a maior humilhação da sua vida. Ali em grande algazarra, estava o seu grupo de amigos. James, Liz, Robert e Eva, com os restantes turistas que formavam o grupo onde ela antigamente era rainha. Sorriu com sarcasmo. Atravessou o vestíbulo seguida por
74 -
muitos olhares e reparou que Hugh crispava a boca num esgar de contrariedade.
- Emily! - exclamou Robert, admirado sem poder conter o seu espanto.
- Boa tarde, Sr. Deming - saudou ela, com um doce sorriso.
Liz aproximou-se lentamente, mas a mão de Hugh reteve-a a seu lado e olhou-a nos olhos dum modo estranho contendo o natural impulso da sua... noiva.
- Emily não foi educada para isto, Hugh. Não percebo como ainda permanece no castelo - disse Liz nobremente.
- Admira-me a atitude tomada por Emily - comentou James, sinceramente aborrecido.
Emily alheia aos comentários, saiu pela porta do salão. Hugh encolheu os ombros, contemplou-os a todos com desdém e gritou:
- Emily! Esta deteve-se.
- Milord!
- Serve-nos o lanche no terraço. Diz a Peggy que prepare algo saboroso.
- Está bem, Milord.
Partiu. Eva voltou-se para o seu irmão e disse com irritação:
- Tenho vergonha que sejas meu irmão, Hugh. Não tens o direito de humilhar desse modo a pobre Emily.
- Que parta do castelo - gritou furioso. - Porque suporta a minha tirania se é que na realidade sou um tirano como tu dizes? Que parta, é o meu desejo.
Todos se calaram. Liz de boa vontade teria dado a sua opinião pouco favorável ao seu noivo, mas absteve-se de o fazer porque a expressão de Hugh era pouco tranquilizadora. Os outros olharam para Hugh como se o tivessem visto pela primeira vez, sinceramente aborrecidos pelo que acabavam de ver.
Uma hora mais tarde a própria Emily, serena, fria, indeferente e bela como ninguém, servia o lanche no terraço. Não havia alegria. Parecia que toda a loquacidade anterior tinha desaparecido com a presença da jovem. Robert, mais aborrecido que os seus amigos, cravava os olhos em Emily obstinado, sério, entristecido. Mas a jovem, firme no seu lugar de criada, não prestava atenção. Os seus olhos, de vez
- 75
em quando, cravavam-se na mão de Liz, cujos dedos deslizavam entre os de Hugh com certa familiaridade amorosa. Era aquela a sua futura patroa? Como era possível que lady Margaret a tivesse feito jurar, para suportar aquela horrível humilhação que quisesse ou não acabaria com a sua existência?
- Eu continuarei, Emi - disse Eva com doçura comovendo a jovem até ao mais profundo do seu ser. -?- Podes retirar-te.
- Não é preciso, menina Eva. - Respondeu harmoniosamente. - Posso estar até ao fim. Sinto-me encantada por fazê-lo.
Hugh mordeu os lábios. Nem uma só vez procurou os olhos cor de violeta, se bem que o desejo de vê-la perto, tocar a sua mão e olhar as suas límpidas pupilas lhe fizesse um mal nunca experimentado.
Por fim ela saiu. Todos se olhavam interrogativamente, porém, ninguém deu a sua opinião por respeito a Emily, não a Hugh.
Este, aborrecido consigo mesmo e com todos os outros, foi o primeiro a levantar-se. Emily do seu quarto via-os perderem-se no parque e depois pelo caminho. Hugh levava Liz pelo braço e ela levantou os olhos para ele radiante.
Apertou a boca, sentiu o beijo recebido e apertou as mãos contra o coração como se fosse a saltar-lhe do peito.
Quando servia à mesa naquela noite ouviu a conversa dos irmãos.
- Continua de pé a ideia da viagem?
- Sim. Partiremos amanhã ao meio-dia.
- Liz parte esta noite.
- Já sei.
- Quando te casas, Hugh?
- Decidimos fazê-lo dentro de alguns meses.
Fez-se um silêncio. Emily servia a sobremesa. Hugh levantou os olhos e olhou-a com intensidade.
- Tu partirás connosco, Emily. Liz precisa de ti a seu lado.
Eva agitou-se nervosa na cadeira.
- Emily. Liz é boa, mas tu não deves servi-la nunca. Se não tens dinheiro para partir de Nova Iorque eu dar-te-ei. E se quiseres esperar que eu e Robert nos casemos, tu virás comigo não como criada mas como amiga.
76 -
- Obrigada, menina Eva.
- Não me chames menina, ouves-me Emily? Todas as vezes que o dizes parece-me que a tia Margaret se levanta do seu túmulo para reprovar a minha conduta.
- Oh, irmã! - riu Hugh, fleumático. - Pelos vistos despertou em ti o amor pelos mortos.
Emily dirigiu-se a Eva, como se não tivesse ouvido as palavras ofensivas.
- Não deixarei nunca a família Linder, menina Eva. Agradeço o seu interesse, porém, não posso aceitar o seu oferecimento.
- Porquê?
Dirigiu-se para a porta com a bandeja na mão. O uniforme negro e a touca branca davam à sua figura um ar tão feminino e tão delicado que impressionou Eva e desconcertou Hugh. Ao chegar à porta, olhou-os, e respondeu secamente:
- Prometi no seu leito de morte a Lady Margaret suportar todas as humilhações sem nunca vos deixar. Não creio que Milord nem a menina necessitem mais dos meus serviços, mas jurei-o e cumprirei o juramento ainda que termine a minha existência pisada debaixo do poderoso pé de Milord.
Fechou a porta e um silêncio impressionante ficou na sala de jantar. Hugh deu um murro sobre a mesa. Eva encolheu-se e suspirou fundo como se uma emoção lhe tivesse roubado o alento.
- Hugh - sussurrou. - Reparaste? Suporta-nos por um juramento.. Por dever, por obrigação à ternura que lhe deram de esmola. És capaz ainda de continuar a martirizá-la?
- Vou-me casar, Eva - observou Hugh com indiferença.
- Deixarei que Liz faça o que achar conveniente com essa rapariga.
- Nunca fomos bons, Hugh - suspirou Eva profundamente. - O nosso dever era amá-la como se fosse dos nossos, como se se tratasse duma irmã mais nova. Dentro de alguns dias Emily fará dezassete anos. É uma rapariga, e nós, tu... Oh, Hugh! Não receias que os remorsos não te deixem viver, mais tarde?
Pôs-se em pé com violência e olhou a sua irmã dos pés à cabeça. Era evidente que se sentia mais aborrecido do que aparentava. Talvez ocultasse debaixo daquela violência um pouco fictícia a sua verdadeira maneira de ser.
- Cala-te, Eva! És uma visionária. O que me importa
- 77
a mim o que pediu ou fez a minha tia? Ela está morta. Sou o dono de tudo e portanto da vida dela.
- Não és dono de nada, Hugh - disse Eva irritada. Acaso já te leram o testamento? Não achas curioso o facto de se guardar zelosamente secreto uma coisa que deveríamos saber já? Conheces por acaso o conteúdo desses papéis? Não pensaste ainda que a criada que tu hoje humilhas pode vir a ser amanhã Lady Linder? Tem presente uma coisa, Hugh: Lady Margaret era dona absoluta do seu grande capital, assim como do seu título. Pode dispor dele como melhor lhe convier. A mim não me interessa o dinheiro da tia Marga. vou casar-me e não necessito de dote. Porém tu... Já reparaste no que te sucederia se o dinheiro e o título de lady Margaret fossem cair noutras mãos? Que sabes fazer, Hugh? Onde ganharias a tua vida? - riu com nervosismo e acrescentou mordaz: - Claro que Liz tem uns milhões. Ao casares-te com ela adquires a mulher e todo o imenso poder do dinheiro. Porém, não é nada honroso para um nobre como tu viver à custa do dinheiro da sua mulher. Por outro lado, considero Liz uma boa rapariga, se bem que reconheça que o seu interesse por ti, é apenas pelo título. Liz deseja tornar-se milady e sonha ser apresentada nos grandes salões aristocráticos. O seu dinheiro não lhe deu ainda direito a isso. Seu pai é um fabricante de enchidos que ganhou muitos dólares vendendo-os nos barcos.
- Já te disse que te calasses! - rugiu Hugh ameaçador.
- Estou tentando evitar um desastre, Hugh - disse Eva inflexível. - Sempre me consideraste uma indiferente. Enganaste-te. Observei todos os pormenores. Observei o grande carinho que lady Margaret tinha pela sua pupila e observei também que tu não amas Liz; comprometeste-te com ela num momento absurdo, inesperado. Ninguém pensava em semelhante coisa, porque debaixo da tua dureza e violência temperamental oculta-se um espírito esquisito. Crês que Liz te dará o que esperas do amor? Liz é uma rapariga divertida; gasta o dinheiro em futilidades, sabe vestir um modelo Dior e oferece-o de seguida a uma criada, porém, nunca será uma grande senhora, Hugh, e tu sabe-lo tão bem como eu.
- Se não te calas, Eva - vociferou Hugh - sou capaz de... E ameaçador, furioso e violento, saiu da sala de jantar
com o rosto congestionado, os olhos endurecidos e a boca brutalmente crispada.
No corredor tropeçou com um corpo que vinha em sentido oposto.
78 -
- Quem é?
- Perdão, Milord.
Era ela. Um mau momento para se encontrarem.
- Quero-te! Sabes? - sussurrou quase sem voz. - Porém preferia matar-me e matar-te do que casar contigo. Entendes-me?
Ouviu-se um grito de espanto na sua boca. Beijou-a.
- Solta-me - disse. - Poderia perdoar-te todas as ofensas, mas esta...
Afastou-se pelo corredor tropeçando nas paredes. Alisou os cabelos desordenado curvou os lábios num estranho sorriso e depois fechou-se no seu escritório. Deitado no sofá com a cabeça entre os braços, esteve assim quase toda a noite. Quando se dirigia para o seu quarto deteve-se no corredor, onde atinha beijado. Olhou tudo como alucinado e sussurrou com voz rouca:
- És uma intrusa, Emily. És uma intrusa, porém, amo-te. Nunca poderia gostar de outra mulher como gosto de ti. Porém, que importa? A vida é grande e esquecer-te-ei. Humilhar-te-ei tanto que até o meu amor zombará de ti.
- 79
VIII
Procurou ignorá-la a partir de então.
Tinham-se instalado no grande palácio da Quinta Avenida. Emily já conhecia aquele lugar onde tinha passado horas inolvidáveis com Lady Margaret. Agora estava ali na qualidade de criada! Que importava! O amor de Lady Margaret merecia tudo! Ela tinha jurado e cumpriria o seu juramento ainda que à custa das maiores humilhações.
Há dois meses que estavam em Nova Iorque. Eva tinha sido apresentada à sociedade numa grande festa. Os salões do palácio Linder pareciam refulgir naquela noite. Hugh, tão imponente como formoso, presidia à festa com um aspecto de rei. - Vinho Emily - disse Liz; e ela quando servia os licores viu-os dançar. Hugh olhava quase indiferente. Era uma satisfação maldosa, que ninguém podia roubar-lhe. Era uma intrusa, uma intrusa, mas ele amava-a. Amava-a ainda que fosse casar com outra mulher!
A partir daquele dia frequentou os grandes salões aristocráticos. Hugh acompanhava Liz e quando Robert vinha a Nova Iorque, Eva considerava-se feliz.
Assim passavam os dias, dias monótonos, todos iguais para ela dentro daquele uniforme negro e touca branca. Em Nova Iorque não causou admiração a bela criada porque ninguém a conhecia. Liz, nunca falou nos factos passados no castelo. Quando se encontrava com ela nos corredores, sorria docemente e sussurrava: "Olá, Emi" Ela sorria por sua vez, sem nunca responder à saudação.
Naquela tarde, Rex apareceu na cozinha quando ela preparava umas torradas com manteiga para Eva e Robert. Este tinha vindo ver a sua noiva e ambos, na sala que pertencia a Eva exclusivamente, esperavam pelo lanche preparado por Emily com todo o esmero.
- Emi, milord deseja café.
- 81
- Julguei que não estava no palácio - disse indiferente, ainda que um leve estremecimento lhe tivesse percorrido o corpo.
- Regressou há pouco. Parece que vem mal-humorado. Dizem que casa no fim da semana. Emi, eu não compreendo os jovens de hoje. Acreditam que quando se casam são felizes, não te parece Emi?
- Tu e eu não podemos dar opiniões, meu querido Rex. Repara que nem tu nem eu nos casámos.
- Então não darei opiniões, Eim. Tenho muitos cabelos brancos e muitas rugas no rosto.
- Não percas as esperanças, Rex. Tudo pode chegar ainda - disse indo dum lado para o outro. Pôs o serviço na bandeja e entregou-o a Rex. - Toma querido. Vai à sala da menina Eva. Serve-os com cuidado, Rex.
- Emi, não consigo acostumar-me a ver-te no papel de criada. E admiro a forma maravilhosa como tens cumprido o teu lugar. Não sei o que seria de nós se nos faltasses.
- Não vos faltarei, Rex. Por desgraça nunca vos abandonarei.
- Emi!
- Vá, Rex. Faz o que te digo. Depois levarás o café a milord.
- Disse que o desejava imediatamente, Emi.
- Irei eu, Rex. Há muito tempo que eu e Hugh não nos vemos de perto. Creio que isso lhe fará passar o mau humor
- riu brincalhona.
Quando Rex saiu, preparou o café e dirigiu-se para á biblioteca com o serviço numa bandeja de prata.
Bateu à porta e ouviu um seco "entre".
Empurrou a porta. Era a primeira vez que se viam frente a frente e sós desde aquele encontro no corredor do castelo de Linder.
- Boa tarde, milord - saudou com absoluta naturalidade. Como ela sabia tão bem dominar as suas emoções!
- Ah, és tu? Entra. Deixa aqui o serviço. Servir-me-ei eu próprio.
Avançou com gentileza. Parecia outra. Em poucos meses, Emily tornou-se mulher completamente. Um busto mais desenvolvido, um pouco mais alta, perfeitamente formada. Os cabelos cortados à moda, ruivos e brilhantes, demarcavam um rosto ideal, luminoso, onde se viam uns olhos brilhantes e ardentes e um tanto enigmáticos.
Estava deitado no sofá com as pernas cruzadas. Fumava um cigarro.
82 -
- Quantas colheres? - perguntou amável.
- Duas.
- Deseja que feche a persiana, mílord?
- Dói-me um pouco a cabeça; Baixa-as, talvez me faça
bem. .
- Deseja mais alguma coisa, milord....
- Podes retirar-te-exclamou áspero. Seguiu-a com os olhos ávidos, profundos...
Emily voltou-se. Toda a luz do seu rosto deu em cheio nos olhos do homem. Este abriu-os mais, como se quisesse revoltar-se contra o deslumbramento.
- Deseja alguma coisa, milord?
- Penso casar-me dentro de três dias, Emily - disse fleumático. - Nesse dia podes fazer o que quiseres. Se tens noivo, podes sair com ele. Na verdade desejo que o dia mais feliz da minha vida - recalcou com frieza - seja compartilhado pelos meus criados.
- Se tivesse noivo e quisesse sair com ele - respondeu com o mesmo tom de voz-não estava à espera que chegasse o dia mais feliz para Milord. Sou dona absoluta dos meus actos e do meu coração, e também dos meus dias livres.
- Continuas com a tua soberba de sempre - observou severo. Pelos vistos nem a tua qualidade de órfã desamparada domina o teu estúpido orgulho.
- Espero que seja muito feliz-disse indiferente, sem notar que as suas palavras eram ofensivas.
- Obrigado. Caso-me para ser feliz.
- Se milord não necessita de mais nada, retiro-me. Não respondeu, e ela partiu fechando a porta.
O casamento estava aprazado para um dia dePois; naquela tarde fechou-se no seu escritório tratando dos últimos detalhes. Acabava de chegar de casa de Liz e considerava-se se não satisfeito, pelo menos tranquilo. Mexia nuns papéis quando lhe anunciaram a chegada do Sr. Deming. Estranhou que o homem já velho deixasse o vale para vê-lo, a uma hora
tão pouco própria. Ordenou que o fizessem entrar para o escritório e foi a própria Emily quem o acompanhou. à entrada O velho punha-lhe a mão no ombro com respeito e carinho, o que aborreceu o aristocrata.
- Não era assim que desejava ver-te Lady Margaret, Emily - ouviu o que dizia Deming. - Lamento muito tudo isto, minha querida. A tua protectora falou-me muito de ti e de tudo o que podia suceder com a sua morte. Porém nunca imaginou que te transformassem numa criada, onde devias ser dona absoluta, não só pelo carinho que devotavas a lady Margaret, senão pela tua sensibilidade e bondade.
- Sr. Deming - saudou Hugh.
- Ah! - exclamou o advogado voltando-se. - Olá, milord. Estava cumprimentando Emily. É lamentável e equívoca a sua posição nesta casa.
Hugh disse-lhe para entrar, e o advogado fez com os dedos uma carícia no rosto de Emily e fechou-se depois com o seu jovem cliente no escritório.
- Sr. Deming - observou Hugh - não esperava vê-lo em minha casa esta tarde.
- Nem eu queria ver-me obrigado a vir, milord. Li na imprensa o seu próximo casamento. Robert nunca me falou deste casamento, o que lamento bastante, uma vez que ele pode contrariar milord.
- Contrariar-me?
- Tenho ordem da defunta milady que antes de casar-se deve ler uma carta que esteve depositada nos meus arquivos destinada a si.
- Contudo - sorriu Hugh fleumático - isso não é obstáculo para que o meu casamento não se realize amanhã ao meio-dia.
- Suponho que não. Mas lady Margaret avisou-me que a dita carta lhe fosse entregue com uma antecedência de dois dias, senão...
- Isso não importa - cortou seco. - Lerei a carta e casar-me-ei de qualquer modo amanhã. Não creio que a tia Marga impeça o meu casamento, pois que neste caso sou dono absoluto dos meus actos.
O advogado tirou da sua mala de pele uma carta lacrada, um pouco amarelecida pelos anos passados, e entregou-a ao jovem.
- A partir de hoje, e dentro de um mês, farei a leitura do testamento da defunta lady Margaret - disse levantando-se. - Devem ir ao meu escritório a menina Eva, a menina Emily e lord Linder. Espero-os precisamente dentro de um mês.
- Não faltaremos, senhor.
84 -
Acompanhou-o até à porta da rua.
Francamente era curioso tudo aquilo. Que podia conter aquela carta?
Um pouco nervoso abriu o envelope. A letra clara e precisa, tão pessoal de sua tia, apareceu diante dos seus olhos.
"Meu querido Hugh:"
O telefone tocou e correu apressadamente para ele.
- Sim...
Do outro lado a voz de Liz. Franziu o sobrolho, contrariado.
- Olá! Liz. Que queres?
- Oh! querido Hugh! Casamos amanhã. Tenho em exposição as prendas, a casa cheia de convidados e falta o noivo. Porque, não vens, meu querido?
- A partir de amanhã não nos separaremos mais, Liz. Não podes agora passar sem mim? Estou muito ocupado.
- Está bem, Hugh. Porém, as minhas amigas perguntam por ti, e é um pouco desagradável para mim. Compreendes, meu querido?
- Talvez possa ir um pouco mais tarde, Liz. Farei os possíveis para ir. .
- Até logo, querido.
Desligou o telefone com enfado. Oh! se a amasse como amava...! Apertou os lábios e os dedos crisparam-se na carta. Nunca se afastaria dela um instante se ela o amasse como ele a amava. Como ele a amava!
- Lerei a tua carta, tia Marga-sussurrou. - Antes de Liz e de qualquer outra coisa, és tudo para mim. Todos acreditam que não te amava! Todos! Se não te quisesse tanto, não guardaria rancor a essa mulher. Foste para mim algo maravilhoso, tia Marga - disse pensativamente. - Creio que nunca admirei uma mulher como te admirei a ti... e a ela, à tua pupila, que é a tua continuadora. vou ler a tua carta, tia Marga. E se nela me pedires a vida, a vida te darei.
- Milord!
A figura desvairada, o rosto lívido, apareceu diante de Rex como se fosse o retrato de um alucinado.
- Milord! - exclamou. - Está doente, milord?
- Dá-me um pouco de água, Rex. Creio que desmaio.
- 85
Rex no meio da cozinha, não sabia que fazer. Ia dum lado para o outro, procurando um copo e com o nervoso não o encontrava. Apareceu Peggy com o cesto da fruta Atrás dela vinha Emily com um monte de roupa lavada. Ao ver Hugh pálido, desfigurado, com as pupilas terrivelmente abertas cravadas nela obstinadamente, como se a tivesse visto pela primeira vez naquele momento, correu para ele sinceramente assustada.
- Hugh! - sussurrou esquecendo-se de tudo, pensando só na dor que reflectia aquele rosto. -Que tens Hugh. Que se
passa?
"Sou um malvado - pensou Hugh silenciosamente, sem deixar de olhá-la. - Além de todo o mal que lhe fiz, as grandes humilhações que passou por minha culpa, prevalece a bondade da sua alma imaculada. Oh tia Marga, que pobre fui e como dificilmente me vais perdoar!"
- Hugh! - repetiu Emily assustadíssima agarrando com um impulso incontido as mãos masculinas que caíam ao longo do corpo. Oprimiu ansiosamente aquelas mãos e sussurrou, levantando para ele os seus lindos olhos: - Recebeu alguma má notícia, milord?
Esquecendo por instantes a tirania dum Hugh duro e violento, pensando só na dor que via reflectida no rosto varonil, tratou Hugh como nunca desejaria tê-lo feito. Passado o primeiro momento, adquiriu novamente a sua dureza e soltou a mão ardente, que para sua admiração, tremia entre as suas. A mão de Hugh levantou-se. Caiu sobre a cabeça ruiva e com lentidão tirou-lhe a touca.
- Tira esse uniforme, Emily. Peço-te. E não me perguntes nada porque creio que vou enlouquecer.
Saiu da cozinha e em grandes passos dirigiu-se para o escritório onde se fechou.
- Que se passou, Rex? - perguntou Emily. - Que sucedeu a milord?
- Ignoro-o, menina Emily. Vi-o avançar cambaleando pelo corredor. Depois chegou à cozinha pálido e perguntou por si.
- Por mim?
- Sin, sim.
- Não percebo nada, Rex. Peggy adiantou-se.
- Vi o Sr. Deming sair do escritório de milord. Tu própria o conduziste lá, Emi.
- com efeito - disse a jovem pensativa. - E ao fechar-lhes a porta Hugh estava de acordo de que eu devia continuar a usar o uniforme. - Ergueu com arrogância a cabeça
86 -
e acrescentou um pouco sarcástica:- Desta vez não me deixarei dominar. Fizeram-me criada e assim penso continuar, custe a quem custar. Não me interessa tão-pouco o que nos" suceder. Se o seu desvairamento é motivado pelo que lhe disse
o Sr. Deming, não me importa. Não acredito que a consciência de Hugh desperte agora motivado por uns conselhos que estou segura não atenderá nunca. Por outro lado, casa-se
amanhã. O amor de Liz - concluiu com irónica tristeza
o fará esquecer tudo o que lhe possa ter dito o Sr. Deming.
Olhou-os a todos com um sorriso.
- Meus amigos, continuo a ser para vocês a pequena Emily. Cada um no seu posto. Devemos continuar como até agora.
Naquela noite serviu a refeição com a mesma majestade de sempre. Deu-lhe uma volta o coração quando reparou que o lugar que habitualmente ocupava Hugh estava vazio. Eva e Robert eram os únicos na sala de jantar, e ao vê-la chegar levantaram a cabeça.
- Emi - disse Eva, com uma mal dissimulada ansiedade
- podes dizer-me o que se passou aqui?
- O que se passou? Que eu saiba nada de extraordinário.
- Hugh rompeu o seu compromisso com Liz, Emi - disse Robert, com voz grave. - Hugh está fechado no seu escritório e nega-se a comer. Não quis nem ver-nos quando fomos a seu lado. Fomos a casa de Liz. Há lá uma estupefacção terrível, compreendes? Hugh disse-lhe pelo telefone há algumas horas que não podia casar-se com ela. Que tinha outro dever a cumprir e que nunca poderia casar com ela.
- É um escândalo terrível, Emi - acrescentou Eva, quando o seu noivo ficou pensativo e calado. - Podes fazer uma ideia do que dirá amanhã a imprensa. Lorde Linder não pode fazer isto de maneira alguma. Eu sei que ele não ama Liz, porém... podia tê-lo pensado antes.
Emily teve de apoiar-se à mesa, para não cair. A notícia recebida era, evidentemente, inesperada por estranha. Considerava Lord Linder demasiado cavalheiro, apesar de se portar com ela como um rufião. Aquele compromisso destruído era absurdo, inconcebível. Pensou que Hugh não o devia ter feito por sua livre vontade. Passava-se qualquer coisa que todos ignoravam, e essa coisa... tinha-a trazido o sr. Deming. Convencida disso, esquecendo um pouco a sua posição de criada, deixou-se cair ao lado de Eva e olhou-os com angústia.
- Eva, Robert... - sussurrou - creio que Hugh não desfez o seu compromisso só por aborrecer Liz. Hugh, apesar
- 87
de tudo, é um autêntico cavalheiro. O teu pai, Robert, veio cá esta tarde. Eu própria o introduzi no escritório de Hugh.
- O meu pai? - interrogou Robert, como se a sua imaginação começasse a trabalhar naquele instante.
- E quando o Sr. Deming partiu, Hugh dirigiu-se para a cozinha procurando-me. Parecia outro, pálido, cambaleante, horrorizado por alguma coisa que não saberemos nunca.
- Contou com brevidade a cena ocorrida na cozinha e acrescentou: - Não penso deixar o meu uniforme e agora já me afeiçoei a ele. Serei criada em sua casa. As humilhações já não me afectam.
Pôs-se em pé.
- Emily, espera um pouco. Estou a recordar-me que ,o meu pai, ao pôr-me ao corrente dos seus assuntos, me disse que quando Hugh se casasse se lhe entregaria uma carta de lady Margaret para ele. Recordo-me muito bem do aborrecimento do meu pai quando há alguns dias tomou conhecimento do próximo casamento de Hugh. Aborreceu-se bastante comigo por não lhe ter dito nada. Esqueci-me por completo...
- Olhou Eva docemente e sussurrou apertando ternamente os dedos femininos. - Só pensei em Eva que me esperava.
- De qualquer modo, dado o carácter de Hugh - disse Eva - não creio que uma carta escrita por lady Margaret possa romper um noivado, expondo-se a este escândalo e ficando perante a sociedade numa péssima situação.
- Talvez lady Margaret o tenha ameaçado com retirar-lhe o título e o dinheiro - insinuou Robert.
- Hugh não é ambicioso. Não o assusta o trabalho. Creio que se lady Margaret o ameaçou com tudo isso como tu dizes, ele casar-se-ia ainda mais cedo. Hugh é um espírito de contradição.
Emily não disse nada. Que poderia dizer? Pensava, contudo, como Eva. Conhecia bem Hugh. Por uma ameaça não acabaria com o seu noivado, nem sequer o atrasaria. Existia algo. Alguma coisa mais, mais profundo, mais terrível, que o deve ter afectado profundamente. Não se atrapalhava por tão pouca coisa. Desejou como nunca conhecer o conteúdo dessa carta que lady Margaret enviava como mensagem póstuma a seus sobrinhos, e pela qual a existência de Hugh sofreu uma estranha viragem.
- Estou muito aborrecida, Emi - confessou Eva. Conhecendo Hugh como conheço, estranho-o e dá-me pena. Creio que nunca saberemos a verdade e isso é o que mais me entristece. Hugh não é tão cruel como quer aparentar. Debaixo da sua rudeza oculta-se um grande coração. Gostaria
88 -
de estar a seu lado para o consolar pelo que se passou no escritório, mas não devo fazê-lo, porque Hugh me afastaria.
Talvez Emily, ia a responder quando Rex, sério e firme, apareceu à porta da sala de jantar.
- Menina Eva - disse com a voz um pouco nervosa, devem preparar a vossa bagagem. Partimos todos esta noite para o castelo de Linder. É uma ordem de milord.
- 89
IX
Vestido de negro, pálido, mais que o Hugh tirano e orgulhoso, parecia uma vítima daquele outro Hugh.
A bagagem foi cuidadosamente colocada nos dois, carros.
Robert sentara-se ao lado da noiva, no "Cadillac". No outro carro iam os criados.
Rex acabara de arrumar as últimas coisas quando Hugh desceu, lentamente, as escadas. Todos tiveram um sobressalto. Parecia mais velho. Os cabelos negros caíam-lhe para a testa, tinha os lábios descorados, fortemente apertados e os braços caíam-lhe ao longo do corpo. De pé, calado e sério, fixava a porta de serviço. Por ali saiu Peggy seguida de Emily. Esta vestia o uniforme mas sobre ele pusera um casaco riquíssimo, soberbo. Pertencia ao vestuário elegante comprado por Lady Margaret, quando ainda era sua pupila.
- Está tudo, Rex? - perguntou com voz harmoniosa.
- Sim, Emily, sobe.
A voz de Hugh, firme e cortante, fez-se ouvir clara e vibrante no silêncio da noite.
- Emily, sobe para o "Cadillac".
- Mas o meu lugar é aqui, Milord.
Para ele era duro rectificar uma situação. Nunca o tinha feito. Não obstante e causando surpresa a todos, acrescentou com estranha entonação:
- O teu lugar é aqui, sobe.
Falara com tal energia que ela, dominada, desceu do outro carro e subiu para o luxuoso automóvel negro onde Eva e Robert pareciam conter a respiração.
- Podem partir - ordenou Hugh depois. - Eu vou a conduzir o "Cadillac". Iremos devagar e comeremos qualquer coisa pelo caminho. Vocês irão mais rápidos e abrirão o castelo. Não esqueçam as chaminés, Peggy.
Sentou-se ao volante, junto de Emily, murmurando sem olhá-la:
- Talvez não voltemos a sair do castelo de Linder.
A viagem realizou-se em silêncio. Eva e Robert, no banco
- 91
de trás, não prestavam atenção a nada. Muito juntos, olhavam-se com ternura. Pelo espelho Emily podia vê-los e sorriu irónica. O amor estava ali, atrás deles, contrastando com a dureza do rosto de Hugh, sério e fechado, daquele Hugh que acabara de romper o seu noivado, causando um verdadeiro escândalo na sociedade. Agora fugia dali, do escândalo e de si mesmo. Quem poderia imaginar tal? Ia sentado a seu lado. Sentia os joelhos dele roçarem os seus. Estremecia quando o carro a empurrava para ele. Num daqueles solavancos a mão de Hugh caiu sobre a dela. Apertou-lha com intensidade quase até magoá-la. Quis retirá-la mas Hugh olhou-a e pediu baixinho:
- Deixa-me...
- Não quero.
- Mas quero eu.
- Milord!
Os lábios de Hugh curvaram-se num sorriso débil:
- Estou doente, Emily. Estou moralmente doente e tu deves curar-me. Só o teu perdão me fará rir de novo, satisfeito.
E ela que, indignada, se afastara do corpo masculino, sentiu-se violentamente atraída por ele que, poderoso, fazia sempre o que queria. A mão que apertava a sua, afrouxou e ele fê-la deslizar pelas suas costas.
- O que fazes? - perguntou-lhe quase sem forças.
Não lhe respondeu e apertou-a pela cintura, atraiu-a a si e murmurou:
- Quero casar contigo, Emi.
Tentou desprender-se, gritar, refrear a sua conduta, dizer-lhe que nunca, mesmo que morresse de amor, e sabia que estava já morrendo, consentiria em ser sua esposa. Era uma criada. Ele tinha-a baixado àquela posição e por nada consentiria voltar ao seio daquela família. Oh, não, ele não brincaria com ela, apesar do seu grande poder masculino, da sua beleza e do grande amor que, apesar de tudo, lhe dedicava.
- Solta-me. Já te disse para me soltares. Casares comigo? Pensas que sou um brinquedo? Não esqueças que foste tu que fizeste de mim o que hoje sou. Nunca tirarei este uniforme e nunca, por coisa alguma, deixarei de ser Emily, a criada do castelo de Linder.
Ele soltou-a. Concentrou-se em si próprio. Uma sombra de tristeza toldava-lhe o semblante. Vê-lo enfurecido, autoritário, déspota, era mil vezes preferível do que observar na sua cara aquela sombra de enorme desgosto. Podia suportá-lo tirano. Pagava a tirania com ironia. Mas assim...
92-
Fechou os olhos para não o ver. Deitou a cabeça para trás e cruzou as mãos no peito. Não queria pensar na mu dança operada naquele homem. Preferia ignorar as causas que a tinham motivado. Ela não podia nunca mais esquecer Lady Margaret nem o que tinha sucedido depois da sua morte.
De novo instalados no castelo de Linder, Hugh levantou-se quase ao amanhecer e quando Rex apareceu no vestíbulo, ainda com os olhos meio fechados, disse-lhe:
- Vai dizer à menina Emily que a espero para um passeio a cavalo.
Rex não exteriorizou o seu espanto. Estavam a suceder coisas que não compreendia e o seu dever de criado fiel e inteligente era ouvir e calar, abstendo-se de fazer comentários pessoais.
- Mas, Milord, há já um pedaço que Emily trabalha por aí.
O rosto sempre impenetrável corou.
- Diz-lhe que a espero na biblioteca. Que vista o trajo de montar.
Rex foi-se dali e dentro de pouco tempo apareceu a figurinha vestida de preto e touca na cabeça, no umbral da biblioteca.
- Milord! ,
- Entra - quase gritou. Olhou-a detidamente.
- Emily - disse contendo a alteração. - Já te disse e repito que tires esse uniforme. É humilhante...
- Humilhante? Acaso não foi por sua ordem que o vesti?
- Não me faças recordar isso, Emily. Peço-te pelo amor de Deus. Já tenho bastante em que pensar sem precisar de outra preocupação. Sabes bem que nunca rectifiquei as minhas ordens. Que antes preferia morrer a ter de reconhecer as minhas culpas ou fraquezas. Agora estou fazendo isso, não obstante o lema que tracei há alguns anos. Penso que isto já é uma claudicação ao meu orgulho masculino.
- Reconheço isso, de facto - admitiu, profundamente espantada de o não ver enfurecido, mas sim um pouco suplicante. - De qualquer maneira eu também tracei o meu lema, não desde que nasci, mas sim desde a morte da minha protectora.
Hugh estremeceu ao ouvi-la mencionar o nome de Lady Margaret. Aproximou-se de Emily, fixou-a nos olhos e murmurou com desespero:
- Diz-me o que terei de fazer, Emi, para eu o fazer. Juro-te pela minha honra que o farei, mesmo que me peças que me arraste a teus pés.
- Muita coisa mudou, Milord.
- De facto - admitiu ténuamente. - Muita coisa mudou e talvez muita coisa mais tenha de mudar para convencer-te.
- Creio que nada conseguirá convencer-me já. Chegou-se a ela. Susteve com valentia o olhar masculino.
- Nem o meu amor?
- Nem o seu amor, senhor de Linder. Abanou-a, desesperado. Agarrou o rosto ideal entre as mãos e sussurrou com estranha inflexão:
- Amo-te Emily, e tu sabe-lo.
- Hoje devia ser o dia do teu casamento com Liz - disse-lhe implacável. - Fizeste este escândalo pelo meu amor? Não, Hugh. Ignoro o que se passou. Não me interessa averiguá-lo, mas sei com inteira segurança, que não foi pelo amor que dizes ter por mim. O motivo desta mudança - acrescentou serenamente - deve-se à visita que recebeste no teu gabinete ontem à tarde. Sei que essa visita te levou uma carta de Lady Margaret. O que dizia essa carta, Hugh? Aconselhava-te, por acaso, a minha protectora a casares comigo? começou a rir lançando a cabeça um pouco para trás. O olhar luminoso escureceu ao cravar-se, obstinadamente, no rosto cada vez mais pálido. -Um dia disseste-me que nunca me perdoarias o dano que te fiz. Não sei a que dano te referias. Se sentiste ciúmes pelo carinho que me dispensava a única pessoa que se preocupou por mim desinteressadamente, foste mesquinho. Eu estava só, desesperada, e tu, egoísta e mau, rias-te da minha desventura. Amei Lady Margaret como se fosse a minha mãe - prosseguiu afastando-se dele. O rosto de Hugh tornou-se mais pálido ainda. - Nunca fui hipócrita para devolver as suas carícias. Senti-me tanto em dívida com ela, que aqui me tens disposta a suportar todas as humilhações para não faltar ao meu juramento. Repito-te que me guardaste rancor sem motivo. Eu agora não sou vingativa. Não te guardo rancor pelo mal que me fizeste. Mas, dar-te o meu carinho? Ajudar-te a ser feliz por esse mesmo amor? Não, Hugh, não sou assim tão generosa. Embora te amasse, embora permanecesse toda a vida só e desamparada não te favoreceria com a imensa ternura que tenho acumulada no meu coração para o homem que venha a amar.
- Negas-te a casar comigo porque não queres dar-me a felicidade. Então sabes que a teu lado eu seria feliz. Ela assentiu em silêncio.
94-
- Nunca casei - riu nervosa: - Mas sei
que farei feliz o meu marido. Necessito ser amada, Hugh. porque à parte os beijos e carinhos que me deu a tia Marga, desconheço o calor de outros beijos. E necessito deles porque sou sensível e carinhosa. Mas tu não Hugh! Não poderia suportar-te depois de me teres humilhado tanto. Hugh, sinceramente afectado, deixou-se cair no sofá e ocultou a cara entre as mãos.
- Sinto muito, Hugh... Sinto muito, infinitamente, porque...
- Porquê, Emi?
- Porque eu... porque eu também te amo, Hugh.
- Emily - gritou, dando um salto para ela.
A jovem retrocedeu e olhou-o, pálida, assustada da sua própria confissão.
- Não me toques, Hugh.
- Mas se tu também me amas, Emi... Não vês isso?
- Só vejo uma coisa, Hugh - disse-lhe serena e majestosa. - Que o meu grande amor te faria imensamente feliz, e eu não posso fazer feliz um homem que humilhou o meu espirito de mulher.
E antes que ele pudesse impedi-la, desapareceu atrás da porta. Fez mensão de segui-la, mas as suas mãos caíram-lhe ao longo do corpo e os pés ficaram pegados ao chão.
Os jornais chegaram ao castelo de Linder no dia seguinte. Hugh leu-os com um sorriso sarcástico. Comentava-se acerbamente o rompimento do noivado. Tratavam Liz como uma heroína e a ele quase o ridicularizavam. Não se aborreceu. Depois de tudo, era preferível que não ofendessem Liz com comentários humilhantes. Que importava que falassem dele!
Noutra sala, Eva e Emily liam outros jornais no mesmo teor. Nos olhos de Emily bailava um sorriso quase irónico. Nos de Eva, que ignorava tudo o que se relacionava com a intimidade dela com o irmão, notava-se forte contrariedade.
- Hugo não se portou bem, Emi - disse olhando o nevoeiro que descia sobre o parque. - Estranho muito a atitude de Hugh. Sempre foi um cavalheiro para as mulheres.
Emily que, contra a oposição de Lord Linder continuava a desempenhar as funções de criada, recolheu o serviço e dirigiu-se à porta.
- Não dizes nada, Emi?
-Que hei-de dizer? São coisas que não me interessam muito.
Tropeçou em Hugh no vestíbulo. Este olhou-a longamente, tirou-lhe a bandeja das mãos e com ira destruidora atirou-a ao chão pisando-a várias vezes, como se com esse gesto
- 95.
pretendesse pisar o mundo inteiro que o impedia de dominar o orgulho daquela rapariga.
- Farei isto todas as vezes que te vir com esta maldita bandeja - gritou com ira, contemplando os vidros caídos a seus pés. - Juro-te, ouviste? E se não queres tirar o uniforme ? ao nenos coloca-te num sítio onde eu nunca te veja.
Amava-o infinitamente naquele instante. Amava-o arrebatado, orgulhoso, poderoso e terno. Sabia, porque pouco a pouco o ia conhecendo melhor, que debaixo daquela rudeza se escondia um coração ansioso de ternura. Da ternura que sempre desejou mas que nunca pôde disfrutar e pela falta da qual a maltratara. No entanto, os seus olhos luminosos não demonstraram surpresa, ou irritação ou mesmo aborrecimento. Sorridente estava quando o encontrou e sorridente se conservou perante os destroços caídos a seus pés.
Os criados apareceram de todos os lados, atraídos pelo ruído dos cristais partidos. Também o rosto assustado de Eva apareceu no alto da escadaria.
- Que aconteceu, Emí? - perguntou ansiosa.
Hugh estava pálido, com as sobrancelhas unidas e os lábios, franzidos. Olhou para um lado e para outro e depois gritou:
- Toda a gente para os seus trabalhos. Fui eu! - acrescentou com um grito enorme que os assustou. - Sim, fui eu. E no dia que voltar a ver esta mulher com a bandeja na mão, atiro-vos a todos contra a parede ou meto-vos no pântano. Compreenderam?
Ninguém respondeu. Um a um foram desaparecendo. Só Eva ficou no cimo da escadaria, de olhos muito abertos. Conhecia bem Hugh e acreditava que ele fosse capaz de fazer o que dizia. Observou como ele agarrava o braço de Emily e a sacudia nervosamente.
- Deixa-a, Hugh. Deixa-a pelo amor de Deus. Já a maltrataste bastante.
Hugh nem sequer olhou para ela. Empurrou Emily até à biblioteca, fechou a porta com estrondo, encostando-lhe as costas à madeira e cravando os olhos no rosto inalterável que se encontrava junto dele.
Subitamente atraiu-a a si, obrigou-a quisesse ou não, e apertou-a contra o seu corpo, com desespero. Emily sentiu o louco palpitar do coração de Hugh. Sentiu depois que os seus dedos nervosos lhe pegavam no queixo obrigando-a a olhar, a ver os olhos obstinadamente cravados nos seus.
- É verdade que nunca deixei de humilhar-te, por causa do grande amor que te tenho - sussurrou. - Mas a verdade é que te amo. Há uma coisa que eu desconhecia e que tu
ainda desconheces. Mas ama-me, Emily. Pelo amor de Deus! por todo o amor que dedicaste a Lady Margaret ama-me!
Não esperou a resposta. O seu corpo esbelto nos braços de Hugh era pouca coisa; dobrou-a e inclinou-lhe
a cabeça.
- Não, Hugh - sussurrou baixinho vendo-lhe a boca muito perto da sua. - Peço-te que não faças isso.
Mas as últimas palavras perderam-se afogadas pelo beijo
avassalador.
- Hugh, Hugh, deixa-me já.. - sussurrou, suspirando.
- Bendigo agora e sempre o motivo que me levou a não ser de outra mulher. Nunca me acreditarás. Vais vingar-te, negando-me o imenso caudal da tua ternura de mulher, mas eu esperarei, Emi. Esperarei toda a vida até te convenceres. não haverá força humana que possa negar-me o poder que tEenho sobre ti. E tu não me negarás os teus beijos porque necessito deles, Emi. E tu também necessitas deles. Somos um do outro, querida. Sabes que não haverá outro homem que te beije como eu. E eu sei... que nunca poderei afastar o calor dos teus lábios para o trocar pelo de outra mulher.
- Hugh - chamou Eva do outro lado da porta. - Onde
está Emily?
A jovem olhou para Hugh de um modo estranho e depois afastou-se. Os olhos tinham uma expressão que ele não compreendeu. Viu-a abrir a porta e deslizar silenciosa até ao vestíbulo. De pé, entre a porta aberta viu-a afastar-se, gentil e altiva, com a face sorridente como se nada tivesse sucedido.
- Que terei de fazer para a convencer, tia Marga? sussurrou devagarinho, fechando a porta e deitando-se no divã. - Oh, Lady Margaret, nunca pensei que ainda depois de morta me fizesses tanto mal. Sei que nunca me perdoarás. Nem tu, nem ela! Meu Deus! ..
-97
Quase não saía do quarto.
Não recuperara o quarto que Lady Margaret lhe tinha destinado. Dormia junto de Peggy e esta sentia-a, durante noites e noites, dar voltas na cama. Que noites intermináveis lhes pareceram então.
Via sair Hugh todas as manhãs, montado num cavalo preto. Voltava ao anoitecer, quando ela já tinha ido para o seu quarto. Não a deixavam vestir o uniforme. Então não vestia nada. Era recta, orgulhosa e ninguém a dominava, embora Hugh acreditasse o contrário. Tinham mais força as humilhações sofridas do que o imenso amor que ele lhe professava. Quando o via passear, só, ao anoitecer, com a cabeça baixa e as mãos desconsoladoramente caídas ao longo do corpo, tinha de fazer terríveis esforços para conter os impulsos do seu coração e correr para ele, atirar-se-lhe ao pescoço e confessar-lhe o seu grande amor. Dizer-lhe, também, que os seus beijos a punham louca e que, apesar da sua juventude, ela também sabia beijar e dar-lhe prazer com as suas carícias inefáveis. Mas, dura como ele, orgulhosa como Lady Margaret, indiferente como Eva, mantinha-se ali, encerrada no quarto, com as mãos apertadas, com a boca ansiosa e as lágrimas velando o fulgor apaixonado do olhar.
Assim passaram vários dias. Muitos dias desde aquela manhã em que as carícias dele a tinham perturbado. Os criados tratavam-na como se fosse a antiga Emily. E ela ria-se irónica, sarcástica. Não a consideravam uma criada.
Nessa manhã viu Robert no castelo perguntando por Hugh. Ficou admirada.
- Hugh não está, senhor Deming - disse-lhe um criado. Ela desceu apressada. Vestia um simples vestido negro e
não pusera a touca. Embora não aparentasse, temia Hugh, temia o seu terrível furor indomável.
- Viva, Robert. Procuras Hugh?
- 99
- Procuro sim, Emi. O meu pai convoca-os, aos três, para o seu gabinete hoje, às duas em ponto. Espero que não faltem Eva, Hugh e tu.
- O que deseja o teu pai de nós?
- Ler o testamento de Lady Margaret.
- Pensei que já o tinha lido - disse admirada.
- Então estavas enganada.
- Quer dizer que Hugh não é dono de tudo isto?
- Claro que não. O capital está depositado e Hugh só pode dispor dele na sua condição de administrador, ou qualquer coisa nesse género.
- Surpreendeste-me. Logo que Hugh chegar informo-o. Mas penso que não chegará antes do anoitecer. Quase não pára no castelo.
Eva apareceu e ela deixou-os com um sorriso nos lábios.
Contra o que se esperava, Hugh apareceu ainda de manhã. Desejava saber o que teria disposto Lady Margaret antes de morrer. Seria tudo muito divertido.
Não desceu para comer. Preferia fazê-lo no seu quarto a ter de enfrentar Hugh de novo. Era um prazer e uma amargura ao mesmo tempo e não desejava experimentar qualquer desses sentimentos.
Eram duas horas quando se vestiu. Pôs um fato de lã negra uma capa pelos ombros e calçou botas altas. Fazia frio e o vale estava em parte coberto por uma camada de neve, que naquele ano começara já a cair. Hugh estava de pé no vestíbulo e avançou para ela. Eva ainda não tinha descido, o que contrariou enormemente a jovem, pois preferia não encontrar-se a sós com Hugh, um instante que fosse.
- Olá, Emi. Há quase um mês que não te vejo - disse-lhe baixinho, agarrando a mão feminina, que não fugiu. Levou-a aos lábios depositando-lhe na palma um cálido beijo. - Como estás, querida?
- Emi, quero dizer-te uma coisa. Vem comigo até à biblioteca.
- Não, Hugh - e tremeu.
- Tens uma má recordação da biblioteca, não é verdade?
- Da biblioteca, não. De ti! Mas a seu pesar, ele sorriu.
- Bem, Emi. Não iremos para a biblioteca. Vem para o carro comigo. Eva irá depois ter ali connosco.
Empurrou-a suavemente e ela deixou-se levar até ao interior do "Cadillac", onde juntos se sentaram. Hugh olhou-a profundamente. Não havia ira ou tristeza nas pupilas
100 -
masculinas, só uma grande paz e um grande amor. Emily sentiu-se desarmada, enleada por uma onda de ternura que não sabia se poderia conter.
- Emily, hoje vamos ouvir as últimas vontades de uma pessoa a quem amámos muito. Tu quiseste-lhe de uma maneira e soubeste demonstrar-lho. Eu quis-lhe de outro modo e nunca soube fazê-la compreender. Isso agora já não importa. Não tem remédio. O que agora pretendo dizer Emily, é que ignoro em que termos está redigido o testamento. Talvez a sua fortuna seja dividida pelos três, ou também pode ser que só me pertença, ou... ou a ti, Emi. Estou quase certo de te pertencer a ti.
- Lady Margaret era uma mulher demasiado nobre e demasiado inteligente para despojar de tudo o único varão da família. Por outro lado - observou com gravidade - não receies, Hugh. Se me deixou herdeira, ali mesmo, no escritório do senhor Deming, renunciarei a tudo a favor de ti e da tua irmã.
- Creio que se ela te fez herdeira, Emily, o fez de tal modo que não possas renunciar. Além disso... eu partirei para longe.
- Longe? Para quê?
- Queria falar-te disto mesmo, Emily. Se o dinheiro vier para mim, com paciência algum dia poderei conseguir que me entregues o que me tens reservado. Se fores tu a herdeira, renunciarei a ti... porque nesse caso não possuirei armas para te demonstrar que te quero apaixonadamente.
- De qualquer maneira nunca nos casaremos, Hugh. Tu nunca poderás esquecer que por minha culpa tiveste a falta de carinhos durante dez anos, da pessoa a quem mais amaste. E eu, por meu lado, nunca esquecerei o que aconteceu depois da morte da minha protectora.
- Emi, não posso negar que esses dez anos de separação ficaram gravados em mim como uma má recordação. Não sabes o que é adorar uma pessoa e ver-se separado dela por causa de alguém alheio à família. Chorei, Emily - confessou nobremente. - Solucei desamparadamente durante muito tempo. Desejava ardentemente o carinho da tia Marga, a ternura que não tive ao lado dos meus pais, os beijos que nunca me deram. - Tu, desamparada, órfã e só, estiveste mais acompanhada e foste mais amada do que eu, embora tivesse uma tia e um lar. Hoje compreendo que Lady Margaret me amava verdadeiramente. Eu era para ela o continuador do seu nome, da sua raça, da grande família por quem ela renunciou ao mais querido e cujo grande sacrifício jamais alguém saberá.
- Mas de que estás a falar? - perguntou-lhe a jovem com interesse.
Hugh voltou lentamente a cabeça e os seus olhos, de expressão um tanto enigmática, cravaram-se na face harmoniosa, em cujos traços se notava agora grande ansiedade.
- Falo de uma coisa que tu desconheces, Emily - disse-lhe por fim com acento velado.- Uma coisa que me comoveu até ao infinito. Nunca pensei que uma mulher pudesse renunciar aos prazeres da vida, ao infalível consolo do amor e aos seus mais altos ideais de mulher, só pelo amor de um homem. E eu, Emi, que pela lei natural sou o herdeiro desse nome, manchei-o, humilhei-o e sinto-me envergonhado de mim próprio.
- Não te compreendo.
O jovem aprisionou as mãos femininas, acariciou-as e sussurrou:
- Emi, se fosses generosa, prometer-me-ias agora, antes da leitura desse testamento, ser minha mulher.
Ela não retirou as mãos. Olhou-o longamente e os lábios abriram-se num sorriso débil.
- Nunca te compreendi bem até agora, Hugh. Não sei o que significam as tuas frases. Dei todo o meu carinho a Lady Margaret. Sofri a teu lado e continuarei a sofrer sempre, a sofrer por ela. Por isso mesmo talvez algum dia te chegue a perdoar todo o mal que me tens feito. Mas agora não me peças uma promessa porque não poderia fazer-ta.
- Não sei o que vamos ouvir esta tarde - observou Hugh.
- Mas seja o que for, Emi, recorda as minhas palavras. Amo-te por ti própria. Ia casar-me com Liz e se não tivesse sucedido o que sucedeu... talvez tivesse casado. Mas o meu amor pertence-te. Já te pertencia quando eras uma menina. Compreendes? Sei que tens muito que perdoar, talvez nem me perdoes nunca. Se for assim, também eu saberei renunciar como ela renunciou.
- Mas a que renunciou a tia Marga, se é a ela que te referes?
- Ao amor, à felicidade, à própria vida. Tudo por nós os três.
Eva chegou naquele momento. Hugh levou as mãos de Emily aos lábios beijando-as várias vezes, até a jovem, emocionada contra a sua vontade, lhas retirar, tremendo.
102 -
O velho doutor Deming sentava-se à enorme mesa de trabalho. Os óculos de aro de ouro sobre o nariz, os olhitos mirando os três personagens que pareciam ávidos de conhecer o conteúdo daquele documento, um pouco amarelecido pelos anos.
- Meus filhos, antes de começar a leitura deste testamento, quero dizer-vos algo muito importante. Há onze anos que as últimas vontades de Lady Margaret estão em meu poder. Isto significa que quando vocês, ainda crianças, foram enviados para o colégio, o pensamento de Lady Margaret era o mesmo que tinha ao morrer. Se algum dia tu, Hugh, pensares no pouco carinho que te professava a tua tia, este papel te demonstrará que estavas equivocado ao julgá-la- Pensou em ti quando eras um rapaz e morreu a pensar em ti, no homem por quem sacrificou toda a sua vida e o futuro destas duas mulheres que ficavam à tua mercê. O conteúdo deste testamento é curto. Não se diferencia de qualquer outro testamento. Lady Margaret espera mais da vida e dos seus próprios encantos naturais, do que da sua vontade. Quero também fazer-vos saber que a distinta senhora a quem todos amámos, os educou e criou com um só propósito. Não vos obrigar a nada. Ela confiava na vida, na bondade de Emily, nos seus atractivos naturais e no coração de Lord Linden, que, embora ele se empenhasse em manter oculto, ela sabia que existia e que algum dia o amor o faria despertar do seu letárgio.
Empurrou as lentes com os dedos trementes e olhou de novo os três rostos cada vez mais ansiosos.
- Meus filhos - prosseguiu com lentidão - Para mim Lady Margaret não guardava qualquer segredo. Sei o muito que sofreu, o muito que amou e o muito que vos deu.
Calou-se. Suspirou, desdobrou o papel e por fim, disse:
- vou ler o conteúdo deste papel. Repito que não vos dirá nada de novo. Tu, Hugh, tens em teu poder uma carta. Não esperei que ma lesses, nem quero que o faças agora. Conheço o seu conteúdo.
- Senhor Deming! - exclamou Hugh muito pálido.
- A tua reacção, Hugh, deu provas de um alto conceito da honra. Foi a mesma que Lady Margaret e i eu esperávamos. No entanto, quero dizer-te que no testamento não se menciona o segredo que possuis. Lady Margaret não quer forçar-te a nada. Ao escrever a carta só pretendia, se algum dia
- 103
chegasse ao teu poder, que se em ti houvesse alguma possibilidade não a deixarias partir para vingar alguém que não merecia.
- Senhor Deming. Juro que essa carta me produziu a dor natural e a compreensão do quanto fui injusto para uma mulher sacrificada e boa. E também...
- Continua, Hugh.
- Para mim foi também uma libertação porque... porque não amava a mulher com quem ia casar.
- Lady Margaret era uma mulher inteligente. Hugh. Se tivesses seguido os impulsos naturais do teu coração, nunca essa carta teria chegado ao teu poder.
Emily e Eva olharam-se interrogadoramente. Deming ignorou aquele olhar, e continuou:
- Deixa certa quantia a Peggy para assegurar-lhe a velhice. A Rex também para que, quando quiser possa sair do castelo, deixa uma pequena renda na Escócia, perto dos seus irmãos. E pede que vocês, refiro-me a vocês três - nunca se esqueçam e não sejam injustos para os criados que vivem ao amparo do castelo de Linder. A seguir, escutem:
Meus queridos filhos:
Tu, Hugh, és o único homem da família. Assim, desde o momento em que te vi, alto, forte e altivo, compreendi que ninguém melhor do que tu me continuaria. Serás Lord Linder, Hugh, e sei que nunca terei motivos para me arrepender. Deixo-te dono absoluto dos meus bens e do meu capital, exceptuando o dote que, a partir de hoje, fica depositado em nome de Emily e de Eva. Suponho que, quando estas linhas forem lidas, Eva já se tenha casado. Se assim for disporá do capital que para ela possui o Senhor Deming. Quanto a Emily, Hugh, sabes muito bem que amei essa menina com todo o meu coração. Espero que saibas dar à órfã o que eu lhe tirei ao morrer. Emily é doce, confiante e terna. A sua grande sensibilidade de mulher necessita ter onde apoiar-se e creio que nunca te negarás a dar-lhe esse apoio com a tua grande fortaleza espiritual. Nomeio-te seu tutor. Espero muito de ti, Hugh. Sabes também, porque o Senhor Deming já to disse, que se te casares... este testamento nunca será lido. Creio que me compreendes Hugh. Se as coisas se passarem de maneira diversa, o senhor Deming tem para isso instruções e plenos poderes.
"Emily, não aches este testamento inigmático. Há sempre qualquer coisa na vida das pessoas que não é clara.
104 -
Quero-te muito, Emily. Ainda és uma criança, não sei se viverei para fazer de ti uma grande senhora. Se morrer antes de seres mulher, o senhor Deming passará a ocupar o meu lugar. Se quando este testamento for lido Hugh já for homem e ainda solteiro, será teu tutor e espero que o respeites e o ames como me amaste. Emily, rogo-te que domines os teus rancores, as tuas mágoas, se as tiveste depois da minha morte e em ti prevaleça o bom senso e equilíbrio de mulher. Criei-te com um propósito, Emi. Dei-te uma educação perfeita, vi-te sorrir para a vida, crescer e embelezares-te. Tudo isso está destinado a um homem. Quero que esse homem, Emi, seja digno de ti.
"Não quero forçar-te a nada, mas conheço-te e sei que amarás a pessoa para quem te eduquei. Perdoa o meu egoísmo, Emi. Teria dado a vida por ti e por eles. Se tivessem crescido juntos sempre vos odiaríeis. Estando separados, esquecer-vos-eis para vos recordardes quando de novo se encontrarem. Não sei se me compreendeste, Emi. Não quero ser mais explícita. Sei que a vida e os vossos corações farão o resto. Adeus, meus filhos. Velo por vocês dos céus e espero que me perdoeis, se vos fiz algum dano involuntariamente.
"A vossa tia,
Marga"
- Não é um testamento, é uma carta - disse Deming com voz velada.
Ninguém respondeu. Nos olhos de Emily havia duas grossas lágrimas. Eva permanecia muito pálida, cabisbaixa e silenciosa. Hugh, de pé, atrás de Emily, pousava as mãos nos ombros da jovem.
- E é tudo, meus amigos. Creio não vos ter mentido quando disse que não iam ouvir nada de novo.
- Há uma coisa que não compreendo muito bem. Hugh deu-lhe o braço e olhou-a fixamente.
- E talvez nunca a venhas a compreender, Emi. Creio que Lady Margaret não tinha grande interesse em que a conhecesses.
A vida no castelo continuava plácida e tranquila. Mas no cérebro de Emily havia sempre, constantemente, uma
- 105
interrogação muda, mas ninguém parecia disposto a elucidá-la. Havia coisas que não compreendia. Lady Margaret dizia que a tinha educado com um só propósito. Que propósito? Quem era o homem para o qual a destinava a sua protectora. Seria Hugh?
Estremeceu e procurou-o na biblioteca. Tinha de esclarecer tudo. Não podia viver pensando em coisas que a torturavam.
Atravessou o largo corredor alcatifado e desceu as escadas rapidamente. Procurou-o afanosamente. Havia dois dias que Hugh quase não aparecia no castelo. Mudo e sério, afastava-se sempre no seu cavalo, internando-se no bosque e não aparecia até muito tarde na noite.
Sentia-se deprimida. Não tinha rancor no coração, somente uma grande ansiedade e um grande amor pelo homem arrependido que sofria.
- Hugh - chamou.
Não teve resposta. Avançou na penumbra. Sabia que estava ali; vira-o entrar minutos antes. A chaminé acesa dispendia clarões avermelhados. Enterrado no divã, junto do fogo, com a cara oculta entre as mãos, parecia estático, longe de tudo que o rodeava. Ficou atrás dele e a sua mão fina e um pouco trémula caiu sobre a cabeça inclinada. Enrodilhou-se aos seus pés e procurou os olhos cinzentos que se obstinavam em continuar presos nas chamas.
- Hugh, querido.
- Emily!
- Hugh, quero ser tua mulher.
- Porquê?
- Porque precisas de mim e eu de ti.
- Por piedade, não é?
Deitou a cabeça para trás e suspirou.
- Olha para mim, Hugh. Vinha disposta a pedir a explicação de algo que não compreendo... e no entanto não te disse nada disso. Não é por compaixão, Hugh. É porque te amo - terminou com simplicidade.
Hugh pareceu sair da apatia em que se afundava e com as mãos agarrou o rosto ideal, um pouco ruborizado.
- Amo-te demais, Emi... para suportar a tua caridade.
- A minha caridade! - disse impulsiva. - Posso acaso compadecer-me de um homem que considero o mais poderoso de todos? Amo-te, Hugh. Amei-te desde que chegaste ao castelo transformado em homem. Talvez te amasse já antes de teres partido, porque na minha imaginação infantil primeiro, e depois no meu coração de mulher, jamais existiu outra figura masculina que se interpusesse nos meus pensamentos. Foste tu, vingativo ou bom, que me subjugaste.
106 -
- Oh, Emily!
- Tens de acreditar-me, Hugh. Não sei se estávamos destinados um para o outro. Que importa isso. O certo é que quero ser tua mulher, a mãe dos herdeiros de Lady Margareth.
Os olhos de Hugh, aquelas pupilas grandes, duras e ferozes, tinham agora o brilho de ternura incontida. Parecia incrível que aqueles dois espelhos sempre tão frios se dilatassem agora com amor, o mais comovente amor que Emily tinha visto. Ajoelhada a seus pés, continuava com olhos levantados para ele. Absorta, muda e quieta, como esperando resignadamente o que Hugh quisesse dar-lhe, tanto fosse amor como desprezo. Hugh, em silêncio, levantou-a até ele, sentou-a a seu lado e envolveu-a na cadeia cálida dos seus braços. Escondida no amplo peito de Hugh, parecia uma coisita pequena delicada, feminina como nenhuma outra mulher.
Não a beijou mil vezes nem a sufocou com os seus abraços apaixonados. Beijou-a só uma vez, lenta e docemente, fazendo estremecer com a sua carícia o corpo que, docilmente, se pegou ao seu, como se com aquele abraço tudo ficasse dito.
- Emi, Emi - suspirou Hugh, com os lábios unidos à garganta pura. - És tu e ainda não posso acreditar.
Impulsiva, levantou os braços rodeando o pescoço forte. os seus lábios rosados e húmidos roçaram os olhos cinzentos muito abertos.
- Esqueço tudo, só para amar-te, Hugh. É esta a verdade. Chama-me tola, se quiseres. Diz-me que o teu amor não é verdadeiro... para mim não importa, porque te amo e preciso de ti, do teu carinho, para ser feliz.
Os campos estavam sob um manto de neve. O frio era extraordinário. No entanto, nunca o vale estivera tão feliz e engalanado como naquela manhã de Janeiro.
Um grande carro, preto e brilhante estava parado num dos lados do imenso parque. Na escada da porta principal descia um par. Outro par, de pé junto à porta, dizia-lhe adeus.
Eva e Robert, convertidos em mulher e marido, partiam para a viagem de núpcias. A sua grande viagem de felicidade a caminho de terras luminosas e ardentes como o seu próprio amor. O outro casal ficava. Havia no rosto de Emily um sorriso diáfano, e a mão apertava apaixonadamente o braço do marido.
- 107
O duplo casamento tivera lugar naquela manhã na capela do castelo de Linder. Não tinham feito convites nem grandes festas, excepto a festa natural dos habitantes do vale, que amavam os seus senhores. Eva e Robert partiam. O outro par ficava ali, no local de onde jamais sairiam.
Um último beijo e o carro partiu pela estrada branca levando Eva e o marido.
- Hugh, se quisesses ser gentil iríamos ao cemitério oferecer o ramo das flores a Lady Margaret.
Olhou-a com doçura e o seu braço eestendeu-se sobre os ombros femininos.
- Vamos, Emi. Vamos oferecer o nosso grande amor à mulher mais nobre do mundo.
Daí a momentos voltava envolvida num rico casaco de peles, na cabeça um pequeno gorro negro. Ele vestia de escuro.
De braço dado, em silêncio, mudos e pensativos, avançaram pelos estreitos caminhos cobertos de neve.
- Hugh - disse-lhe de súbito - espero que hoje me leias a carta que te escreveu a Tia Marga antes de morrer.
- Está bem, Emi. Lady Margaret pediu-me, ou pedia-me nessa carta que, uma vez casados, te pusesse a par do seu conteúdo.
- Mas ela sabia de certeza que tu e eu...?
- Foi o seu sonho desde que nasceste.
- Hugh!
- Tenho-a aqui, Emi. Queres que a leia junto da sua campa?
- Oh sim, peço-te, pelo que tu mais queiras!
- O que mais quero és tu, Emi - suspirou atraindo-a nos braços. Beijou-lhe os lábios, acariciou-a muitas vezes e depois disse baixinho. - Sentemo-nos aqui, Emi.
Tudo estava cheio de neve. Os ciprestes elevavam-se embranquecidos, balançando, e a campa de mármore branco parecia confundir-se com a neve. Sentados numa pedra, muito juntos, as mãozinhas nuas de Emi roxas de frio, escondidas no sobretudo de Hugh. Ele passou-lhe um braço pelos ombros, atraiu-a a si e desdobrou a carta.
- Emi, peço-te que não me interrompas até ao fim. Quero lê-la aqui porque só ela sabe o nosso segredo. O seu grande segredo que agora vamos partilhar. Nem Eva, nem Robert devem saber isto, jamais. Tu és Lady Linder e isso é o que esperava a tia Marga de ti. Há só uma pessoa que conhece o segredo, desde o início, mas essa pessoa chama-se Deming e foi o confidente de uma mulher sacrificada.
108 -
- Lê, Hugh. Nunca desejei tanto saber um segredo como este que vou saber de ti. O conteúdo desta carta foi para
mim uma obsessão durante muito tempo. Hoje, que vou conhecê-lo, sinto-me desconcertada, porque não posso compreender o que vai revelar-me essa carta.
Ele começou a leitura com voz calma:
"Meu querido Hugh:
"Só conhecerás o meu segredo se te casares com outra mulher que não seja Emily. Se te casares com Emily nunca conhecerás o meu segredo que levarei para a sepultura. És um homem de honra, Hugh. Estudei-te bem porque te destinara a uma pessoa muito querida para mim. Vou-te contar uma história, Hugh. Uma triste história. ".Uma mulher jovem e apaixonada, bela e decidida, foi educada num grande colégio. Depois foi convidada por uns amigos e em Londres conheceu um jovem espanhol. Não entrarei em detalhes. Hugh. Só te referirei o resumo, que é o essencial para os dois. Do quanto amou aquela mulher, não preciso falar-te. Quis com o coração, o espírito e os sentidos. Deu o seu corpo, a sua alma e a sua vida por aquele amor. Iam casar. Ele - não te menciono o nome porque isso não te diria nada - teve de realizar uma grande viagem. Despediram-se até duas semanas depois... Ele nunca voltou. Um simples acidente de aviação, uma vida que se acaba, uma mulher que fica louca.
A sua amargura, a sua dor inenarrável, a sua saudade... tudo isso podes imaginar. Teve uma filha. Adorou nela a própria filha, o amor do homem morto, a ansiedade que lhe dava a grande saudade que sentia. A mulher da minha história, Hugh, pertencia a uma família ilustre. Não podia confessar o seu pecado por causa da honra do nome que usava. Ocultou o segredo da sua maternidade, como se ocultasse um roubo imperdoável. E assim era, na realidade. Confessar para desculpar o seu grande amor por um homem bom, causaria o riso, e não a piedade. E viveu muito longe com a pobre menina desamparada.
Um dia, muito tempo depois, morreram os seus irmãos. Deixavam dois filhos. Uma menina e um rapaz altivo e orgulhoso. Aquela mulher teve de tomar conta dos meninos, do título que sempre lhe pertencera e das terras dos seus antepassados. O resto já o sabes, Hugh. Criei-a à minha doce Emily, só para ti. Tu, o meu único herdeiro varão, foste chamado pela honra e pelo dever a tapar a grande falta da tua tia. Espiei as tuas relações
109
com Emily. Percebi que se chegariam a amar. Pedi-te uma vez. mas riste-te de mim. Fizeste-me tão mal!
"Vão ler o testamento, Hugh. Não te digo os termos em que está redigido porque não merece a pena. Só quero advertir-te que se desobedecendo ao meu pedido te casares com essa mulher - ignoro quem é, mas existe, pois se não existisse tu não lerias esta carta - nunca usarás o título, porque em poder do senhor Deming há outro testamento novo, redigido algumas horas antes de morrer, e nele faço público o meu segredo. Prefiro que me humilhem depois de morta do que despojar a minha filha do que, logicamente, lhe pertence.
"No entanto, meu querido Hugh, como te conheço tão bem, sei que casarás com ela por amor. Não quis forçar-vos. Descobri o amor de Emily antes de morrer e quase me parece penetrar no teu. Vocês dois foram formados para amar e amar-vos-eis. Hugh, meu filho, eu podia ter diminuído a minha dor unindo-me a outro homem. Não acredito, no entanto, mas como nunca o fiz, não devo nem posso afirmá-lo. Renunciei a tudo por ela, por ti, pelos três. A vida terminou para mim quando ele morreu. Fiquei com Emily. Diz-lhe que a amei de todo o coração e nunca deixei de fazer uma oração pelo homem que tanto me amou. Adeus, Hugh, meu filho. És bom como todos os meus antepassados. Serás feliz com a minha filha. Entrego-ta e faço-te responsável pela sua felicidade Um abraço muito forte da tua tia,
Marga"
Seguiu-se um largo silêncio apenas interrompido pelos soluços da jovem. com a cara oculta entre as mãos, soluçava. Ele procurava acalmá-la, mas Emily desprendeu-se dos seus braços e correu até ao mármore branco.
- Mãesinha. Por que não me disseste antes de morrer? Oh! Hugh, Hugh, estou tão triste. Como poderei demonstrar a minha mãe?...
- Demonstrares o teu carinho? - perguntou-lhe chegando-a a si. - Demonstraste o teu carinho ignorando a verdade, Emi, e isso é muito mais sublime. Amaste-a sem saber que era tua mãe. Que melhor compensação podia esperar essa maravilhosa mulher?
- E tu, e tu - apertando-se instintivamente contra ele, como se temesse perdê-lo. - Casaste comigo porque ela mandou?
Emi, olha para mim. Olha-me bem, minha vida.
Ela olhou-o. Apertou-se mais e beijou-lhe o rosto áspero.
Perdoa, querido. Não poderia viver se duvidasse do teu
amor. Viveremos aqui todos os dias, Hugh. Prometes?
- Juro, Emi. Desejo isso tanto como tu, mas nunca o compreendi como agora, que já está morta.
E as duas figuras, muito juntas, de braço dado, seguiram minutos depois pelo caminho abaixo, com os pés na lama. Fazia muito frio. E a tumba, atrás deles, parecia sorrir entre a neve.
111

Fim

