       Fighting Dirty
Book 4 of The Dirty Series

    by Cheryl McIntyre
                       Sinopse

        Eu acordo com um corpo quente envolto ao meu lado. Eu sorrio
enquanto um estranho sentimento de felicidade irradia em meu peito.

        E então tudo começa a desmoronar, quando o cheiro de Rocky preenche
meus sentidos.

        Não o de Olívia.
        Minha felicidade explode como uma barragem quebrada. Não porque
Olívia não está aqui. Mas porque, quando me dei conta que era o corpo de
Rocky contra mim, eu ainda me sentia satisfeito. Porque não senti o sofrimento
da perda de Livie.
        Porque tudo o que posso sentir agora é vergonha. Meu primeiro instinto
foi não sentir falta de Liv.
        Foi desfrutar de Rocky.
                  Capítulo Um

Link

                 -- Por que

você tem uma foto do cowboy que me atacou?
        A princípio acho que entendi mal. A princípio, acho que Rocky deve ter

perguntado por que eu tenho uma foto das pessoas que atacaram Olívia - das
pessoas que me atacaram. Mas como ela poderia saber disso? E então eu
percebo que ela disse "cowboy".

        O tempo retarda até que fica estagnado. Deve ser porque nenhum de nós
está se movendo. Não estamos falando. Não estamos respirando. Meu coração
parou até mesmo de bater. Estou congelado até a medula enquanto suas
palavras finalmente se afundam em mim.

        Por que você tem uma foto do cowboy que me atacou?
        Sinto meus membros pesados, sobrecarregados com a adrenalina quando
eu chego à foto. Seus olhos se movem da imagem, ainda em sua mão, ao meu
rosto. Percorre minhas feições rapidamente, em busca de respostas. Eu só posso
imaginar o que ela vê.
        -- Quem é? -- eu grasno. -- Qual deles te atacou?
        -- Por que você tem isso? -- ela exige, levantando a voz - não em volume,
mas no tom, retratando sua surpresa e incerteza. -- Como você o conhece?
        Aperto meu maxilar firmemente, meus dentes doem com a força. Eu
posso sentir os músculos do meu rosto latejar. Não quero ser associado a estes
homens. Não quero ser aglomerado no mesmo grupo. Ela pensa que sou amigo
dessas pessoas e só a ideia me faz revirar o estômago. Estou fisicamente doente
com o pensamento.

        Deixo cair minha mão quando ela dá um passo incerto para trás, não
renunciando a foto. Seu olhar cai mais uma vez para a velha e desbotada
imagem, balançando a cabeça lentamente, em descrença. Eu posso ver a
suspeita - a desconfiança - de repente se formando em sua mente. Acima de
tudo, acho que isso é o que mais me perturba.

        -- Esses homens. -- eu começo, minha voz rouca com muitas emoções.
Eu tenho que limpar minha garganta e começar de novo. -- Esses são os homens
que mataram Livie.

        A cabeça de Rocky se levanta. Me olha fixamente, seus lábios abertos em
choque, antes de olhar para a foto pela vigésima vez.

        -- Diga-me qual deles atacou você. -- eu ordeno. Preciso saber. Espero
que seja Gregory Anthony. Espero que Rocky me dê uma razão para que não me
importe que ele tenha uma filha e uma esposa grávida. Estou rezando para que
ela me dê o empurrão final que preciso para acabar com sua vida.

        Ela dá um passo hesitante em minha direção. Assisto em silêncio
enquanto ela vira a foto para que eu possa ver, e depois aponta o dedo indicador
para o homem na ponta.

        Não é Anthony.

        Cerro meu maxilar, rangendo meus dentes.

        Não é Woods.

        Mas isso eu já sabia.

        Não é Morrison.

        Eu inalo uma respiração instável.
        É Carter Bates.

        O único que eu não conhecia até Morrison me entregar a fotografia.
Apesar de estar sorrindo e com seu braço ao redor dos ombros de seu amigo, há
algo em seus olhos. Uma frieza. Quase sem emoção. Não acho que alguém se dê
conta disso, se não estiver buscando, mas eu vejo.

        Talvez eu só queira ver.

        -- Como conseguiu isso? -- Rocky pergunta, tirando-me de meus
pensamentos.

        -- O cara que eu estava falando - o que eu encorajei a se matar... -- minha
voz trava e eu tenho que parar por um momento. É demais. É muito, me afeta
diretamente.

        Eu me inclino no sofá e esfrego minha testa. O mundo é tão grande e de
algum modo tão pequeno ao mesmo tempo. Quais são as possibilidades? Eu
fecho meus olhos, enquanto realmente penso sobre isso. Este homem me
apunhalou pelas costas. Matou minha namorada. E depois tentou fazê-lo
novamente. Com outra mulher, ligada a mim.

        Será que ele sabe? Será que ele sabe que nós estamos conectados? Será
que sabe o que eu fiz com Morrison?

        É demais. Meus pensamentos estão girando fora de controle. Não consigo
me concentrar. Não consigo respirar.

        Demais.

        Perto demais.

        Demais.

        -- Link? -- ouço a voz de Rocky. Eu a escuto chamar meu nome. -- Você
está bem? -- mas está distorcido, ilegível pelo barulho de rugido do sangue que
ecoa em meus tímpanos. É como se uma rajada de vento estivesse recolhendo
suas palavras e soprando-as. Não posso compreendê-las. Não consigo segura-
las.
        Eu não posso aguentar.

        Como pode um homem ser tão mal? Como pode continuar machucando
as pessoas?

        Ele precisa ser detido. Eu preciso detê-lo.

        Tenho que encontrá-lo. Eu tenho que fazê-lo. Tenho que acabar com isso.
Eu tenho que acabar com sua vida antes que ele possa fazê-lo novamente.

        -- Link. -- Rocky diz meu nome outra vez enquanto se rasteja no meu
colo. As coxas dela me abraçam e minhas mãos instintivamente enrolam em
volta da sua cintura puxando-a para mais perto. Eu a aperto contra mim, seu
estômago pressionado firmemente no meu. Provavelmente estou apertando
muito forte, mas ela não se queixa.

        Suas mãos tomam meu rosto e seus lábios acariciam meu ouvido. -- Está
tudo bem. Está tudo bem. -- ela repete várias vezes, seu hálito acariciando
minha pele em cada palavra recorrente. É reconfortante. Calmante.
Tranquilizador.

        Viciante.

        Libero lentamente meu domínio sobre sua cintura, deslizando os meus
dedos para cima, sob sua camisa. Sua pele, suave e quente sob minhas mãos, me
traz de volta para o agora. -- Você percebe o quão perto você esteve? -- eu
pergunto.

        Ela tenta se afastar, mas me agarro a ela, meus dedos cavando em sua
carne. Preciso dela perto. Eu preciso senti-la pressionada contra mim. Eu
preciso sentir cada respiração que toma. Eu preciso sentir seu coração
disparado contra o meu.

        Eu preciso saber que ela está aqui. Segura.

        Que não é como Olívia.

        Que não será como Olívia.
        Não enquanto eu estiver perto. Mantendo-a segura. Protegendo-a melhor
do que eu fiz com Liv.

        -- Você tem certeza que é ele? -- sua voz está tremendo. Todo seu corpo
começa a tremer. Dói em mim que ela esteja assustada. Mas eu preciso que ela
entenda. Conhecimento é poder. O medo é uma armadura. Se utilizar a seu
favor ela estará bem mais protegida contra pessoas como Bates.

        -- Tenho certeza.

        -- Eu acho que posso encontrá-lo. -- ela sussurra. -- Posso conseguir ficar
sozinha com ele.

        Eu balanço minha cabeça, enterrando meu rosto em seu cabelo. Eu
inspiro profundamente, apertando-a com mais força. -- É muito arriscado.
Apenas me diga onde procurar e eu farei o resto.

        Ela está calma, ponderando minhas palavras. Deslizo os dedos em torno
de seu estômago, ainda dentro de sua camisa e subo lentamente até que esteja
logo abaixo de seus seios.

        Ela vira a cabeça, roçando seus lábios contra meu pescoço. Meu pau se
agita embaixo dela. Se alguma vez precisei me perder, é agora. Eu levanto
minhas mãos, guiando para dentro de seu sutiã e raspo minhas unhas sobre os
mamilos firmes. Ela suga a respiração, gelando meu pescoço com a ação. É todo
incentivo que eu preciso.

        Eu passo a camiseta sobre sua cabeça e puxo o sutiã para baixo,
revelando seus seios perfeitos. Eu me inclino, envolvendo minha boca em torno
de um mamilo, mordendo com pressão suficiente apenas para fazê-la
estremecer.

        Sua respiração assobia entre os lábios e ela segura minha cabeça, me
forçando mais perto. Estou doendo por ela. Eu quero meu pau brilhando com
sua umidade quando eu me empurrar dentro e fora dela. Eu a quero agora.

        -- Você pode fazer isso? -- eu sussurro. -- Pode me deixar entrar?
                 Capítulo Dois

Rocky

                  O tormento em sua

voz, cheia de dor, de fome e desejo, aperta todos os músculos abaixo da minha
cintura. Eu o quero tanto que é assustador.

        Mas posso deixá-lo entrar?
        Dentro do meu corpo.
        Dentro da minha mente.
        Eu já lhe permiti em um. Sei que o quero no outro. Mas eu tenho medo de
onde mais ele vai invadir. Que outras partes de mim mesma vou abrir para ele.
Agora, apesar do meu medo, estou disposta a deixá-lo levar tudo de mim.
Mesmo as partes que eu não tenho usado há anos. Poderia ser o calor do
momento. Ele tem a capacidade de me iluminar, como nenhum outro homem
antes. Ou talvez seja porque eu me sinto segura pela primeira vez desde o
colegial. Ou talvez seja só ele. Sua força. Sua dor. Sua paixão. Sua ferocidade.
Sua proteção.
        Talvez eu realmente queira me dar a ele.
        -- Sim. -- pronuncio sem fôlego.
        Link não perde um segundo. Abaixa-me rapidamente no chão. Seus
dedos seguram ao redor do cós do meu short de dormir, seus olhos bloqueados
nos meus, enquanto passa deslizando por minhas pernas e meus pés. Minha
calcinha sai em seguida, mas ele deixa o sutiã no lugar, sob os meus seios.

        Minha respiração se acelera a medida que o vejo colocar-se de pé e se
livrar de sua boxer. Meus olhos percorrem todo seu corpo nu, deleitando-se em
cada centímetro sexy. Adoro o corpo deste homem. Todo o tempo gasto na sua
academia se mostra nos músculos esculpidos, destacados em sua estrutura.

        Mas eu também aprecio as imperfeições. As cicatrizes que marcam o seu
passado devastador. Não é apenas uma parte de quem ele é. De alguma forma
elas o completam. Não posso imaginá-lo sem elas. E eu não consigo parar de
pensar que o homem dessa fotografia fez isso com ele.

        -- Eu não saio fodendo por aí. -- diz ele, abaixando-se sobre mim. --
Houve apenas uma mulher, desde Livie, que eu não usei preservativo, e faço
exames regularmente. Você está tomando pílula?

        Tenho tomado pílula desde que Garrett fez o que fez comigo, apenas no
caso de que voltasse a acontecer. Nunca mais quero tomar outra pílula do dia
seguinte. Concordo com a cabeça, sentindo seu eixo grosso na minha entrada.

        -- Isto está bem? -- pergunta, com a voz baixa e rouca.

        Concordo com a cabeça mais uma vez, não sei se posso falar o meu
consentimento.

        -- Eu preciso ouvir você falar, Rocky.

        Molho meus lábios e limpo minha garganta. E, em seguida, uma palavra
sai de meus lábios. -- Sim.

        Link empurra dentro, lentamente. Posso senti-lo me esticando, me
enchendo enquanto continua se guiando para dentro. Há um flash de
desconforto - tem sido um tempo muito longo para mim - e com ele vem uma
sensação de incomodo. Uma ansiedade que faz meu coração bater forte e minha
mente girar. Há um zumbido em meus ouvidos quando visões de Garrett me
atacam.

        Não posso fazer isso.

        Tento permanecer no momento. Nesse momento. Com Link.

        Eu tento, mas Garrett está assumindo o controle, consumindo meus
pensamentos. Seu hálito quente na minha pele. Seu perfume em cada respiração
que eu inalo. Suas mãos me prendendo no lugar enquanto ele insensivelmente
se conduz para dentro de mim.

        Eu sinto que não consigo respirar. Minhas mãos estão tremendo
enquanto eu cubro meu rosto. Lágrimas picam meus olhos e eu não quero que
Link veja. Eu não quero que ele veja quão fodida eu ainda sou. Quão fodida eu
sempre serei.

        Garrett tirou tudo de mim. Eu nunca vou ser normal novamente.

        Eu não posso fazer isso.

        EU NÃO POSSO FAZER ISSO.

        Fique nesse momento.

        Link. Este é Link.

        Ele não é Garrett.

        Ele não é Garrett.

        -- Ei. -- Link murmura.

        Link. Não Garret. Link.

        Sua voz é tão suave que eu mal posso ouvi-la, embora eu sinta isso no
estrondo de seu peito, pressionado contra o meu. Ele se move, sustentando-se
com uma mão enquanto a outra afasta a minha longe do meu rosto.
        Abro os olhos e as lágrimas transbordam, viajando rapidamente para
meus ouvidos em um caminho aquecido.

        -- Eu não vou te machucar. -- diz suavemente. Seu polegar pega minhas
lágrimas, as enxugando. Ele não esconde a expressão preocupada no rosto. Ele
me permite vê-lo. Ele vem fazendo muito isso ultimamente - me deixar vê-lo. E
me pergunto se ele está me deixando entrar, também.

        -- Eu não vou te machucar. -- ele repete.

        Eu gostaria que fosse o suficiente. Eu gostaria de poder ter controle sobre
minhas emoções. Eu queria poder ser livre. Estar no comando da minha vida.

        Link rola para o lado, facilmente me levando com ele. Coloca as costas em
minha lona de pintura, nunca se separando de mim. Nos mantém conectados,
me aferro a este momento - a ele - como um só.

        Estamos a trinta centímetros do meu cavalete de pintura. Ele
provavelmente está deitado sobre a tinta, mas ele parece não se importar. Sua
única preocupação agora sou eu, e ele deixa isso bem claro pela maneira como
me olha, me observando, esperando. Uma das minhas mãos desliza através de
uma bola de tinta vermelha quando me arrasto para cima dele, mas eu mal
percebo.

        -- Você está no controle. -- ele afirma firmemente, deixando cair suas
mãos no chão, já não me tocando. -- Vamos parar a qualquer momento que
quiser.

        Coloco minhas mãos contra suas palmas viradas para cima, me apoiando,
e lentamente, levanto-me. Seus olhos se agitam com a sensação e eu deslizo de
volta para baixo, cobrindo seu comprimento com minha excitação. Seus lábios
se abrem quando libera um gemido silencioso e seus dedos se enroscam ao
redor dos meus. Ele não aplica qualquer tipo de pressão, deixando claro que
posso me afastar, se eu escolher.
        Eu continuo olhando para ele. Concentrando-me em seus olhos. No
prazer em seu rosto. Nos suaves ruídos de ronronar em sua garganta. Eu afasto
Garrett e fico com ele. Com Link.

        Link.

        A forma que ele me lê, que me dá o que preciso - o fato de conseguir
entender o que eu preciso - faz meu peito apertar de emoção. Eu poderia fazê-lo.
Eu poderia me apaixonar por este homem.

        Minha mente repele o pensamento. Cada instinto destrutivo está me
dizendo para afastá-lo. Homens como ele não existem. Sua bondade cuidadosa
deve ser uma armadilha. Um estratagema para me atrair e diminuir minhas
defesas.

        E depois há a parte de mim que ainda se agarra a esperança. A parte
enterrada profundamente dentro de mim que acredita que há pessoas boas por
aí. Essa parte em mim está crescendo cada vez mais, implorando-me para
confiar em Link. Insistindo que ele é um dos bons. Eu quero acreditar. Ele me
contou seus segredos. Ele dedicou sua vida a ajudar as mulheres. Ele me ajudou.
Ele está me ajudando agora.

        Eu toco seu rosto, minha mão em volta de seu maxilar. Ele parece certo.
Nós parecemos certo. E nada pareceu certo por tanto, tanto tempo.

        Eu movimento meu polegar sobre seu queixo áspero, manchando uma
linha de vermelho. Eu puxo minha mão para trás, e examino. Link sorri,
erguendo a própria mão para ver a tinta manchada lá também.

        -- Oops. -- eu digo sem fôlego.

        -- Oops? -- ele ergue uma sobrancelha, rindo baixinho. O som faz com
que uma enxurrada de necessidade pulse em meu núcleo. -- Tenho tinta no
rosto?

        Eu mordo meu lábio e aceno assumidamente. Porque ele parece ainda
mais delicioso com manchas vermelhas. Antes que possa responder, eu começo
a me mover mais uma vez, balançando contra ele e levando-o mais profundo
dentro de mim. Ele suga uma respiração entre os dentes, esquecendo
rapidamente da tinta que marca sua pele.

        Seus dedos se flexionam, golpeando repetidamente seu lado em uma
sucessão de movimentos curtos e longos, como alguma forma de código Morse
que só eu posso ler.

        Eu pego suas mãos, um de cada vez e trago para o meu peito. -- Está tudo
bem. -- eu digo, antes que ele possa perguntar. -- Eu quero que você me toque.

        Ele hesita por um momento, e então suas mãos deslizam para cima,
alisando sobre meus ossos da clavícula e no meu pescoço. Sinto a trilha úmida
que seus dedos fazem enquanto ele traz de volta para baixo, sobre os meus seios,
e para o meu estômago. Pintando-me.

        A tinta rapidamente se esgota e ele bate a palma da mão sobre a lona,
buscando por mais tinta. A ideia de que capturei sua imagem, poucas horas
atrás e agora ele está me usando como sua tela, me intriga e me excita de uma
forma que nunca tinha experimentado antes.

        Eu puxo a paleta de cima da mesa - juntamente com vários tubos de tinta
- e começo a enchê-la de cor. Vermelho, azul, roxo, laranja, preto, ouro. Imito as
cores que usei na sua pintura e as coloco ao seu lado. Ele observa cada
movimento que eu faço com concentrado interesse. Pressiono meus dedos na
tinta. É espesso e pegajoso. Fria ao toque. Meus dedos dançam através de sua
pele aquecida, deixando rastros de cores e arrepios em seu caminho.

        As respirações de Link se aceleram com cada redemoinho da minha mão.
Meus quadris coincidindo com o ritmo, acertando o ritmo. Eu coloco minhas
mãos sobre seu peito enquanto me movo mais rápido, montando-o com mais
força.

        Seu olhar está fixo, observando a si mesmo desaparecer dentro de mim.
Seus lábios se abrem em um gemido. Repito seu som quando sinto a pressão de
euforia acumula dentro de mim.
        Link arrasta o dedo através do azul e traça em volta do meu mamilo,
apertando suavemente. Está frio contra a minha pele sensível. As diferentes
sensações são dolorosamente perfeitas. Suspiro de prazer, e ele repete a ação,
escolhendo um ouro desta vez. Ele sorri, orgulhoso de si mesmo, quando
provoca um gemido em mim.

        -- Você é um artista. -- eu respiro.

        -- Você é uma linda tela. -- ele sussurra, deslizando a mão por trás do
meu pescoço e me puxando para ele. Vou facilmente, dispersando a pintura
através de nossos peitos.

        Link coloca uma série de beijos lentos atrás da minha orelha. Eu não
posso acreditar o quão bem ele está me fazendo sentir. Não posso acreditar que
quase não fui à diante com isso.

        -- Uma obra de arte. -- ele acrescenta. Suas mãos agarram em torno de
meus quadris e ele começa a igualar cada um dos meus impulsos. Ele se move
de novo, apenas uma mão dessa vez. Levanta entre nossos corpos, encontrando
meu clitóris e acariciando em círculos sem pressa. Grito quando meu corpo se
tenciona. Estou perto. Tão perto. Eu mordo seu ombro, sufocando outro
gemido.

        Tinha esquecido como isso pode ser bom. Esqueci que houve um tempo
que eu gostava de sexo.

        -- Isto está bem? -- ele pergunta com a voz grossa.

        Concordo com a cabeça, incapaz de articular. Está mais do que bem.

        Levanto-me, assumindo mais uma vez, apenas quando meu orgasmo
rasga através de mim. Meus dedos cavam o estômago tenso de Link e eu chamo
seu nome entre dentes e respiração ofegante. Ele me agarra, nos rolando mais
uma vez. Atingimos o cavalete, derrubando-o lateralmente. Minha pintura bate
em cima de nós, antes de cair para o lado, mas não me importo. Há muito pouco
com que me importo agora.
        Ele mergulha em mim mais rápido, mais forte, desencadeando outra
labareda de êxtase que irrompe por todo meu corpo. Sinto seu pau pulsar
enquanto nos unimos em êxtase, esvaziando-se dentro de mim.

        Nós dois estamos respirando pesado, arfando por ar. Ele pressiona a
cabeça na minha e fecha os olhos. Eu posso sentir o suor em sua pele,
misturando com a tinta. Nós somos uma bagunça - completamente sujos - e eu
adoro isso.

        Os lábios de Link estão tão pertos dos meus que posso saborear cada
expiração. Seu coração está batendo com força contra meu peito. E me sinto
bem. Tão bem.

        Eu nunca quis tanto beijar alguém antes. Mas me obrigo a segurar,
respeitando seus desejos, mesmo sendo tão difícil de resistir.

        -- Obrigado por confiar em mim. -- ele profere.

        Antes que eu tenha tempo de raciocinar, ele pressiona um rápido beijo
em meus lábios e se afasta.
                  Capítulo Três

Link

                 Olho abaixo para

Rocky, manchada de tinta. O sorriso que se espalha por todo meu rosto é
natural. Não forçado e inesperado. Ela parece ridícula e linda ao mesmo tempo.

        Estendo minha mão para ela e ela olha para mim, examinando meu rosto
antes de seus dedos finalmente se enroscarem nos meus. -- Banho? -- eu
pergunto enquanto a puxo em pé.

        Seus olhos se arrastam por meu rosto e meu peito. -- No meu quarto.
        Eu percebo quando sigo atrás dela, que não só ela tem uma das bundas
mais bonitas que eu já vi, mas também, que esta é a primeira vez que entro em
seu quarto. Estou surpreso com a simplicidade. Uma cama com simples lençóis
brancos, uma mesa de cabeceira com um abajur, uma cômoda com uma foto de
família, um espelho no canto com um lenço pendurado na borda. Existem
algumas pinturas nas paredes, mas não se parecem com o seu trabalho. Isso é
tudo. Sua cama não está coberta com almofadas extras. Ela não tem prateleiras
de bugigangas, ou tigelas de pot-pourri sobre todas as superfícies disponíveis. O
quarto se encaixa nela.
        Ela continua indo, empurrando a porta do banheiro aberta e acendendo a
luz. Inclino-me contra o batente, observando-a se curvar para ligar o chuveiro. A
água corre sobre sua mão enquanto ela ajusta a temperatura. Meu olhar segue
os redemoinhos de cores escorrendo por sua pele e caindo em gotas na
banheira, e depois diretamente para sua bunda.

        Eu encontrei um monte de mulheres atraentes. Mulheres que atraíram
meu olhar, mas não minha atenção. Não me lembro de alguma vez ter sido
atraído por uma mulher assim. Não desde Livie.

        Eu posso sentir meu pau engrossando novamente, já em posição de
sentido, apenas de olhar Rocky. Não estou certo de como me sentir sobre isso -
sobre a maneira que meu corpo reage fisicamente a ela.

        Ela se endireita e se vira para me encarar. Dou um passo à frente,
tomando-lhe a mão e a puxando para dentro da banheira comigo. Guio suas
costas até que esteja diretamente sob o jato, deixando a água lavar a pintura.

        -- Conte-me sobre Carter Bates - o cowboy. -- eu peço enquanto espremo
um pouco de seu shampoo na minha mão e começo a trabalhar através de seu
cabelo. Está duro com tons de vermelho e azul em algumas partes - evidências
do momento que acabamos de compartilhar. E apesar de que só dizer o nome
Bates me irrita, me sinto contente neste momento com minhas mãos
entrelaçadas em seu cabelo ensaboado.

        Não tenho sentido alegria em anos. Quatro anos, para ser exato. Não
parece real. Ou seguro. Como se estivesse sonhando. Ou se não é um sonho,
então ela vai definitivamente ser tirada de mim. Droga, ela quase foi tirada de
mim.

        Eu perco minha linha de pensamento quando essa consciência me ataca.
Minha garganta parece estar fechando. Eu não queria isso. Eu não queria me
sentir confortável com outra mulher. Nunca mais.

        Eu nunca pensei que poderia.

        Não é o mesmo que foi com Liv - nada nunca será - mas, droga, é o mais
próximo que já cheguei.

        E não posso perder novamente.
        -- Eu o conheci no Sticks - um pequeno bar de merda ocidental. -- Rocky
diz, respondendo a minha pergunta sobre Bates. -- E então o encontrei
novamente no Bo's na noite que ele veio atrás de mim.

        Eu respiro fundo, tentando me acalmar. -- Aconteceu alguma coisa na
primeira noite?

        Ela suspira, soprando gotículas de água fora de seus lábios. Minhas mãos
pararam de se mover, descansando em seus ensaboados cachos escuros.
Começo a massagear sua cabeça e ela fecha os olhos em apreciação.

        -- Isso é bom.

        Eu sorrio fracamente, embora ela não possa ver o gesto.

        -- Eu o levei ao banheiro. -- ela diz, seus olhos ainda fechados
firmemente. O sorriso desaparece do meu rosto. Uma chama de raiva queima
em minhas veias. Estou fervendo com apenas o pensamento de ele a tocando,
não só por quão perto ela esteve de ser ferida, mas também porque ela montou
no rosto do mesmo homem que matou minha namorada. E não posso negar o
lampejo agudo de ciúme, ao imaginá-la com outro homem.

        Sinto vontade de vomitar.

        -- Ele fez alguma coisa? -- pergunto bruscamente. -- Ele te machucou?

        Os olhos de Rocky vibram abertos e ela suspira novamente. Tenho
certeza que ela não quer relembrar os detalhes, mas eu preciso saber. Preciso de
toda informação que possa conseguir, mesmo que realmente não queira ouvir.

        -- Ele me chupou no banheiro e agiu como qualquer outro cara que eu
deixei na mão quando fui embora. -- ela faz uma pausa, pensando em alguma
coisa. -- Ele estava puto e me seguiu até lá fora, mas não fez nada. Não nesse
momento. Mas...

        -- O quê? -- estimulo. Meu corpo tenso em antecipação as suas palavras.
Minhas mãos em punho em seu cabelo.

        -- Ele ficou com minha calcinha. -- ela murmura.
        Deixo cair minhas mãos. Algumas pessoas - assassinos, estupradores -
gostam de guardar lembranças de suas vítimas. Estava faltando vários itens
pessoais de Olívia. Eu nunca soube o que aconteceu com eles, mas essa é uma
boa suposição, de que um dos homens daquela noite os guardou. Talvez Bates.

        -- Arrume suas coisas. -- eu digo. -- Você vai voltar comigo para minha
casa.

        Ela arqueia uma sobrancelha. O efeito desejado é arruinado pelas bolhas
deslizando pelo seu rosto. -- Eu não vou ficar na sua casa.

        -- Não seja orgulhosa demais para se proteger. Até que eu cuide de Bates,
você poderia ser um alvo em potencial. Quer você goste ou não, vou ser a porra
da sua sombra até que ele esteja fora da jogada.
               Capítulo Quatro

Rocky

                 Eu não discuti com

Link. Arrumei algumas roupas para uns dias sem qualquer queixa. Não sei por
que cedi tão facilmente, nem quero avaliar muito. Eu gosto dele. Eu gosto de
estar perto dele. E eu gosto da maneira como ele me faz sentir - tanto por dentro
quanto por fora. E eu sei que ele vai me manter segura. Fim da história.

        Então agora eu estou de pé em sua sala de estar, meu cabelo ainda úmido
do chuveiro, e não sei o que se supõe que devo fazer comigo mesma.

        -- Você tem alguma coisa para beber? -- eu pergunto.
        Link deixa cair minha bolsa no sofá e olha por cima do ombro para mim.
-- Como água?
        -- Ou Tequila. Uísque. Vodka. Ou pode ser cerveja também.
        Ele olha para mim, sua expressão neutra. -- São nove da manhã.
        Eu olho em volta, assim como ele, inexpressiva. Esperando.
        -- A bebida mais forte que eu tenho em casa é Red Bull. -- ele afirma. --
Que tal café da manhã?
        -- Café da manhã. -- eu repito. -- Eu poderia comer, eu acho.
        Link sorri, causando uma dor imediata entre minhas pernas. Eu poderia
até ser capaz de fazer toda essa coisa de sobriedade, enquanto o tenho para me
manter ocupada. Eu me pergunto se estou apenas trocando um pecado pelo
outro.

        E realmente não me importo.

        O sigo até a cozinha, pulando para cima do balcão, enquanto ele puxa
uma panela para fora do gabinete. Eu gosto de observá-lo, relaxado, movendo-
se pela cozinha. É um novo lado dele. Um que eu não sabia que existia. Ele é tão
diferente do homem em busca de vingança, ou do homem que faz coisas
perversamente indecentes no meu corpo, ou do que tem como objetivo de sua
vida proteger as mulheres.

        Há tantos lados deste homem. E ainda não encontrei um que eu não
aprecie de alguma forma.

        -- Que foi? -- pergunta ele, me pegando o encarando.

        Eu balanço minha cabeça, sentindo meu rosto ficar quente. Eu não me
embaraço facilmente, mas não estou disposta a explicar meus pensamentos.
Não tenho certeza se deveria gostar tanto de Link como eu gosto. Isso não é o
que estamos fazendo aqui. Nós não estamos namorando. Nós estamos
transando. Ele é meu chefe. Meu instrutor de defesa pessoal. Ele não é meu
amigo. Não é o meu namorado. Esta linha tênue que estamos andando é
confusa. Minha cabeça está toda desarrumada e isso é muito pessoal para
compartilhar.

        -- Nada. Você é apenas agradável de olhar. -- dou-lhe o meu sorriso
sedutor - o que eu uso para atrair homens aos banheiros públicos e deixar seus
joelhos sujos.

        Os olhos castanhos de Link se estreitam à medida que passa rapidamente
sobre o meu rosto. Ele se move entre as minhas pernas e descansa as mãos em
minhas coxas. Pela primeira vez, o meu corpo não fica tenso. Em vez disso,
encontro-me inclinado para frente, atraída para ele como se ele fosse feito de
metal e eu fosse um ímã. E isso deixa ainda mais emaranhados meus
pensamentos torcidos.

        -- Por que você faz isso? -- os dedos de Link pulsam contra minhas
pernas com a pergunta.

        -- Faço o quê? -- eu pergunto confusa. Estamos frente a frente e essa
posição é perturbadora. Eu gostaria de nada mais que cobrir sua boca com a
minha e silenciar suas perguntas. Conversar é superestimado.

        -- Usa sua sensualidade para desviar. -- ele trás o assunto com tanta
naturalidade que sou pega de surpresa. Não estou acostumada com as pessoas
me lendo tão bem. Ou ligando para minhas merdas. É surpreendente. E
enervante.

        Eu sinto minha expressão se encaixar no lugar. -- Alguma vez lhe ocorreu
que eu só poderia estar atraída por você?

        Ele sorri, uma sobrancelha subindo quase presunçosamente. -- Eu sei
que você está atraída por mim. -- diz ele. -- Mas isso não é o que era.

        -- Como você sabe? Você não me conhece bem o suficiente para
distinguir as diferenças em meus sorrisos.

        -- Eu acho que te conheço muito bem. -- suas mãos deslizam entre as
minhas pernas debaixo da minha saia, deslizando por minhas coxas. Ele varre o
polegar sobre meu monte, coberto apenas por uma calcinha rendada. -- Eu
conheço o seu corpo. -- ele diz com voz rouca. Move minha calcinha para o lado,
roçando seus dedos sobre meu clitóris.

        Engulo com força e expulso um suspiro trêmulo. Pisco devagar,
molhando meus lábios e levanto meus quadris para encontrar sua mão.

        -- Eu conheço o seu cheiro. O seu gosto. A forma que você é por dentro,
em volta de mim, molhada e quente. -- sua boca se move contra meu pescoço,
sua língua rodando sobre a minha pele, da mesma forma que seus dedos se
movimentam contra minha boceta.
        -- Eu te conheço o suficiente. Eu sei que quando você me olha com
desejo, suas pupilas se dilatam, ocultando o castanho chocolate de seus olhos. O
pulso em sua garganta visivelmente vibra contra sua pele. E seu peito lindo sobe
rapidamente com cada respiração ofegante que você toma, empurrando seus
seios apertados contra sua camisa.

        Ele move o dedo, deslizando-o dentro de mim, e eu gemo em seu ombro.
Não duvido que tudo o que ele está dizendo seja verdade. Sinto-me reagir
exatamente da maneira que ele acabou de descrever.

        Ele circunda o dedo mais uma vez antes de se afastar e recuar. Seus olhos
se movem sobre o meu rosto, seu olhar apreciativo. Mas a perda de seu toque
não é bem-vinda.

        Por que ele está se afastando de mim quando eu o quero mais perto?

        -- Apenas desse jeito. -- ele murmura. -- E esse não foi o jeito que você
me olhou há alguns minutos.

        Estou perplexa por alguns segundos. Fico perfeitamente imóvel, tentando
entender o que acabou de acontecer, enquanto recupero o fôlego.

        -- É uma merda quando alguém usa o sexo para conseguir o que quer. --
ele acrescenta.

        Eu olho incisivamente para a tenda que ele está exibindo em seu jeans. --
Não é tão ruim assim. -- eu digo.

        Ele cruza os braços sobre o peito e olha para o lado, pressionando os
lábios para esconder um sorriso, eu acho. Vira-se para mim, seu olhar
investigando, calculando.

        -- Concordo. -- ele decide. Ele se move antes que eu possa dar sentido a
sua afirmação. Seu corpo bate no meu. Me agarra sob os joelhos, me puxando
para a borda da bancada. Nesta posição, estou acomodada contra sua ereção. Eu
envolvo minhas pernas em volta de sua cintura, prendendo-o em mim.
        Link puxa minha camisa sobre a minha cabeça, deixando-a cair no chão.
Meu sutiã é o próximo e sua língua passa sobre meu mamilo antes que feche os
lábios em torno dele, sugando. Meu estômago dá cambalhotas quando o desejo
cresce em meu núcleo. Minha calcinha umedece grudando em mim enquanto
me movo contra ele.

        Eu tiro sua camisa e ele se afasta apenas o tempo suficiente para passar
sobre sua cabeça. Volta em seguida, dirigindo sua atenção para meu outro seio.
Nunca terei o suficiente deste novo sentimento - este novo desejo que ele
provoca em mim.

        Ele se pressiona contra mim, me guiando para trás. Eu me deito no
balcão, o frio mármore contra minhas costas nuas. Ele empurra minha saia para
cima ao redor da minha cintura. Eu já estou escorregando minha calcinha pra
fora e ele assiste, admirando abertamente meu corpo.

        -- Me diga o que você quer. -- ele exige. Seus olhos estão fixos em minha
boceta e acho que só seu olhar já poderia me fazer gozar. -- Me diga o que você
quer que eu faça para você.

        -- Foda-me com sua boca. -- ele abaixa a cabeça e trilha a língua entre
minhas dobras antes que eu termine a frase, como se ele quisesse isso mais do
que eu. Se isso fosse possível.

        Empurro-me mais perto, avidamente. Ele lambe e então chupa. Mordisca
e sonda. Toda vez que eu me sinto em construção, pronta para chegar ao limite,
ele muda novamente. É insuportável - quase doloroso - e prazeroso ao mesmo
tempo.

        Mas, quando pela quarta vez, ele nega o meu orgasmo, eu quase começo a
chorar. -- Por favor, Link. -- eu imploro, cravando minhas unhas em sua cabeça
enquanto eu empurro meu quadril em busca de alívio.

        -- Por favor, o quê? -- ele respira contra mim. -- O que você quer, Rocky?

        -- Porra. -- eu ofego. -- Eu quero gozar. Faça-me gozar.
        Eu me apoio em um cotovelo bem a tempo de vê-lo sorrir. E então ele
insere dois de seus dedos longos e calejados dentro de mim. Seus lábios se
envolvem em torno de meu clitóris, sua língua amassando enquanto suga. Sua
boca e sua mão realizam um ritmo perfeito, e eu explodo.

        Pode ser a forma que me privou, atrasando o meu alívio, mas ondas após
ondas de prazer pulsam através do meu corpo em oscilações prolongadas de
euforia. E ele não para. Ele continua, desencadeando uma completa nova série
de êxtase até que eu estou empurrando-o para longe, incapaz de tomar mais um
bem-aventurado segundo.

        -- Pare. -- eu gemo, esgotada. Agarro suas costas, puxando-o para cima
do meu corpo. A boca e o maxilar estão brilhantes, molhados com minha
excitação. Eu o trago mais perto, alcançando entre nós e desabotoo suas calças
ao mesmo tempo em que tiro minha língua para fora, lambendo seu maxilar.

        Seus olhos se encontram com os meus enquanto varro minha língua pelo
seu queixo áspero, me movendo mais perto de seus lábios. Ele não me detém. Se
mantem sobre mim, imóvel. Chego dentro de sua calça, circulando minha mão
ao redor de seu pau duro. Sua respiração aumenta e ele libera um gemido. E eu
deslizo minha língua em sua boca aberta.

        Link morde delicadamente, me segurando no lugar. Ficamos assim por
um momento, eu acariciando seu suave e sedoso eixo, ele restringindo minha
língua, antes de finalmente tocar seus lábios nos meus em um segundo rápido.
Ele me libera, virando a cabeça, seu nariz desaparecendo em meu cabelo. Uma
mão segue, os dedos se enroscando em meus cabelos escuros. Ele me puxa
suavemente e eu vou imediatamente, aninhando-me mais perto.

        Coloco meus saltos em sua bunda, puxando-o para mim. Ele desliza seu
pau na minha umidade, um rosnado baixo vibrando em sua garganta, e ele
empurra, enchendo-me em um único movimento.
                Capítulo Cinco

Link

                 Eu acordo com um

corpo quente envolto ao meu lado. Eu sorrio enquanto um estranho sentimento
de felicidade irradia em meu peito. Eu aliso o cabelo escuro ao longo do meu
braço, saboreando a sensação quando roça contra minha pele. Eu tiro de seu
ombro nu e pressiono um beijo em seu pescoço, inalando profundamente.

        E então tudo começa a desmoronar, quando o cheiro de Rocky preenche
meus sentidos.

        Não o de Olívia.
        Minha felicidade explode como uma barragem quebrada. Não porque
Olívia não está aqui. Mas porque, quando me dei conta que era o corpo de
Rocky contra mim, eu ainda me sentia satisfeito. Porque não senti o sofrimento
da perda de Livie.
        Porque tudo o que posso sentir agora é vergonha. Meu primeiro instinto
foi não sentir falta de Liv. Foi desfrutar de Rocky.
        Eu rolo de costas e aperto os olhos fechados. Esmago minhas palmas
contra minha testa. Isso não estava previsto. Isso nunca foi parte do meu plano.
        Ela é apenas uma garota. Uma garota com um passado semelhante. Uma
garota que me faz lembrar Liv. A garota que eu posso me perder. Uma garota
com quem posso me ver.

        Uma garota que eu poderia perder se eu não protegê-la.

        Eu preciso voltar à minha rota. Corrigir-me.

        Eu escorrego para fora da cama, sem me preocupar em me vestir e me
movo silenciosamente pela casa. Encontro a foto - minha lista, se você quiser - a
coloco sobre o balcão. Eu olho para baixo, para ele, memorizando o rosto Bates.
E então eu imagino um alvo em sua testa. Porque ele é o próximo. Eu preciso
tirá-lo da imagem para garantir a segurança de Rocky.

        Preciso me concentrar.

        Dois a menos. Faltam dois.

        Estou quase lá.

        Eu coloco minhas mãos sobre o balcão, fecho os olhos e abaixo a cabeça
em meu peito. Quatro anos. Passei quatro anos planejando minha vingança e
buscando minha vingança. E em uma noite, o objetivo da minha vida foi
alterado. Não me esqueci de Liv. Ela ainda vai ter sua justiça. Mas agora, não
parece tão importante, como era ontem. Porque a vingança não é o único
propósito por mais tempo. Agora é a prevenção. Proteção. É autodefesa.

        Eu estou defendendo a vida de Rocky. Estou me defendendo contra sofrer
outra perda.

        Ouço o suave ruído de pés no chão de madeira, mas não me movo. Ainda
não. Eu preciso de mais alguns momentos para aceitar essas mudanças.

        O corpo nu de Rocky pressiona contra o meu. Suas mãos circulam em
volta de mim, apalpando a parte da frente das minhas coxas nuas. Meu corpo
responde automaticamente, despertado pelo seu toque. Ela arrasta os lábios
pelas minhas costas, beijando cicatriz após cicatriz. Eu ainda não me movo,
agora por razões diferentes. Eu não quero que ela pare. Quero estender este
espaço de tempo, enquanto eu posso. Esses poucos segundos em que me sinto
bem.

        Sua mão desliza ao longo de minha pele, lentamente, até que ela está
segurando o meu pau. Sinto seus lábios transformar-se em um sorriso contra
minhas costas, quando ela me acha duro como rocha e pronto para ela.

        Ela me bombeia sem rodeios enquanto sua outra mão aperta minhas
bolas. Minha cabeça cai para trás e eu assobio, sugando o ar através de meus
dentes. Tudo que ela faz parece malditamente bom. Vou explodir minha carga
já.

        Eu me inclino contra ela, fazendo até que eu tenha espaço suficiente para
virar. Eu a agarro, girando-a para que suas costas agora estejam contra o meu
peito e coloco minha mão entre as pernas dela, da mesma forma que ela fez
comigo.

        Rocky suspira enquanto separo sua boceta e acaricio seu clitóris inchado.
Eu deslizo meu dedo do meio para baixo através de sua excitação. E justo como
ela fez quando me encontrou pronto para ela, eu sorrio, sabendo que estamos
em sintonia um com o outro.

        Inclino-a sobre o balcão, estendendo suas mãos para os lados. Ela me
olha por cima do ombro quando eu me alinho atrás dela. Encontro seu olhar,
verificando se está tudo bem. Ela morde o lábio como se não tivesse certeza.
Fecha os olhos em contemplação antes de assentir com a cabeça e dar seu
consentimento.

        Eu deslizo minha cabeça através de sua umidade várias vezes, dando-lhe
tempo para mudar de idéia sobre essa posição antes de finalmente deslizar em
sua entrada. Esta é a terceira vez que eu estive dentro dela, e cada vez é melhor
do que a anterior.

        Eu amo estar dentro dela.

        Ela se balança para trás em mim e eu empurro para frente. Meus dedos
travam em seus quadris e continuamos desta forma, nos encontrando no meio.
Eu me inclino para baixo e corro minha língua por seu pescoço, saboreando o
gosto salgado de sua pele. Ela vira a cabeça e belisca minha orelha, e, em
seguida, meu maxilar e depois meu queixo. Quero fechar minha boca na dela e
chupar sua língua em minha boca, mas me contenho, sufocando esse desejo. Eu
não estou pronto. Ainda não. Mas toda vez que ela está tão perto, o desejo se
torna mais forte. Está sendo cada vez mais difícil negar e não sei se serei forte o
suficiente para lutar por muito mais tempo.

        Abaixo minha cabeça, afundando meus dentes em seu pescoço, bem em
cima do pulso. Ele palpita contra minha língua enquanto eu amasso sua carne.
Seus dedos contornam a parte de trás da minha cabeça, me aproximando.

        Porra. Ela é tão apertada. Tão molhada. Ela me faz sentir tão bem. Muito
bem.

        O corpo de Rocky aperta, espremendo meu comprimento quando ela
goza, e eu sigo logo atrás. Ela despenca em cima do balcão, ofegante. Eu me
inclino contra ela, agora úmido de suor, tentando recuperar o fôlego também.

        -- Bom dia. -- eu digo.

        Uma explosão de risos deixa seus lábios e eu me deleito com a melodia. --
Na verdade, é tarde. -- ela corrige.

        Olho para o relógio. -- Merda. -- eu relutantemente saio de seu calor. --
Eu tenho uma reunião com Augie na academia.

        Seu olhar se move sobre mim, com satisfação, enquanto ela gira. Ela
levanta os braços acima da cabeça, se alongando. Seus seios sobem,
impulsionados com o movimento, e droga, já quero tomá-la contra o balcão
novamente.

        -- Vá em frente. Vou mergulhar na banheira enquanto você estiver fora,
se não se importar.

        Eu sou lento para responder, porque ainda estou olhando para seus
peitos, lutando contra o desejo de me enterrar de volta dentro dela. Eu balanço
minha cabeça. -- Não. Se vista. Você vem comigo. -- eu aponto para o meu
peito. -- Sombra, lembra?

        Seus lábios se franzem como se ela não estivesse feliz com isso, mas ela
não briga comigo. -- Tudo bem. Mas você me deve um banho.

        Ela me roça ao passar, indo para o quarto. Eu assisto o balanço de seus
quadris como um adolescente que apenas notou uma menina pela primeira vez.
-- Vou te dar banho eu mesmo quando voltarmos. -- digo atrás dela.
                  Capítulo Seis

Rocky

                  Não sei se é porque

nossa bolha de sexo estourou uma vez que tivemos que colocar nossas roupas e
sair, mas Link não falou uma única palavra desde que deixamos sua casa. Ele
mora a poucos minutos da academia, então não é um longo silêncio, mas é um
pouco desconfortável. Acho que eu não posso reclamar. Sou a que pensava que
conversar era superestimado.

        Não posso deixar de roubar olhares ocultos dele. Este homem que curou
um pedaço de mim que eu estava certa que estaria quebrado para o resto da
minha vida.

        Bochechas esculpidas e lábios cheios rosados. Grossas sobrancelhas da
mesma cor que seu cabelo. Barba por fazer escura alinhada em suas bochechas,
maxilar e abaixo em sua garganta. Eu tremo de forma inesperada, lembrando
como senti seu rosto sombreado entre minhas pernas, nos meus seios e contra o
meu pescoço.

        Tenho um desejo mais forte de trilhar minhas mãos sobre o rosto, de
conectar nossas mãos, de beijá-lo. Pressiono meus dedos em minhas mãos,
minhas unhas cravando na pele enquanto sufoco meu desejo. O sondo
novamente e me pergunto o que exatamente ele quer de mim. Porque eu estou
começando a querer coisas dele.
        Link estaciona no seu lugar de costume e desliga a ignição. O silêncio
cresce mais alto com a perda do ronco do motor. Ele vira seu corpo de frente
para mim, com a perna apoiada no banco, e eu arqueio uma sobrancelha
inquisitiva.

        Seus olhos se movem sobre as minhas características como se ele
estivesse tentando memorizar cada uma. Seus dedos longos batem contra sua
calça jeans em um ritmo sem som. Este é mais um novo lado dele. Hesitante e
inseguro. Sua relutância faz meu estômago virar de nervoso.

        -- Eu preciso dizer a Augie um pouco do que está acontecendo. Eu quero
um par extra de olhos sobre o lugar - e em você. -- ele faz uma pausa e é claro
que não terminou. Eu espero, observando-o escolher suas próximas palavras. --
Mas... ele não sabe o que venho fazendo. Ele não sabe que estive... em busca dos
homens que mataram Liv, ou que os encontrei, ou que venho os colhendo, um
de cada vez.

        Seu olhar cai e ele suspira. Eu posso ver a culpa e a vergonha o
corroendo, como se estivesse pintado vividamente em sua testa. Não tenho
nenhuma idéia de como ou se eu poderia aliviá-lo disso, mas eu quero e isso é ao
mesmo tempo fascinante e confuso.

        -- E eu acho que nós devemos falar com seu irmão, também. -- ele
continua. -- Ele deve saber o que está acontecendo.

        Agora eu suspiro, ecoando sua frustração anterior. Eu amo meu irmão -
provavelmente mais do que já amei alguém. Ele é um dos melhores homens que
eu conheço. Faria qualquer coisa por mim. Estaria vigilante e protetor se eu
explicasse a conexão entre Link e o cowboy. Faria qualquer coisa e tudo o que
pudesse para manter a todos seguros. E é exatamente por isso que eu não quero
envolvê-lo nisso.

        -- Eu não quero dizer a Joe. -- eu digo. -- Ele tem pairado o suficiente
como está. E continua sendo seu plano encontrar esse cara - matá-lo?

        Link acena firmemente. Seus dentes estão cerrados, fazendo pulsar os
músculos de suas bochechas.
        -- Então é melhor que meu irmão não saiba mais do que já sabe.

        -- Tudo bem. -- ele concorda, mas eu pego o tom avesso em sua voz. Ele
não tem que concordar comigo. Ele nem mesmo tem que gostar. Ele só precisa
respeitar minha vontade.

        -- Tudo bem. -- eu repito, empurrando minha porta aberta e deslizando
para fora do carro.

        Link rodeia seu lado rapidamente e coloca a mão na minha cintura, os
dedos abertos em toda a pele nua entre meu jeans e minha camiseta. Ele me
atrai ao seu peito firme, apoiando o queixo em cima da minha cabeça. Eu
inspiro profundamente, enchendo meus sentidos com seu cheiro, e então eu o
ouço fazer o mesmo.

        -- Como você se sentiria sobre tomar algumas aulas de defesa pessoal
extras? -- ele não me libera e seu queixo bate em minha cabeça a cada palavra.
Posso sentir meu cabelo grudado na áspera barba que adoro tanto.

        Deixo escapar um gemido fingido de protesto. -- Aulas extras?

        -- Um contra um. -- ele modifica. -- Só você e eu.

        Eu sorrio, tentando levantar a cabeça para olhá-lo. Ele me abraça
apertado, não permitindo que eu me afaste. -- Eu acho que poderia lidar com
isso.

        Ele dá um passo para trás em seguida, sorrindo. -- Bom. Vamos começar
amanhã.

        -- Por que não esta noite?

        Ele faz uma pausa, seus lábios pressionados em uma linha fina. -- Eu vou
verificar os bares que você viu Bates. -- e então ele pega a minha mão,
entrelaçando nossos dedos. Estou surpresa com o gesto, enraizada no lugar
quando ele começa a ir para a porta.
        Link olha de volta para mim quando não me mexo, meus olhos mudando
de nossas mãos unidas para seu rosto. Ele olha para baixo, como se apenas
agora se desse conta do que fez e imita meu silêncio atordoado.

        Sinto seus dedos se flexionarem entre os meus, como se ele não tivesse
certeza se devesse apertar mais apertado ou soltar. É um ato pequeno. Eu tenho
certeza que a maioria das pessoas não pensa muito nisso, mas é pessoal. Íntimo
de uma forma que o sexo não é. Ambos usamos o sexo como uma ferramenta -
algo para afastar nossas mentes das memórias que nos aflige. O sexo é um
instinto básico. É uma sensação boa. Produz endorfinas. E endorfinas aliviam a
dor. Física. Emocional. É da natureza humana. Uma necessidade primordial
conhecida. É fundamental. Essencial.

        Mas dar as mãos é uma escolha. A escolha de estar perto. Familiar.
Amigável. São tantas mais possibilidades que eu não estou pronta para explorar.

        Eu olho para cima a tempo de encontrar seus olhos, cheios das mesmas
perguntas que eu tenho certeza refletem as minhas. Link me oferece um
pequeno sorriso. Ele solta minha mão enquanto abre a porta, deixando todas as
perguntas intocadas.
                  Capítulo Sete

Link

                 Meu celular toca

assim que Rocky e eu entramos na academia. O tiro do meu bolso, esperando
enviar a chamada para a caixa postal. Eu fico olhando para nome de Byers na
tela, meu telefone continua a tocar na minha mão. Uma explosão de adrenalina
sobe vertiginosamente através de meus membros, me fazendo senti-los pesados
e instáveis.

        A última vez que ele me chamou mudou minha vida.
        Finalmente, pressiono o botão e levanto o celular ao meu ouvido. -- Alô?
        -- Linken, detetive Byers. Eu preciso que você venha até a delegacia.
Houve uma evolução no seu caso.
        Eu não consigo responder. Vários segundos se passam antes que eu
concorde em me dirigir para lá. Minha mente presa em uma pergunta.
        O que ele sabe?

                                                   ***
        Deixei Rocky na academia sob a vigilância de Augie. Não tive a chance de
falar com ele como eu queria, mas deixei claro que o cowboy ainda pode ser uma
ameaça.

        Agora estou me dirigindo à delegacia de polícia para me encontrar com
Byers. Ao longo dos últimos quatro anos, eu cheguei a gostar do velho detetive.
Ele sempre foi paciente com meus telefonemas semanais, e ele nunca desistiu
do caso, embora as poucas pistas que ele tinha desde aquela época já estavam
frias.

        Meus passos vacilam a poucos metros de seu escritório. Percebo que não
liguei para ele desde o dia que comecei o enfileiramento. Eu não precisei
perguntar-lhe se tinha encontrado os homens responsáveis pela morte de Liv,
quando tinha um na minha mira e outro trancado no meu porão.

        Eu estraguei tudo. Mais uma vez. Eu deveria ter mantido as ligações.

        Byers gira em sua cadeira, me notando. Ele apanha uma pasta de sua
mesa e acena com a cabeça em direção ao corredor. O sigo, meus olhos se fixam
automaticamente na pasta batendo contra sua coxa a cada passo.

        Ele abre uma porta que leva a uma pequena sala com uma mesa e
cadeiras. Ele se senta e faz um gesto para que eu faça o mesmo. E então abre a
pasta.

        -- Eu tenho uma possível pista sobre o seu caso. -- diz ele, com o olhar
dirigido para os papéis à sua frente. Cópias de recortes de jornais. Artigos sobre
Olívia e eu.

        Os artigos da casa de Morrison.

        Do lado de fora permaneço impassível, deslizando minha máscara de
indiferença em seu lugar. Por dentro estou furioso. Estou furioso comigo
mesmo. Puto por ter sido tão malditamente estúpido.

        Por que não levei a caixa de artigos?

        Por que eu a deixei lá?
        Eu sabia que alguém eventualmente iria encontrar Morrison. Como eu
pude sair daquela casa e não me preocupar em recolher uma coisa que o
vinculava a Livie? O vinculava a mim.

        Eu cerro os dentes, lutando contra a raiva implorando por se libertar. Eu
quero golpear meus punhos na mesa. Ir de igual para igual com a parede de
tijolos. Quebrar cada coisa nesta sala do caralho.

        Byers é um homem inteligente. Se ele já não tiver feito isso, ele vai
encontrar a conexão entre Morrison e Woods - da mesma forma que eu fiz. E
então, é só uma questão de tempo antes que ele encontre o resto.

        E eu não vou ser capaz de fazê-los pagar pelo que fizeram.

        Se eles acabam indo embora livres, é isso. Rocky ainda estará em perigo.
E Liv nunca obterá justiça.

        Eu pisco, saindo dos meus pensamentos e encontro o olhar de Byers. Eu
o encaro, tentando provar que eu não tenho nada a esconder. Não tenho ideia
do que ele vê - o que seus anos de experiência lhe ensinaram a procurar. Mas ele
desvia o olhar primeiro, deslizando a pasta de papeis sobre a mesa até que esteja
em minha frente. Eu reviro por meio das páginas, olhando cada uma delas.

        -- O corpo de Steve Morrison foi encontrado esta manhã. Esse nome
significa algo para você?

        Significa algo para mim? Eu quase rio. Minhas mãos fazem uma pausa,
segurando uma folha com tanta força que enruga entre meus dedos. Esse nome
significa mais para mim do que posso colocar em palavras. Ódio. Perda. Morte.
Assassinato. Arrependimento. Medo. Dor.

        -- Não, nada. -- digo. -- Quem é ele?

        Byers recosta na cadeira e balança a cabeça. -- Até onde sabemos um
programador de computador da região.
        -- Eu não entendo. -- eu digo voltando minha atenção para a pasta. Estou
pescando, tentando descobrir exatamente o quanto ele sabe sem perguntar
diretamente.

        -- Morrison tinha estes artigos sobre você e Olívia. -- ele acena para a
pasta de papel pardo. -- Ele tinha uma caixa cheia deles em cima de uma mesa,
a poucos metros de seu corpo.

        Eu não sei como responder a sua declaração. Em vez disso, eu começo a
folhear a pilha de papéis de novo enquanto eu tento determinar o que eu diria se
já não soubesse essas informações.

        -- Sabe. -- diz Byers em tom de conversa -- Você não me perguntou por
que ele tinha esses artigos. Ou como ele morreu.

        Eu mordo o interior da minha bochecha e encontro o seu olhar firme.
Isso é o que eu teria perguntado se eu já não soubesse essas informações.

        Eu não respondo.

        Byers cruza as mãos atrás da cabeça, me observando. -- Suicídio. Único
tiro na cabeça. Ele não deixou um bilhete. Apenas a caixa com os artigos.

        -- E você acha que ele poderia ser um dos homens daquela noite? -- eu
pergunto, minha voz cuidadosamente controlada.

        -- Essa é minha suspeita. -- ele puxa um pedaço de papel dobrado do
bolso e o coloca em cima da pasta aberta. Eu olho para baixo, me perguntando
por que ele manteve este papel especialmente separado dos outros. Eu quase
não quero desdobrá-lo, mas é exatamente por isso que eu faço.

        É uma cópia da carteira de motorista de Morrison.

        -- Você o reconhece?

        Se eu disser sim, isso arruinará tudo. Quatro anos planejando minha
vingança acabarão com uma admissão. Se eu disser que não e Byers juntar tudo
por conta própria - o que ele vai - eu nunca serei capaz de terminar.
A menos que eu aja rapidamente.
Eu pressiono meus lábios e balanço a cabeça. -- Eu nunca o vi antes.
                 Capítulo Oito

Rocky

                 Link insistiu para que

eu ficasse em sua casa enquanto ele segue procurando o cowboy. É uma
sensação estranha estar em sua casa sem ele. Procuro nos armários por
qualquer forma de álcool, mas acabo de mãos vazias.

        Estou tentada a ir até o Bo's, comprar algo e voltar, mas isso não
terminou bem da última vez que tentei. Um arrepio patina pelas minhas costas
com a lembrança. Fecho meus olhos e tento afastar a vergonha que sinto. Eu
deixei um estuprador e assassino vir abaixo em mim. Um dos estupradores e
assassinos da namorada de Link. Um dos que tentaram matar Link.

        Estar sozinha e sóbria deixa muito tempo para pensar.
        Eu não sei como ele pode me tocar sabendo disso.
        Como ele não tem repulsa por mim?
        Estou enojada de mim mesma.
        Incapaz de me sentar com meus pensamentos por mais tempo, eu pego o
computador portátil de Link no canto da mesa e faço uma pesquisa sobre
Garrett Marshall. As opções Twitter e Facebook aparecem imediatamente.
Debaixo destes estão algumas histórias locais que cobrem o "suposto estupro". E
então, mais abaixo de tudo isso, estão fotografias diferentes de Garrett
Marshalls.

        Uma imediatamente me chama a atenção. Ele olha para mim com os
mesmos olhos que eu vejo em meus pesadelos. Meu estômago embrulha e eu
engulo a bile. Fecho o laptop e o empurro longe.

        Ouço a porta de um carro batendo do lado de fora. Eu levanto, me
movendo em direção à janela, justo quando alguém bate na porta da frente.
Espio por trás da cortina. Não reconheço o carro ou a mulher de cabelos loiros
em pé na varanda de Link, então não sei se devo atender a porta.

        A mulher bate de novo e eu viro a fechadura, abrindo a porta.

        Seus olhos verde-escuros aumentam de surpresa quando me vê,
obviamente esperando Link. Sua testa se franze em confusão. -- Link está em
casa? -- ela coloca uma mecha de cabelo loiro atrás da orelha, o pé, no final de
uma de suas longas pernas bate impaciente.

        -- Não. Ele saiu por um momento. -- eu quero perguntar quem ela é, mas
não faço. Não é da minha conta. Embora eu esteja certa que minhas entranhas
estão se convertendo em uma sombra repulsiva putrefata verde com a explosão
de ciúmes que estou tentando muito dificilmente ignorar.

        Ela é bonita. Muito bonita. E quanto mais tenho que ficar aqui olhando
para sua beleza, mais começo a não gostar dela.

        A mulher oferece sua mão com um sorriso. Pego hesitante e ela sacode
meu braço duas vezes com um aperto de mão firme. -- Sou Lea. Link e eu somos
velhos amigos.

        -- Rocky. -- eu digo. -- Link... -- eu paro sem saber como terminar a
frase. O que Link é meu? -- É o meu patrão. -- termino finalmente.

        -- Você trabalha na academia?

        Concordo com a cabeça, desconfortável. -- Eu sou a secretária.
        Ela devolve o aceno de cabeça. -- Ah, bom. Ele tem reclamado sobre a
necessidade de contratar uma secretária, desde que eu o conheço.

        -- Mm. -- eu concordo.

        -- Então. -- diz ela, colocando a mão na porta. -- Você pode apenas dizer-
lhe que passei por aqui?

        Clico minhas unhas contra a maçaneta e aceno com a cabeça. -- Vou
deixá-lo saber.

        Faróis atravessam a porta, me cegando temporariamente quando o carro
de Link para no caminho da garagem. Lea olha por cima do seu ombro, um
sorriso sexy se espalhando através de seu rosto quanto ele desce, sua atenção
caindo diretamente sobre ela.

        Eu pressiono minha bochecha na armação de madeira enquanto Lea se
encontra com Link na entrada. Ela se inclina, envolvendo os braços em volta de
seu pescoço. Ela é tão alta que não precisa se equilibrar na ponta dos pés para
abraçá-lo como eu.

        As mãos dele chegam à parte inferior de suas costas, a poucos
centímetros do seu traseiro, e eu me afasto da porta. Volto para o quarto de
Link, pego um conjunto de pijama na minha bolsa e fujo para dentro do
banheiro, fechando a porta atrás de mim. Abro a banheira, preparando um
banho tão quente quanto posso suportar.

        Não gosto desse sentimento. Esta melancolia, inveja, ansiedade,
descendo sobre mim como uma nuvem poluída. Eu não sei como parar isso.
Mas eu realmente preciso que vá embora.

        Faço uma parada com minha camiseta a meio caminho acima da minha
cabeça. Não. Eu sei exatamente como me livrar disso.

        Uma vez que recoloco minha camiseta, eu desligo a água e coloco meu
banho em espera. Vai ser muito mais agradável com um copo de álcool na
minha mão. Eu passo pelo quarto de Link, a porta agora está fechada. Meu peito
aperta e meu estômago dá outra cambalhota. Eu posso ouvir vozes lá dentro,
confirmando o que eu já suspeitava.

        Eu pego minha bolsa no balcão e continuo caminhando. Eu preciso sair
daqui agora, porque posso sentir meus olhos em chamas. Estou prestes a chorar
e não há nenhuma maneira no inferno que eu deixe que Link e Lea vejam.

        Ugh. Reviro os olhos. Até mesmo seus nomes soam bonito juntos.

        Álcool.

        Eu preciso de muito álcool.
                 Capítulo Nove

Link

                 Lea se senta no final

da minha cama, observando enquanto me apoio contra a parede. Isto não é algo
que estava preparado para lidar. Não hoje. Merda. Não nunca. Eu não sei como
lidar com isso.

        -- A garota aí. -- murmura Lea. -- Ela não é sua secretária, é?
        Um riso sopra entre meus lábios. -- Sim, ela realmente é... -- eu esfrego a
parte de trás do meu pescoço, sabendo que eu deveria acrescentar algo mais a
essa frase, mas não tenho certeza do que exatamente.
        -- Ela também é sua namorada?
        Eu balanço a cabeça, mas não respondo imediatamente. Não posso
colocar Rocky em uma categoria. Não é tão simples assim. Há toda essa área
cinzenta onde ela está preocupada. Eu sou ruim para ela. Eu sei disso. Porém
acho que ela poderia ser boa para mim.
        Eu limpo minha garganta. -- Ela não é minha namorada. Não sei o que
estamos fazendo. -- tomo uma longa respiração e a libero lentamente. -- Uma
parte de mim morreu com Olívia. -- digo com voz rouca. -- Mas às vezes sinto
como se Rocky respirasse vida de volta para dentro de mim.
        Lea arqueia as sobrancelhas em surpresa. -- Isso é muito profundo, Link.
        Assinto em concordância. -- Não sei o que ela está procurando e
provavelmente não sou capaz de dar a ela, mas eu preciso dela. Sempre estarei
por perto se você precisar conversar, mas você e eu não podemos - eu não
posso...

        Ela levanta uma mão, com a palma para fora, me parando. -- Eu sei. Eu
entendo.

        -- Sinto muito. -- pronuncio. E eu sinto. Sinto como se a estivesse
abandonando. Ela merece algo melhor. Mais.

        -- Você não deveria. Isso é bom. Estou feliz por você. -- ela sorri
suavemente. -- Ela é uma garota de muita sorte.

                                                   ***

        Acompanho Lea para fora. Ela se vira, me abraçando forte. Sinto como se
fosse um adeus. Uma parte de mim não quer desistir dela. Ela tem sido uma
forma constante de apoio em minha vida nos últimos anos, quando eu mais
precisava. Minha escapada quando eu precisava de alguém. Minha amiga.

        -- Cuide-se. -- ela sussurra.

        -- Você também. -- beijo o topo de sua cabeça e a solto. Ela se afasta sem
dizer uma palavra e olho ela andar até seu carro. Continuo observando até que
ela se vai, e então eu volto para Rocky.

        A porta do banheiro está entreaberta e eu bato com meus nós dos dedos
levemente. Ela não responde e não sei se eu deveria deixá-la sozinha ou entrar.
Hesito, pesando minhas opções. O pensamento dela a poucos metros de
distância, nua em minha banheira é muito tentador. E eu prometi dar-lhe um
banho.

        Empurro a porta, me surpreendendo ao encontrar o ambiente vazio. A
banheira está cheia, mas não parece ter sido usada. Eu giro no meu calcanhar e
passo para a próxima porta, verificando o quarto. E, em seguida, a sala de estar
e a cozinha. Desço as escadas até o porão e encontro vazio mais uma vez.

        Temor enche meu peito. Subo novamente de dois em dois passos.
-- Rocky? -- escancaro a porta dos fundos e verifico o quintal. -- PORRA.

        Porra.

        PORRA.

        Que diabos ela está fazendo, saindo sozinha à noite? Que caralho ela está
pensando? Eu pego meu telefone para ligar e percebo que eu nem sequer tenho
o número dela. Por que eu não tenho o número dela? Como minha funcionária,
eu deveria ter seu número, mas principalmente desde...

        Eu arranco as chaves do meu bolso e bato a porta atrás de mim. Minhas
mãos estão tremendo - não posso dizer se é de raiva ou preocupação. Ambos
estão lutando na minha cabeça enquanto as visões de Livie piscam na minha
mente. Coisas que eu sei que aconteceu, mas nunca assisti - Bates
contaminando-a, e, em seguida, empurrando uma faca em seu peito.

        E então é o rosto de Rocky que eu vejo em minha mente. A vida
desaparecendo de seus olhos.

        Meu coração está martelando enquanto dou ré para fora do caminho da
garagem. Os pneus cantam quando eu arranco e acelero na rua.

        Eu paro no Bo's e não me preocupo em desligar o motor. Do jeito como
me sinto agora, se ela estiver lá, não vai ser por muito tempo. Eu empurro a
porta aberta e deixo meu olhar cair sobre cada face. E então eu vou direto para o
banheiro.

        Não é mais a preocupação que me assola. É o medo. Medo que ela esteja
ali. Medo que ela não esteja. Medo do que vou fazer com o idiota que ela
arrastou até ali.

        Golpeio a porta com tanta força que bate na parede e para. O banheiro
está vazio, mas eu não sinto nenhuma sensação de alívio.
        Meu punho acerta a parede com um barulho repugnante. Sinto os ossos
da minha mão se moverem com o golpe, mas gosto da dor. É como um choque,
ajudando a focar meus pensamentos torcidos. Enquanto faço o meu caminho de
volta para o carro, faço uma lista de possíveis lugares onde ela poderia estar.

        É tarde demais para ela estar na academia.

        Talvez ela esteja com o irmão. Mas ele não teria tido tempo para vir
buscá-la.

        E então, ocorre-me onde ela foi. O mesmo lugar que eu teria ido.

        Casa.

        Saio do estacionamento e vou direto para o apartamento dela. Eu esmago
o volante, fazendo minhas mãos palpitar. Agora que eu estou bastante certo de
onde ela está, minha raiva está começando a ferver.
                  Capítulo Dez

Rocky

                 Há apenas cerca de

três goles no fundo de minha garrafa e isso é deprimente.
        Eu preciso me entorpecer.
        Tenho saudades da velha eu. A que eu era antes de Link. A que não se

importava com merda nenhuma. A sem vida, que não sentia nada. A que apenas
existia, esperando seu tempo para acabar.

        Eu rio de mim mesma, porque sei que eu estou mentindo. Essa cadela
sentia tudo - ela simplesmente não sabia o que fazer com esse sentimento. Tudo
o que podia fazer era tentar se esconder. Aterrorizada com todos e com tudo.
Muito assustada para se matar, mas também com muito medo de viver.

        Eu realmente não sinto falta dela em absoluto.
        Quando você já não pode mentir para si mesmo, é uma suposição
bastante segura que você chegou ao fundo do poço. E é malditamente solitário
aqui.
        E sujo. Eu preciso seriamente limpar meu chão.
        Eu me apoio na porta do armário e me empurro para ficar em pé. Eu
balanço um pouco quando o álcool me bate. Isso me faz sorrir, mas é estranho
no meu rosto. Coloco a minha garrafa na bancada e puxo o balde debaixo da pia,
enchendo-o com água quente e um limpador de chão.

        Pode ser tarde demais para limpar a minha vida, mas eu posso pelo
menos limpar meu chão.

        O balde bate no chão, derramando água para todo lado quando alguém
bate à minha porta. Não preciso olhar para saber que é Link. Sua batida de
autoridade é reconhecida inclusive no meu estado de embriaguez.

        Deixo cair o cabo do esfregão, batendo contra a cerâmica e atendo a
porta. Os olhos de Link se estreitam à medida que encontram os meus. Eu posso
ver a fúria que saem deles. Ele está visivelmente furioso e o primeiro
pensamento que me vem à mente é quão incrivelmente sexy é a raiva nele. Meu
segundo pensamento envolve conseguir tirá-lo da porra da minha porta e
mandá-lo de volta para Lea. Meu terceiro pensamento implica em arrastá-lo
para dentro pela gola da camisa e lamber certos pontos doces do seu corpo.

        Meu quarto pensamento é que estou muito bêbada para pensar
corretamente e não bêbada o suficiente para lidar com ele. Eu o deixo em pé ali
e volto para a minha cozinha, pego o esfregão e o mais importante, os últimos
goles da minha garrafa.

        Link me segue, batendo a porta atrás dele. Bate com tanta força que me
faz saltar. Atiro-lhe um olhar quando tiro a garrafa dos lábios, engolindo as
últimas gotas.

        -- Você saiu. -- ele afirma com os dentes cerrados. -- Sozinha. À noite.

        Eu levanto uma sobrancelha, mas escolho não responder. Isso é
exatamente o que eu fiz. Não posso discutir. E ele não me perguntou por quê.

        -- Bates está lá fora em algum lugar - possivelmente ainda procurando
por você - e você vem sozinha e a pé para casa. Que diabos você estava
pensando?
        Começo a limpar meu piso de forma agressiva. -- Eu estava pensando. --
assobio. -- Que você queria privacidade.

        -- Não era isso. -- diz ele, suavizando a voz.

        -- Você pode foder quem quiser, mas é apenas uma cortesia comum
garantir que a última mulher com quem dormiu não esteja em sua casa quando
a próxima chegar. -- enterro o esfregão no balde de novo, não incomodando em
escorrer. Estou tremendo de ira e ciúme, e mais raiva porque não quero ficar
com ciúmes.

        -- Eu não transei com Lea. -- diz Link. Ele suspira e sacode a cabeça. --
Eu fiz - eu tenho feito - mas não esta noite. -- ele dá um passo no meu espaço
pessoal, tirando o esfregão da minha mão e o inclinando contra o balcão.

        -- Nós tínhamos um acordo, mas terminei com ela hoje à noite. Porque a
única mulher que eu posso sequer pensar em foder é você.

        Ouvir a palavra foder rolar de sua língua tem um efeito direto sobre
minhas partes íntimas. Encontro seu olhar aquecido. -- Você deveria pensar
menos e fazer mais.

        Seu peito sólido se empurra em mim, me prendendo entre seu corpo e a
pia. -- Você andou bebendo.

        Não é uma pergunta, mas concordo quando agarro os lados de sua
camisa, tratando puxá-lo ainda mais perto.

        Sua expressão é quase dolorosa quando se afasta. -- Volte para minha
casa. Te devo um banho.

                                                   ***

        Esperava que Link se juntasse a mim quando mencionou o banho, mas
ele recusou. Ele tirou minha roupa, com seus dedos criando arrepios enquanto
acariciava minha pele nua. Pegou minha mão e olhou meu corpo submergir na
água. E então se sentou no vaso sanitário fechado, os cotovelos sobre os joelhos
e ficou me olhando.

        Agora ele está ajoelhado no chão, correndo os dedos pelo meu cabelo,
certificando-se que não fique sabão. Às vezes me pergunto se é isso que o atrai.
Meu cabelo. Ele está atraído por mim porque o meu cabelo parece tanto ao da
sua falecida namorada? Tento não deixar isso me incomodar - ela morreu - mas
não posso ignorar o desconforto que sinto.

        Link puxa meu cabelo por cima do ombro, sua mão roçando minha
coluna. Ensaboa uma esponja e a arrasta por minhas costas, meus braços, peito
e sobre os meus seios. Ele dá atenção extra ali, esfregando suavemente minha
pele antes de descer a bucha sobre meu estômago. Sua mão desaparece sob a
água, levantando os lábios em um sorriso enquanto ele lava entre as minhas
pernas.

        Ele libera a bucha, deixando-a flutuar. Seus dedos se movem contra mim,
me espalhando aberta. Um dedo escovas contra o meu clitóris em movimentos
circulares. Eu me inclino para trás, ampliando minhas pernas para ele. Ele
cantarola algo inaudível, o som cheio de aprovação.

        Eu fecho a minha mão sobre a dele, meus dedos traçando cada curva de
seus dedos. Cada calo, cada arranhão, cada imperfeição que eu sinto tão bem
quando ele me toca.

        Ele aplica mais pressão, movendo um pouco mais rápido, e eu arqueio em
sua mão. Ele sabe como tocar meu corpo e eu não posso ter o suficiente. Eu amo
sua boca, seus lábios, sua língua, seus dentes. Amo suas mãos - cada dedo, cada
ponta de dedo, cada toque. Eu amo seu pau - cada centímetro de seda. Eu amo a
forma como ele os usa. Como ele me dá prazer com eles.

        A água espirra sobre o lado da banheira enquanto eu me empurro contra
a mão dele. Suas roupas estão encharcadas, mas ele não parece se importar.
Seus olhos firmes sobre meu rosto, vendo meu prazer, e eu gozo forte, gemendo
seu nome.
        Olho para ele, o perfil que eu estou lentamente memorizando e o sorriso
que cheguei tão rapidamente a adorar. Não posso deixar de pensar se alguém
me fez sentir tão bem, talvez se suponha que ele deva ficar na minha vida.
Talvez eu precise dele. Talvez eu queira que ele fique.
                 Capítulo Onze

Link

                 Rocky está no sofá,

com os joelhos dobrados contra o peito, me observando enquanto eu estou
sentado na extremidade oposta com uma papelada da academia. Estou dando
pouca atenção ao meu trabalho, roubando olhares para ela apenas para verificar
que ela ainda está aqui. Seu cabelo está pendurado para fora da borda da
almofada, caindo em cachos úmidos. Suas mãos estão debaixo do seu rosto e
seus olhos escuros seguem meus movimentos. Ela não disse uma palavra,
satisfeita com o silêncio.

        Lanço os papéis sobre a mesa de centro e pego meu laptop. As imagens
na minha tela me surpreendem quando o abro. Leio os links sugeridos, meus
olhos à direita sobre as fotos antes de voltar para o nome na barra de pesquisa.
Olho para Rocky. Meu olhar encontra o dela e ela deve ler a minha expressão,
porque levanta a cabeça inquisitivamente.

        Eu viro o laptop para que ela possa ver o que vejo.
        Ela adverte seus olhos imediatamente. -- Quando você estava fora
buscando o seu cara, eu estava aqui, procurando o meu.
        Ela descansa a cabeça para trás em suas mãos e fecha os olhos,
terminando a discussão antes de eu ter a chance de questioná-la. Volto para a
tela e clico em um link, abrindo uma reportagem sobre a agressão. É vago, sem
detalhes substanciais, mas é o suficiente para me fazer mal ao estômago. Ela era
um ano mais nova que Liv. Apenas dezoito anos. Nem sequer terminou o ensino
médio.

        Clico em outro link, e puxo um perfil de Garrett Marshall em um site de
namoro. Eu não tenho certeza se esse é o cara certo, então eu abro outro link, e
outro, tentando usar um processo de eliminação. Seria mais fácil perguntar a
Rocky, mas eu nem sequer considero isso. Continuo indo com obsessiva
determinação.

        Sou capaz de excluir dois de idade sozinho, e depois outro com base em
sua cidade natal. Isso me deixa com dois Garrett Marshalls e um tem um
restaurante local listado como seu emprego atual.

        Porra, eu amo a internet.

        Depois de sair de tudo, pego meu celular e chaves, puxo o cobertor ao
longo das costas do sofá. Cubro Rocky e me dirijo para a porta.

        -- Aonde você vai? -- ela pergunta em voz baixa.

        Faço uma pausa, minha mão na maçaneta da porta e de costas para ela.
Eu pressiono minha testa na madeira. Merda.

        -- Link? -- eu ouço o farfalhar do cobertor e o ranger do sofá. Sei que está
vindo até mim. Sei que preciso lhe dizer alguma coisa. E também sei que se eu
não levá-la comigo há uma boa chance que ela fuja novamente.

        Eu fecho a porta e a tranco antes de enfrentá-la. -- A lugar nenhum.

        Ela inclina a cabeça para o lado, arqueando uma sobrancelha escura,
pouco convencida.

        Eu suspiro. Tem sido uma merda de um longo tempo desde que eu tive
que responder a alguém. Inclusive mais ainda desde que alguém me chamou de
volta apenas com um olhar. É louco como você pode sentir falta de algo tão
pequeno. Mais louco ainda quando você nem percebe o quanto sentiu falta até
que esteja na sua frente.

        -- Eu estava indo para o Gillian's. -- digo honestamente. -- Para
encontrar Garrett.

        -- O quê? Por quê?

        -- Você sabe por quê.

        -- Como você sabe que ele vai estar no Gillian's? -- ela morde o lábio, a
pele ficando branca pela pressão.

        -- Não sei.

        Rocky olha de volta para o meu laptop, que está fechado sobre a mesa. --
Mas, como você sabia onde procurar? O que você encontrou? -- ela caminha até
o sofá, sentando na beirada e puxa o computador em sua direção. Sento ao lado
dela e quando ela clica na pesquisa anterior, é dirigida para o link. Eu observo
sua reação quando sua imagem de perfil preenche a tela.

        Seus olhos se estreitam, em seguida, fecha. Ela inspira uma respiração
instável, e quando abre os olhos de novo, eles brilham com lágrimas não
derramadas. Seus dedos tremem enquanto ela rola para baixo na página, lendo
a biografia de Garrett.

        -- É ele? -- eu pergunto, minha voz baixa e lenta.

        Ela acena com a cabeça e fecha a tampa com um golpe. -- O que você ia
fazer?

        Eu não respondo, porque nós dois sabemos o que eu ia fazer. Eu falaria
com ele, e se fosse o cara certo, eu teria feito o que precisa ser feito.

        -- Ele está gordo. -- ela sussurra. -- Ele costumava ser bem constituído.
Forte. Jogar futebol o mantinha em forma. -- sua voz desvanece, seus dedos
pressionando contra seus lábios. -- Ele costumava ser popular - tinha um monte
de amigos, namoradas. Agora ele trabalha em um pequeno restaurante 24 horas
e precisa de sites de namoro para encontrar mulheres.
        Ela continua trabalhando através de seus pensamentos. Envolvo meu
braço em volta de sua cintura e a puxo para o meu lado, oferecendo
silenciosamente meu apoio. Eu não sei mais o que fazer - exceto matar aquele
filho da puta, mas isso, obviamente, não vai acontecer hoje à noite.

        -- Eu passei tanto tempo, com medo de uma pessoa que nem sequer
existe mais. Essa não é a imagem da minha cabeça - o monstro dos meus
sonhos. Estava com medo que ele voltasse e me machucasse de novo. Estava
com raiva porque pensei que ele tivesse uma vida boa. Muitos amigos. Talvez
uma família. Mas ele é tão patético quanto eu sou.

        -- Você não é patética. -- eu digo imediatamente, irritação clara em meu
tom. Essa é uma das coisas que eu mais odeio. Observar as mulheres que
entram para as aulas de defesa pessoal e ver a forma como algumas delas não
têm mais autoestima. Parte do meu trabalho é ajudá-las a se reconstruir.

        -- Levante-se. -- eu exijo. Pego suas mãos e puxo para que se coloque em
pé. A levo para o meio da sala de estar e coloco minha mão em suas bochechas.
-- Você não é patética. -- eu digo novamente. Endireito-me e movo meus dedos
diante dela.

        -- Vamos lá.

        Suas sobrancelhas se unem, confusa. -- O quê?

        -- Me bata. -- eu explico. -- Bata em todos os pontos. Você se lembra
deles?

        -- Eu me lembro, mas não vou bater em você.

        -- Sim, você vai fazer isso por que... -- eu pego seu olhar e o sustento. --
Se Garrett ou Bates ou qualquer outro cara vier atrás de você, você vai chutar
sua bunda de merda. Você vai saber exatamente onde bater. Quão forte golpear.
Que posição funciona melhor. Você vai saber como matá-los. Você vai provar
para eles, e para você mesma, que você não é patética. Vai mostrar para eles
quão lamentável eles são. -- eu viro minha cabeça de um lado para o outro,
esticando meu pescoço e bato palmas uma vez. -- Agora me bata.
        Rocky balança a cabeça e revira os olhos ao mesmo tempo, mas ela está
sorrindo. Coloca as mãos nos quadris, me examinando de forma crítica. Eu fico
completamente imóvel, deixando-a decidir onde ela quer pousar seu golpe. Ela
dá um passo para frente, com as mãos enrolando em punhos. Ela fecha o espaço
entre nós, colocando-nos peito a peito, e então, ela pressiona seus lábios nos
meus.
                 Capítulo Doze

Rocky

                 Link não se move

quando eu o beijo. Ele não aceita, ele não para. Nada. Eu não entendo por que
eu não consigo me controlar com ele - por que eu continuo o pressionando desta
forma. Fomos apanhados no calor do momento das outras vezes. Era
compreensível. Mas agora, eu não tenho nenhuma desculpa.

        Sentindo-me estúpida e imprudente, dou um passo atrás. As mãos de
Link travam no meu pescoço, me impedindo de me mover para longe. Ele aperta
sua testa na minha, sua respiração acelerada.

        -- Sinto muito. -- eu gaguejo.
        Ele nega com a cabeça contra a minha. -- Eu quero te beijar. Eu quero
que o sabor dos seus lábios fique na minha língua. Só não estou pronto ainda.
        Ainda.
        Ainda implica que será em algum momento, só não é agora.
        E eu posso viver com isso.

                                                   ***
        Eu desperto com um zumbido. Um zumbido baixo, irritante e persistente.
Link se desloca do meu lado e da um tapa ao lado de seu criado mudo.

        -- Sim. -- ele grasna em seu telefone.

        -- O quê?

        -- Como você conseguiu esse número?

        -- Sem comentários. -- ele sussurra antes de desligar o telefone. Ele
senta, deixando cair seus pés no chão.

        -- Você está bem? -- eu pergunto. Inclino-me até ele, mas paro um pouco
antes de tocá-lo. Meus olhos pousam sobre suas costas, contando suas
cicatrizes.

        -- Repórter do caralho. -- ele passa as mãos sobre sua cabeça. -- Porra.

        Sento-me e passo para o seu lado da cama. Me pressiono contra suas
costas e beijo seu pescoço. Sua pele é quente e convidativa e eu me aconchego
mais perto.

        Sinto suas costas se movendo para trás enquanto ele inala
profundamente e expira lentamente. -- Eu gosto da forma como seu corpo nu se
encaixa contra o meu. -- ele espia por cima do ombro para mim. -- Vamos ficar
assim o dia todo. Nenhuma roupa será permitida.

        -- Eu pensei que você quisesse trabalhar defesa pessoal? -- eu lembro
enquanto trilho mais beijos em seu ombro.

        -- Nós não precisamos de roupas para isso. -- ele se vira, rastejando por
cima de mim. Envolvo minhas pernas em volta de sua cintura, puxando-o para
mais perto e dirijo meu polegar sobre seu maxilar. Eu ficaria muito feliz de
deixá-lo me destruir se não fosse pela tristeza tão evidente em seus olhos.

        -- Quem era no telefone? -- eu sussurro.
        Ele hesita, movendo seu nariz pelo lado do meu pescoço. Flexiona os
cotovelos, trazendo-o para mais perto e enterra o rosto no meu cabelo. -- Ele
deve ter conseguido a informação sobre Morrison ter os artigos sobre Liv e eu
quando se matou. Era um repórter querendo uma declaração. Isso apenas torna
tudo muito mais difícil.

        Eu não esperava que ele oferecesse mais, mas ele continua com a voz
num murmúrio baixo. -- Perder Olívia me destruiu. Ela significou mais para
mim do que qualquer coisa ou qualquer outra pessoa no mundo. Mas, para os
repórteres, ela é apenas um caso frio. Apenas um nome em uma página. Um
rosto bonito e trágica história que vende.

        Não suporto a agonia em sua voz. Aperto ele em mim, tentando
transmitir o quanto estou triste por sua perda com a pressão das minhas mãos.

        -- Estou cansado de apenas existir, Rocky. Eu quero viver de novo. Eu
quero. Mas não sei como fazer isso sem ela.

        -- Continue existindo até que você faça uma vida para si mesmo. Você a
amava - ainda a ama - mas você é mais do que apenas o namorado que
sobreviveu. Se deixar, eu vou ajudá-lo a descobrir. E talvez você possa me ajudar
também. Tem que haver mais para mim do que o álcool e banheiros de bar.

        Ele levanta a cabeça, olhando para mim. -- Eu gosto de você. Muito. Mas
não sou o seu feliz para sempre. Eu preciso que você saiba disso. Mesmo que
isso fosse algo que desejasse ser para você, não acho que seja capaz.

        Balanço minha cabeça, sorrindo tristemente. -- Pessoas como nós não
conseguem um final feliz. Nós apenas conseguimos um final. Mas podemos tirar
o máximo proveito do tempo que temos. Você me faz sentir bem e isso é o
suficiente para mim.

        O que não digo a ele - o que não posso dizer - é que eu acho que poderia
me apaixonar por ele. Se alguma vez houve um homem que pudesse roubar o
meu coração, é ele. E o fato de que nunca serei isso para ele dói mais do que
pensei que poderia.
        Ele guia dentro de mim, nos encaixando perfeitamente. Se eu pudesse
congelar o tempo, ficaria neste momento. Mesmo entre o desconhecido, a
tristeza e a dor, é aqui que eu quero estar. Com Link. Sempre.
                Capítulo Treze

Link

                 Com exceção do

telefonema do repórter, ontem foi muito bom. Rocky e eu ficamos na cama o dia
todo. Quanto mais tempo passava com ela, mais tempo eu queria. Cada
momento que eu estou feliz com ela pesa sobre meus ombros.

        Não quero deixar Livie ir. Como posso dizer adeus para a mulher que eu
amei por tanto tempo?

        Mas não estou pronto para deixar Rocky.
        E acima de tudo, Bates ainda está lá fora.
        Estes pensamentos perseguiram uns aos outros através da minha cabeça
desde o momento em que acordei até que chegamos à academia. Pego a
prancheta e olho meus clientes para o dia, tentando me concentrar em outra
coisa, mesmo que apenas por um tempo.
        Rocky senta na cadeira atrás da mesa e eu puxo seu rabo de cavalo,
inclinando sua cabeça para trás para dar um beijo em sua testa. -- Eu vou ficar
aqui o dia todo. -- a recordo.
        -- E então vai me abandonar quando você for ao bar.
        Eu não respondo a isso. Não me sinto confortável deixando-a sozinha,
enquanto eu sento no bar à espera que Bates apareça, mas não há nenhuma
maneira que eu a leve comigo.

        Ela começa a usar o computador e eu saio para encontrar meu primeiro
cliente. Paro no balcão para pegar um par de toalhas e observo o jornal de hoje
aberto. Uma versão mais nova do meu rosto olha para mim. Ao lado de minha
foto está a foto de formatura do ensino médio de Livie. Eu leio o título duas
vezes antes de levantar o jornal.

        Eu dobro ao meio e o atiro no lixo. Olho ao redor da sala, perguntando
quem trouxe isso e quem iria deixá-lo assim. A porta se abre e Lea corre para
dentro, segurando o casaco perto de seu queixo. Em todo o tempo que eu a
conheço, ela nunca veio à academia. Nenhuma vez.

        -- Preciso falar com você. -- diz ela, sem fôlego, agarrando o meu braço.
-- Em particular.

        Sua mão está fria contra a minha pele. Ela treme incontrolavelmente
enquanto a guio para o escritório na parte de trás. Rocky olha para cima de seu
trabalho quando nós entramos pela porta. Seus olhos concentrados na mão de
Lea, me segurando com força.

        -- O que está acontecendo? -- pergunto a Lea.

        Ela engole com dificuldade e deixa a mão cair, finalmente me soltando. --
Havia um homem esperando por mim quando eu estava indo para o trabalho
esta manhã. -- ela começa. Seu olhar se move ao redor da sala.

        -- Que homem? Quem?

        -- Ele disse que te conhecia. -- ela profere, voltando-se para Rocky. --
Estava encostado no meu carro, esperando por mim. Ele me disse para dizer a
nova mulher de Link que sente falta da sua doce cowgirl. Pegou uma faca do
lado de sua bota e tocou a ponta do seu chapéu com ela, como uma saudação,
em seguida, foi embora. -- ela se vira para mim, seus olhos arregalados. -- No
que você me envolveu, Link?
        -- Seu chapéu. -- Rocky engasga. Seu rosto está pálido, seu joelho
pulando freneticamente. -- Era um chapéu de cowboy?

        Lea acena em confirmação.

        -- O cowboy.

        Tento conter minha raiva, mas me sinto como um vulcão prestes a
explodir. Eu não vou só matar Bates, eu vou despedaçá-lo.

        -- Ele tocou em você? Te ameaçou de alguma forma? -- pergunto.

        Ela balança a cabeça. -- Não. Ele só me assustou.

        -- Como a faca se parece? -- eu já sei, mas quero que ela confirme isso.

        Lea suspende as mãos, cerca de vinte centímetros de distância uma da
outra. Percebo que estão tremendo. -- Era deste tamanho. Afiada. E o final
apontava para cima.

        -- Como uma faca de esfola?

        -- Poderia ser. -- e então eu assisto a compreensão aparecer sobre suas
feições. -- É ele? O homem que te esfaqueou? Que matou...

        -- Sim. -- eu digo a cortando. -- Você tem um lugar para ficar? Pode ficar
comigo, mas acho que neste momento vocês duas estarão mais seguras em outro
lugar.

        Eu coloco minha mão na parede para me apoiar. Ele sabe sobre Lea. Ele
sabe sobre Rocky. Ele deve estar me observando.

        Meus ouvidos se enchem com o som de água correndo. Minha cabeça está
leve. O desgraçado esteve me observando. Quanto tempo? Há quanto tempo ele
esteve tão perto? Quanto tempo eu estive alheio?

        Eu puxo a porta, batendo-a na parede e vou direto para a lata de lixo. Eu
pego o jornal e coloco debaixo do braço e, em seguida, vou para a porta. Eu
posso não saber onde encontrar Bates, mas eu conheço uma pessoa que
provavelmente sabe.

        E finalmente tenho a minha razão para derrubar Gregory Anthony.
Família ou não, ele vai me entregar Bates ou não estará vivo para ver o
nascimento de seu filho.

        Isso termina hoje.

                                                        Fim do livro 4
