1

FRANCISCO CANDIDO XAVIER

CARTAS E
CRÔNICAS
( Ditadas pelo Espírito Irmão X)

Caro Amigo

Se você gostou deste livro e tem oportunidade de adquiri-lo, faça-o, pois os direitos autorais são
doados a instituições de caridade.

Muita Paz

2

ÍNDICE

TEMAS CAP TEMAS CAP
A CARIDADE MAIOR 27 KARDEC E NAPOLEÃO 28
A ESTACA ZERO 23 LIÇÃO NAS TREVAS 01
A PETIÇÃO DE JESUS 03 MENSAGEM BREVE 37
ACERCA DA PENA DE MORTE 21 NA HORA DA CRUZ 25
AMOR E AUXÍLIO 10 NO APRENDIZADO COMUM 36
ANOTAÇÕES SIMPLES 33 NO REINO DOMÉSTICO 32
AS TRÊS ORAÇÕES 02 NOTA EXPLICATIVA 20
AUXÍLIO DO SENHOR 15 O CAMINHO DO REINO 05
BELARMINO BICAS 16 O GRANDE CEIFADOR 34
BICHINHOS 29 O GRUPO REAJUSTADO 31
CARTA DE UM MORTO 35 O SERVO INSACIÁVEL 30
CARTA ESTIMULANTE 26 OBSESSÃO PACÍFICA 08
COMUNICAÇÕES 14 ORAÇÃO DIANTE DO TEMPO 40
CONSCIÊNCIA ESPÍRITA 07 PROVAÇÕES 22
CURIOSA EXPERIÊNCIA 09 RESPONDENDO 24
EM TORNO DA PAZ 19 SERVIÇO E TEMPO 11
ESPIRITISMO E DIVULGAÇÃO 12 TRAGÉDIA NO CIRCO 06
EXPLICAÇÃO DE AMIGO 13 TREINO PARA A MORTE 04
EXPLICANDO 38 VENENO LIVRE 18
INFLUENCIA DO BEM 17 VERSÃO MODERNA 39

3

DEDICATÓRIA

Num belo apólogo conta Rabindranath Tagore que um lavrador, a caminho de casa, com a
colheita do dia, notou que, em sentido contrário, vinha suntuosa carruagem, revestida de
estrelas. Contemplando-a, fascinado, viu-a estacar, junto dele, e, semi-estarrecido,
reconheceu a presença do Senhor do Mundo, que saiu dela e estendeu-lhe a mão a pedir-lhe
esmolas.

O quê? - refletiu, espantado - o Senhor da Vida a rogar-me auxílio, a mim, que nunca passei
de mísero escravo, na aspereza do solo?

Conquanto excitado e mudo, mergulhou a mão no alforje de trigo que trazia e enfrentou ao
Divino Pedinte apenas um grão da preciosa carga.

O Senhor agradeceu e partiu.

Quando, porém, o pobre homem do campo tornou a si do próprio assombro, observou que
doce claridade vinha do alforje poeirento. O grânulo de trigo, do qual fizera sua dádiva,
tornara à sacola, transformado em pepita de ouro luminescente.

Deslumbrado, gritou:

- Louco que fui! . Porque não dei tudo o que tenho ao Soberano da Vida?

Na atualidade da Terra, quando o materialismo compromete edificações veneráveis da fé, no
caminho dos homens, sabemos que o Cristo pede cooperação para a sementeira do
Evangelho Redivivo que a Doutrina Espírita veicula. E, entregando este livro humilde à
circulação das idéias renovadoras - trabalho despretensioso que não chega a valer um grão
de trigo da verdade -, imagino nestas cartas e crônicas, que passo às mãos de leitor amigo,
um punhado de acendalhas para o lume da Nova Revelação, e repito, reverente, ante a
bondade do Eterno Amigo:

- Ah! Senhor! . Compreendo a significação de teus apelos e a grandeza de tua magnificência,
mas perdoa ao pequenino servo que sou, se nada mais tenho de mim para te dar!

Uberaba, 18 de abril de 1966.

4

01 - LIÇÃO DAS TREVAS

No vale das trevas, delirava a legião de Espíritos infelizes.

Rixas, obscenidades, doestos, baldões.

Planejavam-se assaltos, maquinavam-se crimes.

O Espírito Benfeitor penetrou a caverna, apaziguando e abençoando.

Aqui, abraçava um desventurado, apartando-o da malta, de modo a entregá-lo, mais tarde, a
equipes socorristas; mais adiante, aliviava com suave magnetismo a cabeça atormentada de
entidades em desvario.

O serviço assistencial seguia difícil, quando enfurecido mandante da crueldade, ao descobri-
lo, se aquietou em súbita acalmia e, impondo respeitosa serenidade a chusma de loucos,
declinou-lhe a nobre condição. Que os companheiros rebelados se acomodassem, deixando
livre passagem àquele que reconhecia por missionário do bem.

- Conheces-me? - interrogou o recém-chegado, entra espantado e agradecido.

- Sim - disse o rude empreiteiro da sombra -, eu era um doente na Terra e curaste meu corpo
que a moléstia desfigurava.

Lembro-me perfeitamente de teu cuidado ao lavar-me as feridas.

Os circunstantes entraram na conversação de improviso e um deles, de dura carranca,
apontou o visitador e clamou para o amigo:

Que mais te fez este homem no mundo para que sejamos forçados à deferência?

Deu-me teto e agasalho.

Outro inquiriu:

Que mais?

Supriu minha casa de pão e roupa, libertando-nos, a mim e a família, da nudez e da fome.

Outro ainda perguntou com ironia:

Mais nada?

5

Muitas vezes, dividia comigo o que trazia na bolsa, entregando-me abençoado dinheiro para
que a penúria não me arrasasse.

Estabelecido o silêncio, o Espírito Benfeitor, encorajado pelo que ouvia, indagou com
humildade:

Meu irmão, nada fiz senão cumprir o dever que a fraternidade me impunha; entretanto, se te
mostras tão generoso para comigo, em tuas manifestações de reconhecimento e de amor
que reconheço não merecer, porque te entregas, assim, à obsessão e à delinqüência?! .

O interpelado pareceu sensibilizar-se, meneou tristemente a cabeça e explicou:

Em verdade, és bom e amparaste a minha vida, mas não me ensinaste a viver!

Espíritas, irmãos!

Cultivemos a divulgação da Doutrina Renovadora que nos esclarece e reúne!

Com o pão do corpo, estendamos a luz da alma que nos habilite a aprender e compreender,
raciocinar e servir.

6

02 - AS TRÊS ORAÇÕES

Instado pela assembléia de amigos a falar sobre a resposta do Criador às preces das
criaturas, respondeu o velho Simão Abileno, instrutor cristão, considerado no Plano Espiritual
por mestre do apólogo e da síntese:

Repetirei para vocês, a nosso modo, antiga lenda que corre mundo nos contos populares de
numerosos países... Em grandes bosque da Ásia Menor, três árvores ainda jovens pediram
a Deus lhes concedesse destinos gloriosos e diferentes. A primeira explicou que aspirava a
ser empregada no trono do mais alto soberano da Terra; após ouví-la, a segunda declarou
que desejava ser utilizada na construção do carro que transportasse os tesouros desse rei
poderoso, e a terceira, por último, disse então que almejava transformar-se numa torre, nos
domínios desse potentado, para indicar o caminho do Céu. Depois das preces formuladas,
um Mensageiro Angélico desceu à mata e avisou que o Todo-Misericordioso lhes recebera
as rogativas e lhes atenderia às petições. Decorrido muito tempo, lenhadores invadiram o
horto selvagem e as árvores, com grande pesar de todas as plantas circunvizinhas, foram
reduzidas a troncos, despidos por mãos cruéis. Arrastadas para fora do ambiente familiar,
ainda mesmo com os braços decepados, elas confiaram nas promessas do Supremo Senhor
e se deixaram conduzir com paciência e humildade. Qual não lhes foi, conduzir com
paciência e humildade. Qual não lhes foi, porém, a aflitiva surpresa!... Depois de muitas
viagens, a primeira caiu sob o poder de um criador de animais que, de imediato, mandou
convertê-la num grande cocho destinado à alimentação de carneiros; a segunda foi adquirida
por um velho praiano que construía barcos por encomenda; e a terceira foi comprada e
recolhida para servir, em momento oportuno, numa cela de malfeitores. As árvores amigas,
conquanto separadas e sofredoras, não deixaram de acreditar na mensagem do Eterno e
obedeceram sem queixas às ordens inesperadas que as leis da vida lhes impunham... No
bosque, contudo, as outras plantas tinham perdido a fé no valor da oração, quando,
transcorridos muitos anos, vieram a saber que as três árvores haviam obtido as concessões
gloriosas solicitadas... A primeira, forrada de panos singelos, recebera Jesus das mãos de
Maria de Nazaré, servindo de berço ao Dirigente Mais Alto do Mundo; a segunda,
trabalhando com pescadores, na forma de uma barca valente e pobre, fora o veículo de que
Jesus se utilizou para transmitir sobre as águas muitos dos seus mais belos ensinamentos; e
a terceira, convertida apressadamente numa cruz em Jerusalém, seguira com Ele, o Senhor,
para o monte e, ali, ereta e valorosa, guardara-lhe o coração torturado, mas repleto de amor
no extremo sacrifício, indicando o verdadeiro caminho do Reino Celestial...

Simão silenciou, comovido.

E, depois de longa pausa, terminou, a entremostrar os olhos marejados de pranto:

Em verdade, meus amigos, todos nós podemos endereçar a Deus, em qualquer parte e em
qualquer tempo, as mais variadas preces; no entanto, nós todos precisamos cultivar
paciência e humildade, para esperar e compreender as respostas de Deus.

7

03 - A PETIÇÃO DE JESUS

... E Jesus, retido por deveres constrangedores, junto da multidão, em Cafarnaum, falou a
Simão, num gesto de bênção:

- Vai, Pedro! Peço-te! ... Vai à casa de Jeremias, o curtidor, para ajudar. Sara, a filha dele,
prostrada no leito, tem a cabeça conturbada e o corpo abatido. Vai sem delonga, ora ao lado
dela, e o Pai, a quem rogamos apoio, socorrerá a doente por tuas mãos.

Na manhã ensolarada, pôs-se o discípulo em marcha, entusiasmado e sorridente com a
perspectiva de servir. À tarde, quando o sol cedia as últimas posições à sombra noturna,
vinha de retorno enunciando inquietação e pesar no rosto áspero.

- Ah! Senhor! - disse ao Mestre que lhe escutava os apontamentos - todo esforço baldado,
tudo em vão! ...

- Como assim?

E o apóstolo explicou amargamente, qual se fora um odre de fel a derramar-se:

- A casa de Jeremias é um antro de perdição... Antes fosse um pasto selvagem. O abastado
curtidor é um homem que ajuntou dinheiro, a fim de corromper-se. De entrada, dei com ele
bebericando vinho num paiol, a cuja porta bati, na esperança de obter informações para
demandar o recinto doméstico. Não parecia um patriarca e sim um gozador desavergonhado.
Sentava-se na palha de trigo e, de momento a momento, colava os lábios ao gargalo de
pesada botelha, desferindo gargalhadas, ao pé de serva bonita e jovem, que se refestelava
no chão, positivamente embriagada... Ao receber-me, começou perguntando quantos piolhos
trago à cabeça e acabou mandando-me ao primogênito... Saí à procura de Zoar, o filho mais
idoso, e o achei, enfurecido, no jogo de dados em que perdia largas somas para conhecido
traficante de Jope. Acolheu-me aos berros, explicando que a sorte da irmã não lhe
despertava o menor interesse... Por fim, expulsou-me aos coices, dando a idéia de uma
besta-fera solta no campo . Afastava-me, apressado, quando esbarrei com a dona da casa.
Dei-lhe a razão de minha presença; contudo, antes de atender-me, passou a espancar
esquelética menina, alegando que a criança lhe havia surrupiado um figo, enquanto a
pequena chorosa tentava esclarecer que a fruta havia sido devorada por galos de
estimação... Somente após ensangüentar a vítima, resolveu a megera designar o aposento
em que poderia avistar-me com a filha enferma...

Ante o olhar melancólico do ouvinte, o discípulo prosseguiu:

- A dificuldade, porém, não ficou nisso... Visivelmente transtornada por bagatela, a velha
sovina errou na indicação, pois entrei numa alcova estreita, onde fui defrontada por Josué, o
filho mais moço do curtidor, que mergulhava a mão num cofre de jóias. Desagradavelmente
surpreendido, fêz-se amarelo de raiva, acreditando decerto que eu não passava de alguém a

8

serviço da família, a fim de espionar-lhe os movimentos. Quando ergueu o braço para
esmurrar-me, supliquei-lhe considerasse a minha situação de visitante em missão de paz e
socorro fraterno . Embora contrafeito, conduzindo-me ao quarto da irmã... Ah! Mestre, que
tremenda desilusão!.. Não duvido de que se trata de uma doente, mas, logo me viu, a
estranha criatura se tornou inconveniente, articulando gestos indecorosos e pronunciando
frases indignas...Não agüentei mais... Fugi, horrorizado, e regressei pelo mesmo caminho.

Observando que o Amigo Sublime se resguardava, triste e silencioso, volveu Simão, após
comprido intervalo:

- Senhor, não fui, acaso, bastante claro? Porventura, não terei procurado cumprir-te
honestamente os desejos? Seria justo, Mestre, pronunciar o nome de Deus, ali, entre vícios
e deboche, avareza e obscenidade?

Jesus, porém, depois de fitar longamente o céu, a inflamar-se de lumes distantes, fixou no
companheiro o olhar profundamente lúcido e exclamou com serenidade:

- Pedro, conheço Jeremias, a esposa e os filhos, há muito tempo!... Quando te incumbi de ir
ao encontro deles, apenas te pedi para auxiliar! .

9

04 - TREINO PARA A MORTE

Preocupado com a sobrevivência além do túmulo, você pergunta, espantado, como deveria
ser levado a efeito o treinamento de um homem para as surpresas da morte.

A indagação é curiosa e realmente dá que pensar.

Creia, contudo, que, por enquanto, não é muito fácil preparar tecnicamente um companheiro
à frente da peregrinação infalível.

Os turistas que procedem da Ásia ou da Europa habilitam futuros viajantes com eficiência,
por lhes não faltarem os termos analógicos necessários. Mas nós, os desencarnados,
esbarramos com obstáculos quase intransponíveis.

A rigor, a Religião deve orientar as realizações do espírito, assim como a Ciência dirige todos
os assuntos pertinentes à vida material. Entretanto, a Religião, até certo ponto, permanece
jungida ao superficialismo do sacerdócio, sem tocar a profundez da alma.

Importa considerar também que a sua consulta, ao invés de ser encaminhada a grandes
teólogos da Terra, hoje domiciliados na Espiritualidade, foi endereçada justamente a mim,
pobre noticiarista sem méritos para tratar de semelhante inquirição.

Pode acreditar que não obstante achar-me aqui de novo, há quase vinte anos de contado,
sinto-me ainda no assombro de um xavante, repentinamente trazido da selva matogrossense
para alguma de nossa Universidades, com a obrigação de filiar-se, de inopino, aos mais
elevados estudos e às mais complicadas disciplinas.

Em razão disso, não posso reportar-me senão ao meu próprio ponto de vista, com as
deficiências do selvagem surpreendido junto à coroa de Civilização.

Preliminarmente, admito deva referir-me aos nossos antigos maus hábitos. A cristalização
deles, aqui, é uma praga tiranizante.

Comece a renovação de seus costumes pelo prato de cada dia. Diminua gradativamente a
volúpia de comer a carne dos animais. O cemitério na barriga é um tormento, depois da
grande transição. O lombo de porco ou o bife de vitela, temperados com sal e pimenta, não
nos situam muito longe dos nossos antepassados, os tamoios e os caiapós, que se
devoravam uns aos outros.

Os excitantes largamente ingeridos constituem outra perigosa obsessão. Tenho visto muitas
almas de origem aparentemente primorosa, dispostas a trocar o próprio Céu pelo uísque
aristocrático ou pela nossa cachaça brasileira.

10

Tanto quanto lhe seja possível, evite os abusos do fumo. Infunde pena a angústia dos
desencarnados amantes da nicotina.

Não se renda à tentação dos narcóticos. Por mais aflitivas lhe pareçam as crises do estágio
no corpo, aguente firme os golpes da luta. As vítimas da cocaína, da morfina e dos
barbitúricos demoram-se largo tempo na cela escura da sede e da inércia.

E o sexo? Guarde muito cuidado na preservação do seu equilíbrio emotivo. Temos aqui
muita gente boa carregando consigo o inferno rotulado de “amor”.

Se você possui algum dinheiro ou detêm alguma posse terrestre, não adia doações, caso
esteja realmente inclinado a fazê-las. Grandes homens, que admirávamos no mundo pela
habilidade e poder com que concretizavam importantes negócios, aparecem, junto de nós,
em muitas ocasiões, à maneira de crianças desesperadas por não mais conseguirem
manobrar os talões de cheque.

Em família, observe cautela com testamentos. As doenças fulminatórias chegam de assalto,
e, se a sua papelada não estiver em ordem, você padecerá muitas humilhações, através de
tribunais e cartórios.

Sobretudo, não se apegue demasiado aos laços consanguíneos. Ame sua esposa, seus
filhos e seus parentes com moderação, na certeza de que, um dia, você estará ausente deles
e de que, por isso mesmo, agirão quase sempre em desacordo com a sua vontade, embora
lhe respeitem a memória. Não se esqueça de que, no estado presente da educação terrestre,
se alguns afeiçoados lhe registrarem a presença extraterrena, depois dos funerais, na certa
intimá-lo-ão a descer aos infernos, receando-lhe a volta inoportuna.

Se você já possui o tesouro de uma fé religiosa, viva de acordo com os preceitos que abraça.
É horrível a responsabilidade moral de quem já conhece o caminho, sem equilibrar-se dentro
dele.

Faça o bem que puder, sem a preocupação de satisfazer a todos. Convença-se de que se
você não experimenta simpatia por determinadas criaturas, há muita gente que suporta você
com muito esforço.

Por essa razão, em qualquer circunstância, conserve o seu nobre sorriso.

Trabalhe sempre, trabalhe sem cessar.

O serviço é o melhor dissolvente de nossas mágoas.

Ajude-se, através do leal cumprimento de seus deveres.

Quanto ao mais, não se canse nem indague em excesso, porque, com mais tempo ou menos
tempo, a morte lhe oferecerá o seu cartão de visita, impondo-lhe ao conhecimento tudo
aquilo que, por agora, não lhe posso dizer.

11

05 - O CAMINHO DO REINO

Na tosca residência de Arão, o curtidor, dizia Jesus a Zacarias, dono de extensos vinhedos
em Jericó:

- O Reino de Deus será, por fim, a vitória do bem, no domínio dos homens!... O Sol cobrirá o
mundo por manto de alegria luminosa, guardando a paz triunfante. Os filhos de todos os
povos andarão vinculados uns aos outros, através do apoio mútuo. As guerras terão
desaparecido, arredadas da memória, quais pesadelos que o dia relega aos princípios da
noite!... Ninguém se lembrará de exigir o supérfluo e nem se esquecerá de prover os
semelhantes do necessário, quando o necessário se lhes faça preciso. A seara de um
lavrador produzirá o bastante para o lavrador que não conseguiu as oportunidades da
sementeira e o teto de um irmão erguer-se-á igualmente como refúgio do peregrino sequioso
de afeto, sem que a idéia do mal lhes visite a cabeça... A viuvez e a orfandade nunca mais
derramarão sequer ligeira lágrima de sofrimento, porquanto a morte nada mais será que
antecâmara da união no amor perpétuo que clareia o sem-fim. Os enfermos, por mais
aparentemente desvalidos, acharão leito repousante, e as moléstias do corpo deixarão de
ser monstros que espreitam a moradia terrestre, para significarem simplesmente notícias
breves das leis naturais no arcabouço das formas. O trabalho não será motivo de cativeiro e
sim privilégio sagrado da inteligência. A felicidade e o poder não marcarão o lugar dos que
retenham ouro e púrpura, mas o coração daqueles que mais se empenham no doce
contentamento de entender e servir. O lar não se erigirá em cadinho de provação, porque
brilhará incessantemente por ninho de bênçãos, em cujo aconchego palpitarão as almas
felizes que se encontram para bendizer a confiança e a ternura sem mácula. O homem
sentir-se-á responsável pela tranqüilidade comum, nos moldes da reta consciência,
transfigurando a ação edificante em norma de cada dia; a mulher será respeitada, na
condição de mãe e companheira, a que devemos, originariamente, todas as esperanças e
regozijos que desabrocham na Terra, e as crianças serão consideradas por depósitos de
Deus!... A dor de alguém será repartida, qual transitória sombra entre todos, tanto quanto o
júbilo de alguém se espalhará, na senda de todos, recordando a beleza do clarão estelar... A
inveja e o egoísmo não mais subsistirão, visto que ninguém desejará para os outros aquilo
que não aguarda em favor de si mesmo! Fontes deslizarão entre jardins, e frutos
substanciosos penderão nas estradas, oferecendo-se à fome do viajor, sem pedir-lhe nada
mais que uma prece de gratidão à bondade do Pai, de vez que todas as criaturas alentarão
consigo o anseio de construir o Céu na Terra que o todo misericordioso lhes entregou!...

Deteve-se Jesus contemplando a turba que o aplaudia, frenética, minutos depois da sua
entrada em Jerusalém para as celebrações da Páscoa, e, notando que os israelitas se
diferençavam entre si, a revelarem particularidades das regiões diversas de que procediam
acentuou:

- Quando atingirmos, coletivamente, o Reino dos Céus, ninguém mais nascerá sob qualquer
sinal de separação ou discórdia, porque a Humanidade se regerá pelos ideais e interesses
de um mundo só!...

12

Enlevado, Zacarias fitou-o com ansiosa expectação e ponderou com respeito:

- Senhor, vim de Jericó para o culto às tradições de nossos antepassados; todavia, acima de
tudo, aspirava a encontrar-te e ouvir-te... Envelheci, arando a gleba e sonhando com a paz!...
Tenho vivido nos princípios de Moisés; no entanto, do fundo de minha alma, quero chegar ao
Reino de Deus do qual te fazes mensageiro nos tempos novos!... Mestre! Mestre!... Para
buscar-te percorri a trilha de minha estância até aqui, passo a passo... De vila em vila, de
casa em casa, um caminho existe, claro, determinado... Qual é, porém, Senhor, o Caminho
para o Reino de Deus?

- A estrada para o Reino de Deus é uma longa subida... – começou Jesus, explicando.

Eis, contudo, que filas de manifestantes penetraram o recinto, interrompendo-lhe a frase e
arrebatando-o à praça fronteiriça, recoberta de flores.

* * *

Zacarias, em êxtase, demandou o sítio de parentes, no vale de Hinom, demorando-se por
dois dias em comentários entusiastas, ao redor das promessas e ensinos do Cristo, mas, de
retorno à cidade, não surpreende outro quadro que não seja a multidão desvairada e
agressiva...

Não mais a glorificação, não mais a festa. Diante do ajuntamento, o Mestre, em pessoa, não
mais querido. Aqueles mesmos que o haviam honorificado em cânticos de louvor apupavam-
no agora com requintes de injúria.

O velho de Jericó, translúcido de espanto, viu que o Amado Amigo, cambaleante e suarento,
arrastava a cruz dos malfeitores... Ansiou abraçá-lo e esgueirou-se, dificilmente, suportando
empuxões e zombarias do populacho... Rente ao madeiro, notou que um grupo de mulheres
chorosas abrigava o Mestre a parada imprevista e, antecedendo-se-lhes à palavra, ajoelhou-
se diante dele e clamou:

- Senhor!... Senhor!...

Jesus retirou do lenho a destra ferida, afagou-lhe, por instantes, os cabelos que o tempo
alvejara, lembrando o linho quando a estriga descansa junto da roca, e falou, humilde:

- Sim, Zacarias, os que quiserem alcançar o Reino de Deus subirão ladeira escabrosa...

Em seguida, denotou a atenção de quem escutava os insultos que lhe eram endereçados...
Finda a pausa ligeira, apontou para o amigo, com um gesto, a poeira e o pedregulho que se
avantajavam à frente e, como a recordar-lhe a pergunta que deixara sem resposta, afirmou
com voz firme:

- Para a conquista do Reino de Deus, este é o caminho...

13

06 - TRAGÉDIA NO CIRCO

Naquela noite, da época recuada de 177, o “concilium” de Lião regurgitava de povo.

Não se tratava de nenhuma das assembléias tradicionais da Gália, junto ao altar do
Imperador, e sim de compacto ajuntamento.

Marco Aurélio reinava, piedoso, e. Embora não houvesse lavrado qualquer rescrito em
prejuízo maior dos cristãos, permitira se aplicassem na cidade, com o máximo rigor, todas as
leis existentes contra eles.

A matança, por isso, perdurava, terrível.

Ninguém examinava necessidades ou condições. Mulheres e crianças, velhos e doente,
tanto quanto homens válidos e personalidades prestigiosas, que se declarassem fiéis ao
Nazareno, eram detidos, torturados e eliminados sumariamente.

Através do espesso casario, a montante da confluência do Ródano e do Saône,
multiplicavam-se prisões, e no sopé da encosta, mais tarde conhecida como colina de
Fourviére, improvisara-se grande circo, levantando-se altas paliçadas em torno de enorme
arena.

As pessoas representativas do mundo lionês eram sacrificadas no lar ou barbaramente
espancadas no campo, enviando-se os desfavorecidos da fortuna, inclusive grande massa
de escravos, ao regozijo público.

As feras pareciam agora entorpecidas, após massacrarem milhares de vítimas, nas
mandíbulas sanguinolentas. Em razão disso, inventavam-se tormentos novos.

Verdugos inconscientes ideavam estranhos suplícios.

Senhoras cultas e meninas ingênuas eram desrespeitadas antes que lhes decepassem a
cabeça, anciães indefesos viam-se chicoteados até a morte. Meninos apartados do reduto
familiar eram vendidos a mercadores em trânsito, para servirem de alimárias domésticas em
províncias distantes, e nobres senhores tombavam assassinados nas próprias vinhas.

Mais de vinte mil pessoas já haviam sido mortas.

*
Naquela noite, a que acima nos referimos, anunciou-se para o dia seguinte a chegada de
Lúcio Galo, famoso cabo de guerra, que desfrutava atenções especiais do Imperador por se
haver distinguido contra a usurpação do general Avídio Cássio, e que se inclinava agora a
merecido repouso.

14

Imaginaram-se, para logo, comemorações a caráter.

Por esse motivo, enquanto lá fora se acotovelavam gladiadores e jograis, o patrício Álcio
Plancus, que se dizia descendente do fundador da cidade, presidia a reunião, a pedido do
Propretor, programando os festejos.

- Além das saudações, diante dos carros que chegarão de Viena – dizia, algo tocado pelo
vinho abundante -, é preciso que o circo nos dê alguma cena de exceção... O lutador Setímio
poderia arregimentar os melhores homens; contudo, não bastaria renovar o quadro de
atletas...

- A equipe de dançarinas nunca esteve melhor – aventou Caio Marcelino, antigo legionário
da Bretanha que se enriquecera no saque.

- Sim, sim... – concordou Álcio – instruiremos Musônia para que os bailados permaneçam à
altura...

- Providenciaremos um encontro de auroques – lembrou Pérsio Níger.

- Auroques! Auroques!... – clamou a turba em aprovação.

- Excelente lembrança! – falou Plancus em voz mais alta – mas, em consideração ao
visitante, é imperioso acrescentar alguma novidade que Roma não conheça...

Um grito horrível nasceu da assembléia;

- Cristãos às feras! cristãos às feras!

Asserenado o vozerio, tornou o chefe do conselho:

- Isso não constitui novidade! E há circunstâncias desfavoráveis. Os leões recém-
chegados da África estão preguiçosos...

Sorriu com malícia e chasqueou:

- Claro que surpreenderam, nos últimos dias, tentações e viandas que o própio Lúculo jamais
encontrou no conforto de sua casa...

Depois das gargalhadas gerais, Álcio continuou, irônico:

- Ouvi, porém, alguns companheiros, ainda hoje, e apresentaremos um plano que espero
resulte certo. Poderíamos reunir, nesta noite, aproximadamente mil crianças e mulheres
cristãs, guardando-as nos cárceres... E, amanhã, coroando as homenagens, ajuntá-las-emos
na arena, molhada de resinas e devidamente cercada de farpas embebidas em óleo,
deixando apenas passagem estreita para a liberação das mais fortes. Depois de mostradas
festivamente em público, incendiaremos toda a área, deitando sobre elas os velhos cavalos

15

que já não sirvam aos nossos jogos... Realmente, as chamas e as patas dos animais
formarão muitos lances inéditos...

- Muito bem! Muito bem! – reuniu a multidão, de ponta a ponta do átrio.

- Urge o tempo – gritou Plancus – e precisamos do concurso de todos... Não possuímos
guardas suficientes.

E erguendo ainda mais o tom de voz:

- Levante a mão direita quem esteja disposto a cooperar.

Centenas de circunstantes, incluindo mulheres robustas, mostraram destra ao alto,
aplaudindo em delírio.

Encorajado pelo entusiasmo geral, e desejando distribuir a tarefa com todos os voluntários, o
dirigente da noite enunciou, sarcástico e inflexível:

- Cada um de nós traga um... Essas pragas jazem escondidas por toda a parte... Caçá-
las e exterminá-las é o serviço da hora...

Durante a noite inteira, mais de mil pessoas, ávidas de crueldade, vasculharam residências
humildes e, no dia subsequente, ao Sol vivo da tarde, largas filas de mulheres e criancinhas,
em gritos e lágrimas, no fim de soberbo espetáculo, encontraram a morte, queimadas nas
chamas alteadas ao sopro do vento, ou despedaçadas pelos cavalos em correria.

*

Quase dezoito séculos passaram sobre o tenebroso acontecimento... Entretanto, a justiça da
Lei, através da reencarnação, reaproximou todos os responsáveis, que, em diversas
posições de idade física, se reuniram de novo para dolorosa expiação, a 17 de dezembro de
1961, na cidade brasileira de Niterói, em comovedora tragédia num circo.

16

07 - CONSCIÊNCIA ESPÍRITA

Diz você que não compreende o motivo de tanta autocensura nas comunicações dos
espíritas desencarnados. Fulano, que deixou a melhor ficha de serviço, volta a escrever,
declarando que não agiu entre os homens como deveria; sicrano, conhecido por elevado
padrão de virtudes, regressa, por vários médiuns, a lastimar o tempo perdido... E você
acentua, depois de interessantes apontamentos: “Tem-se a impressão de que os nossos
confrades tornam, do Além, atormentados por terríveis complexos de culpa. Como explicar o
fenômeno?”

Creia, meu caro, que nutro pessoalmente pelos espíritas a mais enternecida admiração.
Infatigáveis construtores do progresso, obreiros do Cristianismo Redivivo. Tanta liberdade,
porém, receberam para a interpretação dos ensinamentos de Jesus que, sinceramente, não
conheço neste mundo pessoas de fé mais favorecidos de raciocínio, ante os problemas da
vida e do Universo. Carregando largos cabedais de conhecimento, é justo guardem eles a
preocupação de realizar muito e sempre mais, a favor de tantos irmãos da Terra, detidos por
ilusões e inibições no capítulo da crença.

Conta-se que Allan Kardec, quando reunia os textos de que nasceria “O Livro dos Espíritos”,
recolheu-se ao leito, certa noite, impressionado com um sonho de Lutero, de que tomara
notícias. O grande reformador, em seu tempo, acalentava a convicção de haver estado no
paraíso, colhendo informes em torno da felicidade celestial.

Comovido, o codificador da Doutrina Espírita, durante o repouso, viu-se também fora do
corpo, em singular desdobramento... Junto dele, identificou um enviado de Planos Sublimes
que o transportou, de chofre, a nevoenta região, onde gemiam milhares de entidades em
sofrimento estarrecedor. Soluços de aflição casavam-se a gritos de cólera, blasfêmias
seguiam-se a gargalhadas de loucura.

Atônito, Kardec lembrou os tiranos da História e inquiriu, espantado:

- Jazem aqui os crucificadores de Jesus?

- Nenhum deles – informou o guia solícito. – Conquanto responsáveis, desconheciam, na
essência, o mal que praticavam. O próprio Mestre auxiliou-os a se desembaraçarem do
remorso, conseguindo-lhes abençoadas reencarnações, em que se resgataram perante a
Lei.

- E os imperadores romanos? Decerto, padecerão nestes sítios aqueles mesmos suplícios
que impuseram à Humanidade...

- Nada disso. Homens da categoria de Tibério ou Calígula não possuíam a mínima noção de
espiritualidade. Alguns deles, depois de estágios regenerativos na Terra, já se elevaram a

17

esferas superiores, enquanto que outros se demoram, até hoje, internados no campo físico, à
beira da remissão.

- Acaso, andarão presos nestes vales sombrios – tornou o visitante – os algozes dos
cristãos, nos séculos primitivos do Evangelho?

- De nenhum modo – replicou o lúcido acompanhante -, os carrascos dos seguidores de
Jesus, nos dias apostólicos, eram homens e mulheres quase selvagens, apesar das tintas de
civilização que ostentavam... Todos foram encaminhados à reencarnação, para adquirirem
instrução e entendimento

O codificador do Espiritismo pensou nos conquistadores da Antiguidade, Átila, Aníbal, Alarico
I, Gengis Khan... Antes, todavia, que enunciasse nova pergunta, o mensageiro acrescentou,
respondendo-lhe à consulta mental:

- Não vagueiam, por aqui, os guerreiros que recordas... Eles nada saiam das realidades do
espírito e, por isso, recolheram piedoso amparo, dirigidos para o renascimento carnal,
entrando em lides expiatórias, conforme os débitos contraídos...

- Então, dize-me – rogou Kardec, emocionado -, que sofredores são estes, cujos gemidos e
imprecações me cortam a alma?

E o orientador esclareceu, imperturbável:

- Temos junto de nós os que estavam no mundo plenamente educado quanto aos
imperativos do Bem e da Verdade, e que fugiram deliberadamente da Verdade e do Bem,
especialmente os cristãos infiéis de todas as épocas, perfeitos conhecedores da lição e do
exemplo do Cristo e que se entregaram ao mal, por livre vontade... Para eles, um novo berço
na Terra é sempre mais difícil...

Chocado com a inesperada observação, Kardec regressou ao corpo e, de imediato, levantou-
se e escreveu a pergunta que apresentaria, na noite próxima, ao exame dos mentores da
obra em andamento e que figura como sendo a Questão número 642, de “O Livro dos
Espíritos”: “Para agradar a Deus e assegurar a sua posição futura, bastará que o homem não
pratique o mal?”, indagação esta a que os instrutores retorquiram: “Não; cumpre-lhe fazer o
bem, no limite de suas forças, porquanto responderá por todo o mal que haja resultado de
não haver praticado o bem.”

Segundo é fácil de perceber, meu amigo, com princípios tão claros e tão lógicos, é natural
que a consciência espírita, situada em confronto com as idéias dominantes nas religiões da
maioria, seja muito diferente.

18

08 - OBSESSÃO PACÍFICA

Quando reencontrei o meu amigo Custódio Saquarema na Vida Espiritual, depois da efusão
afetiva de companheiros separados desde muito, a conversa se dirigiu naturalmente para
comentários em torno da nova situação.

Sabia Custódio pertencente a família espírita e, decerto, nessa condição, teria ele retirado e
o máximo de vantagens da existência que vinha de largar. Pensando nisso, arrisquei uma
pergunta, na expectativa de sabê-lo com excelente bagagem para o ingresso em estâncias
superiores. Saquarema, contudo, sorriu, de modo vago, e informou com a fina autocrítica que
eu lhe conhecia no mundo:

- Ora, meu caro, você não avalia o que seja uma obsessão disfarçada, sem qualquer mostra
exterior. A Terra me devolveu para cá, na velha base do “ganhou mas não leva”. Ajuntei
muita consideração e muito dinheiro; no entanto, retorno muito mais pobre do que quando
parti, no rumo da reencarnação...

Percebendo que não me disponha a interrompê-lo, continuou:

- Você não ignora que renasci num lar espírita, mas, como sucede à maioria dos
reencarnados, trazia comigo, jungidos ao meu clima psíquico, alguns sócios de vícios e
extravagâncias do passado, que, sem o veículo de carne, se valiam de mim para se
vincularem às sensações do plano terrestre, qual se eu fora uma vaca, habilitada a cooperar
na alimentação e condução de pequena família... Creia que, de minha parte, havia retomado
a charrua física, levando excelente programa de trabalho que, se atendido, me asseguraria
precioso avanço para as vanguardas da luz. Entretanto, meus vampirizadores, ardilosos e
inteligentes, agiam à socapa, sem que eu, nem de leve, lhes pressentisse a influência... E
sabe como?

- ?...

- Através de simples considerações íntimas – prosseguiu Saquarema, desapontado. – Tão
logo me vi saído da adolescência, com boa dose de raciocínios lógicos na cabeça, os
instrutores amigos me exortaram, por meus pais, a cultivar o reino do espírito, referindo-se a
estudo, abnegação, aprimoramento, mas, dentro de mim, as vozes de meus acompanhantes
surgiam da mente, como fios d’água fluindo de minadouro, propiciando-me da falsa idéia de
que eu falava comigo mesmo; “Coisas da alma, Custódio? Nada disso. A sua hora é de
juventude, alegria, sol... Deixe a filosofia para depois...” Decorrido algum tempo, bacharelei-
me. As advertências do lar se fizeram mais altas, conclamando-me ao dever; entretanto, os
meus seguidores, até então invisíveis para mim, revidavam também com a zombaria
inarticulada: “Agora? Não é ocasião oportuna. De que maneira harmonizar a carreira iniciante
com assuntos de religião? Custódio, Custódio!... Observe o critério das maiorias, não se faça
de louco!...” Casei-me e, logo após, os chamados à espiritualização recrudesceram, em torno

19

de mim. Meus solertes exploradores, porém, comentaram, vivazes: “Não ceda. Custódio! E
as responsabilidades de família? É preciso trabalhar, ganhar dinheiro, obter posição, zelar
por mulher e filhos...” A morte subtraiu-me os pais e eu, advogado e financista, já na idade
madura, ainda ouvia os Bons Espíritos, por intermédio de companheiros dedicados,
requisitando-me à elevação moral pela execução dos compromissos assumidos; todavia, na
casa interna se empoleiravam os argumentos de meus obsessores inflexíveis: “Custódio,
você tem mais que fazeres... vida social... Você não está preparado para seara de fé...” Em
seguida, meu amigo, chegaram a velhice e a doença, essas duas enfermeiras da alma, que
vivem de mãos dadas na Terra. Passei a sofrer e desencantar-me. Alguns raros visitantes de
minha senectude, transmitindo-me os derradeiros convites da Espiritualidade Maior, insistiam
comigo, esperando que eu me consagrasse às coisas sagradas da alma; no entanto, dessa
vez, os gritos de meus antigos vampirizadores se altearam, mais irônicos, assoprando-me
sarcasmo, qual se fora eu mesmo a ridicularizar-me: “Você, velho Custódio?! Que vai fazer
você com Espiritismo? É tarde demais... Profissão de fé, mensagens de outro mundo... Que
se dirá de você, meu velho? Seus melhores amigos falarão em loucura, senilidade... Não
tenha dúvida... Seus próprios filhos interditarão você, como sendo um doente mental, inapto
à regência de qualquer interesse econômico... Você não está mais no tempo disso...”

Saquarema endereçou-me significativo olhar e rematou:

- Os meus perseguidores não me seviciaram o corpo, nem me conturbaram a mente.
Acalentaram apenas o meu comodismo e, com isso, me impediram qualquer passo
renovador. Volto da Terra, meu caro, imitando o lavrador endividado e de mãos vazias que
regressa de um campo fértil, onde poderia ter amealhado inimagináveis tesouros... Sei que
você ainda escreve para os homens, nossos irmãos. Conte-lhes minha pobre experiência,
refira-se, junto deles, à obsessão pacífica, perigosa, mascarada... Diga-lhes alguma coisa
acerca do valor do tempo, da grandeza potencial de qualquer tempo na romagem humana!...

Abracei Saquarema, de esperança voltada para tempos novos, prometendo atender-lhe a
solicitação. E aqui lhe transcrevo o ensinamento pessoal, que poderá servir a muita gente,
embora guarde a certeza de que, se eu andasse agora reencarnado na Terra e recebesse de
alguém semelhante lição, talvez estivesse muito pouco inclinado a aproveitá-la.

20

09 - CURIOSA EXPERIÊNCIA

João Massena, espírito extremamente dedicado aos enfermos, desde alguns anos após a
desencarnação dirigia um grupo de companheiros em grande cidade, esmerando-se na
plantação das idéias libertadoras do Espiritismo. Respeitado e querido, entre aqueles que lhe
recebiam a generosidade, ampliava constantemente a própria área de ação, Invocado
carinhosamente, aqui e ali, prestava serviços preciosos, angariando tesouros de cooperação
e simpatia. Aplicava o Evangelho, com raro senso de oportunidade, sustentava infelizes,
protegia desesperados e sabia orientar o concurso de vários médicos desencarnados, em
favor dos doentes, especializando-se, sobretudo, no socorro aos processos obsessivos.

Massena apoiava o grupo de amigos encarnados e o grupo apoiava Massena, com tal
segurança de entendimento e trabalho, que prodígios se realizavam constantemente.

As tarefas continuavam sempre animadoras, quando surgiu para João certo caso aflitivo.
Jovem destinada a importantes edificações mediúnicas jazia em casa, trancada entre quatro
paredes e vigiada por Espíritos impossíveis, interessados em cobrar-lhe algumas dívidas do
passado culposo. Benfeitores da Vida Maior amparavam-na; perseguidores que lhe
tramavam a perda.

Prestigiado pelos poderes Superiores, Massena estudou a melhor maneira de acordá-la para
as responsabilidades de que se achava investida e percebeu que, para isso, bastaria
aparecesse alguém capaz de lhe excitar a memória para o retorno ao equilíbrio, alguém que
falasse a ela com respeito à fé raciocinada, à crença lógica, à imortalidade da alma e à vida
espiritual.

A jovem, contudo, sob a provação da riqueza amoedada, sofria a desvantagem de não
precisar sair do estreito recinto doméstico e, à face disso, encontrava maior empeço para
largar a si própria.

A pouco e pouco, dominada por entidades vampirizadoras, entregou-se ao vício do álcool e,
quase anulada que lhe foi a resistência, permitiu que essas mesmas criaturas pertubadas lhe
assoprassem a sugestão de um crime a ser perpetrado na pessoa de um parente próximo.
Conquanto reagisse, a pobrezinha estava quase cedendo à insanidade, à delinquência.
João, aflito, reconheceu o estado de alarma. A moça, no entanto, não se ausentava de casa,
não recebia visitas, não recorria a leituras e ignorava o poder da prece. Mentalmente
intoxicada, tomava rumo sinistro, quando Massena descobriu algo. A infortunada menina
gostava de televisão, que se lhe fizera o único meio de contacto com o mundo exterior.
Porque não auxiliá-la através de semelhante recurso? O abnegado amigo espiritual pôs-se
em campo e, repartindo apelos mentais, em setores diversos, conseguiu articular
providências, até que um amigo lhe aceitou a inspiração e veio ao grupo com um projeto
entusiástico. Esse “projeto entusiástico” não era outra coisa senão o interesse de Massena
no salvamento da jovem. E o visitante, sob o influxo dele, fêz-se veemente no tranquilo

21

cenáculo, convidando o conjunto a aproveitar uma oportunidade que obtivera em
determinado canal. Conseguira vinte minutos para assunto espírita numa televisora
respeitável. O grupo representar-se-ia, por alguns dos componentes mais categorizados, daí
a quatro dias – uma sexta-feira às dez da noite -, para comentar ligeiros aspectos de
mediunidade e Doutrina Espírita. O ofertante, após anotações de jubiloso otimismo, concluiu
explicando que necessitava de ajustes urgentes. Queria, de imediato, o nome do
companheiro decidido a falar, antes de atender a instruções de autoridades e estabelecer
minudências.

Os nove companheiros, ali reunidos, não sintonizavam, porém, naquela onda de espectação
fervorosa.

Lara, o diretor de maior responsabilidade, ponderou:

- Ora! Ora! O Espiritismo não precisa de televisão. Temos as nossas casas de ensino...
Entretanto, coloco o assunto ao critério dos irmãos...

O recém-chegado, expressando-se por si e pelo benfeitor espiritual que o envolvia em
pensamentos de esperança, ripostou:

- Sem dúvida, o templo espírita é o lar da palavra doutrinária, mas isso não nos impede de
comentar os princípios espíritas, em benefício da Humanidade, seja no rádio ou na imprensa,
na rua ou no salão. Se fôssemos falar acerca do bem apenas nos instintos de fé religiosa,
deixaríamos ao mal campo livre, terrivelmente livre...

O judicioso apontamento, contudo, não vingou.

Delcides, comentarista inteligente da equipe, aduziu:

- Sou contra. Eu não iria à televisão, de modo algum. Considero isso pura vaidade.

Antônio Pinho, orador competente, anuiu:

- De minha parte, não tenho coragem de me entregar a semelhante exibição...

Meira, verbo seguro e visão firme, comentou, seco:

- Nem eu.

E os demais cinco ajuntaram:

- Decididamente, ir à televisão falar de Espiritismo não está certo...

- Penso de igual modo. Quem quiser aprender Doutrina Espírita, venha às reuniões...

- Eu também não poderia concordar...

22

- Não sou de teatro...

- O assunto esta fora de cogitação...

Encerrou-se o entendimento e o ofertante afastou-se, desapontado.

Curiosos, visitamos a jovem obsidiada, justamente na data para a qual Massena lhe previa o
suspirado auxílio. Eram dez horas da noite, na sexta-feira referida, e fomos achá-la sentada
à frente do vídeo.

Os minutos que seriam reservados aos comentários em torno do Espiritismo estavam sendo
aplicados num festivo programa de exaltação ao uísque e, perplexos, fitamos o simpático
sorriso de tele-atriz que convidava:

- Beba a nova marca! Uma delícia!...

23

10 - AMOR E AUXÍLIO

Rolava a conversação em torno de proteção espiritual, quando Jonaquim, respeitado mentor
de comunicabilidades cristãs, narrou com a voz aquecida de bondade e sabedoria:

- Ouvi de um instrutor amigo que Mardônio Tércio, convertido ao Cristianismo, nos primeiros
dias do Evangelho em Roma, se fêz um discípulo tão valioso e humilde do Senhor que, para
logo, teve o seu nome abençoado nos Céus. Patrício de enorme fortuna, desde muito cedo
abandonado pela mulher que demandara Cartago para uma vida independente, Mardônio,
assim que penetrou a essência da doutrina do Cristo, dividiu todos os bens com o filho único,
Marcos Lício, e entregou-se à caridade e à renovação. Instrumento fiel do bem, abria os
ouvidos a todos os apelos edificantes, fôssem dos mensageiros de Jesus que lhe solicitavam
a execução de tarefas benemerentes ou dos irmãos encarnados nos mais baixos degraus da
penúria. Fizera-se espontâneamente o apoio das viúvas desamparadas e o tutor afetuoso
dos órfãos. Além, disso, mantinha horários, cada dia, para o serviço de assistência direta aos
doentes e sofredores, administrando-lhes alimento e socorro com as próprias mãos

Ao contrário do pai, o jovem Marcos se chafurdou em absurda viciação. Aos trinta de idade,
parecia um flagelo ambulante. Distinguindo-se entre as forças do ouro e do poder, não
vacilava em abusar das regalias que desfrutava para manter-se no banditismo dourado que
os privilégios sociais tanta vez conservam impune.

Dois caminhos tão diferentes produziram, em consequência, duas posições diametralmente
opostas no Mundo Espiritual. Sobrevindo a morte, Mardônio cresceu em tamanho
merecimento que foi elevado à esfera do Cristo, acessível aos servidores que pudessem
colaborar com ele, o Senhor, nos dias mais torturados do Evangelho nascente. Marcos,
porém, arrojou-se a escuro antro das zonas inferiores, onde, conquanto afeito à revolta e à
perversão, qual se trouxesse a consciência revestida em grossa carapaça de insensibilidade.

O genitor, convertido em apóstolo da abnegação, visitava o filho, no vale tenebroso a que se
chumbava, sem que o filho, cego de espírito, lhe assinalasse a presença; e tanto se condoeu
daquele com quem partilhara o afeto e o sangue que, certo feita, num rasgo de apaixonado
amor pelo rebento querido, suplicou ao Senhor permissão para levá-lo consigo para as
Alturas, a fim de assistí-lo, de mais perto.

Jesus sorriu compreensivo e aquiesceu, diante da ternura ingênua do devotado cooperador,
e, antes que amigos experientes lhe administrassem avisos, lá se foi Mardônio para a cava
sombria, onde o filho se embriagava de loucura e ilusão... Renteando com Marcos,
positivamente distante de qualquer noção de responsabilidade, aplicou-lhe passes
magnéticos, anestesiou-lhe os sentidos e, tão logo o beneficiado cedeu ao repouso, colocou-
o enternecidamente nos ombros, à feição de carga preciosa, e, com imensos cuidados,
transportou-o para os Céus...

24

Instalado num dos sítios mais singelos do Plano Superior, o recém-chegado, porém, usufruía
luz mais radiante que a do dia terrestre, e, tão depressa acordou sob o encantamento
paternal, ao ver-se coberto de fluidos repugnantes que lhe davam a impressão de ser um
doente empastado de lama enquistada. Marcos se confrontou com os circunstantes, que se
moviam em corpos tênues e luminosos, e passou a gritar impropérios e insultos. Ao pai que
intentou reconfortá-lo, procurou esbofetear sem misericórdia, afirmando que não pedira e
nem desejara a mudança. Exortado a respeitar o nome e a casa do Senhor, injuriou o
ambiente com palavras e idéias de zombaria e ingratidão. Parecia uma fera desatrelada,
buscando enlamear um fonte de luz. Interferiram amigos e o rebelado caiu de novo em
prostração, sob hipnose benéfica...

Jonaquim fêz novo intervalo, e, porque se interrompera em apontamento culminante da
historia, um dos companheiros interrompeu:

- E daí? Mardônio se viu coibido de amparar o filho a quem amava?

O instrutor explicou:

- Sim, meus amigos, Mardônio acabou compreendendo que nem Deus violenta filho algum,
em nome do bem, e que o bem jamais foge à paciência, a fim de ajudar... Por isso,
reconduziu Marcos ao antro de onde o arrancara e, sem nada perder em ternura e
esperança, até que o filho quisesse ou pudesse de lá sair para novos passos no caminho da
evolução, o ex-patrício, por noventa e dois anos consecutivos, desceu diariamente ao vale
das trevas, oferecendo ao filho, de cada vez, a bênção de uma prece, uma frase
esclarecedora e um naco de pão.

- Mas, isso não é o mesmo que acentuar a impraticabilidade do socorro? – aventou um dos
presentes. – Não seria mais justo relegar o necessitado ao próprio destino para que ele
mesmo cogitasse de si?

Jonaquim sorriu expressivamente e rematou:

- Não temos o direito de pôr em dúvida o poder e a eficiência da lei de auxílio. A renovação
conseguida por noventa e dois anos de devotamento talvez custasse, sem eles, noventa e
dois séculos. O amor, para auxiliar, aprende a repetir.

25

11 - SERVIÇO E TEMPO

A senhora Juvercina Trajano era um prodígio de minudências.

Aos quase sessenta de idade, reafirmava a sua condição de missionária do Cristo, no
amparo à infância, com particularidades preciosas de informação.

Espírita fervorosa, sabia-se reencarnada para o desempenho de grande tarefa. Cabia-lhe
socorrer crianças desprotegidas. Antevia a obra imensa. Mentalizava-se rodeada de
pequeninos a lhe rogarem ternura. Enternecia-se ao narrar as próprias recordações da sua
vida de Espírito, antes do berço, pois Dona Juvercina chegava a lembrar-se do tempo em
que se via, no Plano Espiritual, preparando a existência física em que se reconhecia
habilitada ao grande empreendimento. Revia-se em companhia de vários benfeitores
desencarnados, visitando instituição assistencial de zonas inferiores e anotando dezenas de
Espíritos, positivamente desorientados e inferiores, aos quais prestaria auxílio eficiente,
depois de reinstalada na Terra.

E a senhora Trajano explicava, vezes e vezes, para os amigos admirados.

- Torno a ver o sítio escuro e esquisito, como se fôsse agora... Um vale extenso, repleto de
almas agoniadas, necessitando retornar a experiência do mundo, à feição de alunos
aguardando ansiosamente os benefícios da escola. Creiam que ouço ainda a voz do instrutor
paternal que me dizia ser o irmão Ambrósio, a falar-me confiantemente: - “Sim, minha irmã,
você renascerá na Terra com a missão de patrocinar crianças em abandono, sofrimento...
Deste recanto de aprendizado, partirão oitenta Espíritos transviados, mas sequiosos de
esclarecimento e de amor, ao encontro de seus braços... Você organizará para eles um lar
regenerador. Não lhe faltarão recursos para situá-los no ambiente preciso. Volte à Terra e
trabalhe... Compreenda que para assegurar os alicerces de sua obra, você carregará a
responsabilidade sobre o reajuste de oitenta irmãos nossos, desorientados e enfermos que
tomarão, depois de você, o corpo carnal para o esforço restaurativo... Seguirão eles, a pouco
e pouco, sob nossa vigilância, na direção de seu carinho!...”

A senhora Trajano alinhava reminiscências, entre entusiasmada e comovida. E, realmente,
desde os trinta e dois de idade, iniciara, com êxito, a construção de um lar para os rebentos
do infortúnio.

O empreendimento, lançado por ela em terreno fértil, encontrara a melhor acolhida.
Corações nobres haviam chegado, colocando-lhe nas mãos os recursos imprescindíveis.
Facilidades, ofertas, dinheiro e cooperação.

Em cinco anos, erguera-se o vasto domicílio, simples sem penúria e confortável sem
excesso. Juvercina, todavia, se fizera exigente e, por isso, conquanto a casa se patenteasse
digna e pronta, prosseguia descobrindo detalhes que considerava de especial importância.
Nunca se sentia com bastante conforto para albergar as dezenas de crianças desventuradas

26

que lhe batiam às portas. Depois do edifício acabado, quis aumentá-lo. Efetuados
numerosos acréscimos, reclamou mais terras. Compradas as terras, decidiu a formação de
pomares. Multiplicaram-se campanhas, projetos, apelos e doações. Mas não ficou nisso.
Resolveu modificar, por várias vezes, o sistema de água, a iluminação, a estrutura das
paredes, os tetos e os pisos. Deliberou experimentar sementeiras diferentes, em hortas e
jardins, reformando-as, insatisfeita. Quando tudo fazia prever a inauguração, solicitou
varandas e pérgulas, além de galpões e caprichosas calçadas. Se a obra não se alterava por
dentro, surgiam as novidades de fora. E vinte e seis anos passaram na expectativa.

Todo esse tempo se desdobrava em pormenores e pormenores, quando, na reunião
mediúnica semanal de que era ela companheira solícita, compareceu, por um dos médiuns
psicofônicos, o Irmão Ambrósio em pessoa. Partilhando a surpresa dos circunstantes, Dona
Juvercina chorou, empolgada. Aquela voz... Conhecia aquela voz...

O mensageiro exortou-a ao cumprimento da promessa e explanou, com elegância e beleza,
sobre as necessidades da infância, no estágio da reencarnação terrestre.

Juvercina escutou e escutou, mas, percebendo que a palavra do instrutor continha para ela
expressiva inflexão de advertência, indagou, respeitosa, quando o comunicante se dispunha
a despedir-se:

- Irmão Ambrósio, não estarei sendo leal a mim mesma? O irmão admite que me mantenho
fiel às obrigações que abracei?

O interlocutor fixou inesquecível gesto de brandura e respondeu com a bondade de um pai
que aconselha uma filha:

- Sim, minha irmã, você tem sido muito exata no programa traçado, tem trabalhado e sofrido
pela obra, mas não se esqueça do tempo... As horas são empréstimos preciosos!...

E acrescentou sob o espanto geral:

- Trinta Espíritos necessitados de recondução e assistência, dos oitenta que você
comprometeu a socorrer e reeducar, são agora delinqüentes de novo... Dois são obsidiados
perigosos na via pública, seis estão fichados por doentes mentais em penitenciárias e os
restantes vinte e dois se encontram internados em diversas cadeias.

27

12 - ESPIRITISMO E DIVULGAÇÃO

O excelente advogado Joaquim Mota, espírita de convicção desde a primeira mocidade,
possuía ideais muito próprias acerca de pensamento religioso. Extremamente sensível,
julgava um erro expor qualquer definição pessoal, em matéria de fé. “Religião – costumava
dizer – é assunto exclusivo de consciência”. E fechava-se. Na biblioteca franqueada aos
amigos, descansavam tomos em percalina e dourados, reunindo escritores clássicos e
modernos, em ciência e literatura. Conservava, porém, os livros espíritas isolados em velha
cômoda do espaçoso quarto de dormir. Não agia assim, contudo, por maldade. Era, na
essência, um homem sincero e respeitável, conquanto espírita à moda dele, sem a menor
preocupação de militança. Espécie de ilha amena, cercada pelas correntes do comodismo.
Encasquetara na cabeça o ponto de vista de que ninguém devia, a título algum, falar a
outrem de princípios religiosos que abraçasse, e prosseguiu, vida a fora, repelindo qualquer
palpite que o induzisse à renovação.

Era justamente a esse homem que fôramos confortar, dentro da noite.

Mota vinha de perder a companhia de Licínio Fonseca, recentemente desencarnado, o amigo
que lhe partilhara vinte e seis anos de serviço no foro. Ambos amadurecidos na existência e
na profissão, após os sessenta de idade, eram associados invariáveis de trabalho e de luta.
Juntos sempre nos atos jurídicos, negócios, interesses, férias e excursões.

Sem o colega ideal, baqueara Mota em terrível angústia. Trancava-se em lágrimas, no
aposento íntimo, ansiando vê-lo em espírito... E tanto rogou a concessão, em preces ocultas,
que ali nos achávamos, em comissão de quatro cooperadores, com instruções para levá-lo
ao companheiro.

Desligado cautelosamente do corpo, que se acomodara sob a influência do sono, embora
não nos percebesse o apoio direto, foi Joaquim transportado à presença do amigo que a
morte arrebatara.

No leito de recuperação do grande instituto beneficente a que fora recolhido, no Mundo
Espiritual, Licínio chorou de alegria ao revê-lo, e nós, enternecidos, seguimos, frase a frase,
o diálogo empolgante que se articulou, após o júbilo extrovertido das saudações.

- Mota, meu caro Mota – soluçou o desencarnado, com impressionante inflexão -, a morte é
apenas mudança... Cuidado, meu amigo! Muito cuidado!... Quanto tempo perdi, em razão de
minha ignorância espiritual!!... Saiba você que a vida continua!...

- Mas eu sei disso, meu amigo – ajuntou o visitante, no intuito de consolá-lo -, desde muito
cedo entrei no conhecimento da imortalidade da alma. O sepulcro nada mais é que a
passagem de um plano para outro... Ninguém morre, ninguém...

28

- Ah! você sabe então que o homem na Terra é um Espírito habitando provisoriamente um
engenho constituído de carne? Que somos no mundo inquilinos do corpo? – indagou Licínio,
positivamente aterrado.

- Sei, sim...

- E você já foi informado de que quando nascemos, entre os homens, conduzimos ao berço
as dívidas do passado, com determinadas obrigações a cumprir?

- De modo perfeito. Muito jovem ainda, aceitei o ensinamento e a lógica da reencarnação...

- Mota!... Mota!... – gritou o outro visivelmente alterado – você já consegue admitir que
nossas esposas e filhos, parentes e amigos, quase sempre são pessoas que conviveram
conosco em outras existências terrestres? Que estamos enleados a eles, frequentemente,
para o resgate de antigos débitos?

- Sim, sim, meu caro, não apenas creio... Sei que tudo isso é a verdade inconteste...

- E você crê nas ligações entre os que voltam para cá e os que ficam? Você já percebe que
uma pessoa na Terra vive e respira com criaturas encarnadas de obsessão, entre os
chamados vivos e mortos, raiando na loucura e no crime?!...

- Claramente, sei disso...

O interlocutor agarrou-lhe a destra e continuou, espantado:

- Mota! Mota! Ouça!... Você está certo de que a vida aqui é a continuação do que deixamos e
fazemos? já se convenceu de que todos os recursos do plano físico são empréstimos do
Senhor, para que venhamos a fazer todo o bem possível e que ninguém, depois da morte,
consegue fugir de si mesmo?...

- Sim, sim...

Nesse instante, porém, Licínio desvairou-se. Passeou pelo recinto o olhar repentinamente
esgazeado, fêz instintivo movimento de recuo e bradou:

- Fora daqui, embusteiro, fora daqui!...

O visitante, dolorosamente surpreendido, tentou apaziguá-lo:

- Licínio, meu amigo, que vem a ser isso? acalme-se, acalme-se... – Sou eu, Joaquim Mota,
seu companheiro do dia-a-dia...

- Nunca! Embusteiro, mistificador!... Se ele conhecesse as realidades que você confirma,
jamais me teria deixado no suplício da ignorância... Meu amigo Joaquim Mota é como eu,
enganado nas sombras do mundo... Ele foi sempre o meu melhor irmão!... Nunca, nunca
permitiria que eu chegasse aqui, mergulhado em trevas!...

29

Mota, em pranto, intentava redarguir, mas interferimos, a fim de sustar o desequilíbrio e, para
isso, era preciso afastá-lo de imediato.

Mais alguns minutos e o advogado reapossou-se do corpo físico. Nada de insegurança que o
impelisse à idéia de sonho ou pesadelo. Guardava a certeza absoluta do reencontro
espiritual. Estremunhado, ergueu-se em lágrimas e, sequioso de ar puro que lhe refrigerasse
o cérebro em fogo, abriu uma das janelas do alto apartamento que lhe configurava o ninho
doméstico.

Mota contemplou o casario compacto, onde, talvez, naquela hora, dezenas de pessoas
estivessem partindo da experiência passageira do mundo para as experiências superiores da
Vida Maior e, naquele mesmo instante da madrugada, começou a pensar, de modo diferente,
em torno do Espiritismo e da sua divulgação.

30

13 - EXPLICAÇÃO DE AMIGO

Acredita você que tenhamos perdido o fio da inspiração, se é que o possuímos em algum
tempo, e acentua que, na condição de espírito desencarnado, assemelhamo-nos hoje a outra
pessoa, inidentificável e distante, para não dizer idiota e pueril. Declara que sente falta de
graça, em nossas crônicas atuais, “insulsas e vagas”, qual se houvéssemos perdido o
contacto com a Terra e com os homens, esquecendo a literatura e acriançando o
pensamento.

Queria você que nos detivéssemos nos chamados assuntos palpitantes do mundo, efetuando
o “strip-tease” desse ou daquele escândalo, no palco da imprensa, com objetivos de
regeneração dos costumes, como se não conhecêssemos, e de sobra, o picadeiro da pilhéria
humana, onde, por mal de nossos pecados, já desempenhamos a função de palhaço. Afirma,
ainda, que teríamos olvidado a Mitologia e o gosto das citações para nos acomodarmos “tão-
somente ao estilo trivial dos que ensaiam frases comoventes para conforto de estivadores e
lavadeiras”, como se lavadeiras e estivadores não fôssem gente igual a nós.

Que não desfrutamos competência para a arte da redação, é coisa vulgarmente sabida. Se
há o que estranhar em sua carta é a impressão de que nos acharíamos presentemente
modificados, o que, em verdade, não sucede. Sou o mesmo jornalista desenxabido, sem a
ilusão de estar servindo caviar no cardápio das letras, quando apenas dispõe de algum
refogado pobre para oferecer aos amigos.

Em socorro do que asseveramos, basta recorrer às informações do nosso colega Eloy
Pontes, quando escrevia as suas impressões em “O Globo”, de há bons trinta anos. Esse
distinto crítico de nossa lavoura livresca, em páginas saborosas, que se transferiram do
jornal para a sua primeira série de “Obra Alheia”, assegurou a nosso respeito: “Lida uma das
crônicas atuais do Sr.......... estão lidas todas. Ele é monocórdio...”.

E acrescenta noutro passo da mencionada apreciação, em se referindo a nós: “Ele não tira
coisa alguma de si. Não é o que se denomina, geralmente, um inspirado. É um paciente. Os
velhos assuntos bíblicos, os antigos elementos das lendas orientais, os pretextos cediços de
símbolos que o tempo impôs, formam a arquitetura do volume. O Sr........... pertence ao
número dos que escrevem porque leram. Não descobrimos, ao longo destas páginas,
nenhum sinal de emoção própria. As emoções aqui são de reminiscências. De resto,
recapitulando os volumes que vêm enfileirados na bibliografia do autor, sentimos que sua
obra em prosa também se fez de alinhavos, de remendos, de chiffons”.

Não nos reportamos aos apontamentos do estimado companheiro, com a idéia de lançar
pimenta no assunto, mas para confirmar, com sinceridade, que ele se expressava, desse
modo, com plena razão.

31

Francamente, meu caro, o que produzimos hoje, através de um médium, é tão sem
originalidade agora quanto antes. Carregando o carro enxundioso da vida física ou
envergando o envoltório mais leve do plano espiritual, mu cérebro é a mesma lamparina de
artesão, com que lavro a canivete a preciosa madeira do vernáculo, que tantos filigranam
com o buril da inteligência, inflamado a fogo sagrado de inspiração.

Não inculpe, assim, as antenas medianímicas, com relação à minha pobreza intelectual. Se
nos exprimimos, na situação de escriba anônimo da verdade, cada vez mais
despretensiosamente, creia que nunca é tarde a fim de reconhecer que o jornalista ou o
escritor, por mais insignificantes, qual acontece em meu caso, são chamados pela vida a
escrever para os outros e não para si mesmos. E, atingindo semelhante conhecimento de
posição, é imperioso anotar o que estamos fazendo com os poderes mágicos do alfabeto.
Escrever, sim, mas escrever com proveito, entendendo-se que a pena é o instrumento da
palavra e a palavra edifica e destrói, tanto quanto rebaixa ou santifica.

Isso é o que, em sã consciência, nos sentimos na obrigação de explicar-lhe. Quanto a
estarmos funcionando, no domínio das letras, “tanto tempo depois de morto”, qual proclama
você, supomos que isso ocorre à face de caridosa concessão da Misericórdia Divina, de vez
que não escondo a alegria de poder trabalhar com as palavras, embora isso, no fundo, deva
constituir igualmente uma provação. Esteja certo, entretanto, de que aspiramos,
profundamente, agora, a lidar com as letras, no terreno do espírito, com a cautela de um
lavrador que se esmerasse em cultivar batatas, depois de muita desilusão com as plantas
empregadas na valorização dos entorpecentes.

Isso, meu prezado amigo, é o que vamos atualmente procurando aprender e fazer,
desejando, porém, que você, ao chegar aqui, venha a conseguir coisa melhor.

32

14 - COMUNICAÇÕES

A história parece brejeira, mas o fato é autêntico.

Rafael Provenzano escutava os grandes comentaristas do Evangelho, entre despeitado e
infeliz. Atormentado de inveja. Queria também falar às massas, comover a multidão. Nada
lhe fulgia tanto aos olhos como a tribuna. E aguardava, ansioso, o dia em que pudesse
alcançar aquele ponto saliente no espaço, de onde a sua voz conseguisse impressionar
centenas de ouvidos. Embora fixado à semelhante ambição, era empregado de singela
sapataria. E a sua especialidade era bater pinos em sola.

Bastas vezes, surpreendia-se no trabalho, mentalizando público enorme e ele a falar, a falar
sob aplausos.

Talvez por isso fôsse ranzinza. Conflito permanente entre a vocação e a profissão. A família
e os companheiros pagavam a diferença. A esposa e as quatro filhinhas, em casa, sofriam-
lhe a teimosia e o desespero. Irritadiço por dá aquela palha, classificava-se à conta de tirano
doméstico. Apurava com esmero o hábito de chacoalhar e ferir. A tensão não se limitava ao
círculo mais íntimo. A parentela toda aguentava espancamentos morais. Entre amigos era
temido na condição de crítico impertinente. Apesar de tudo isso, a paixão de Rafael era
pregar solenemente a verdade cristã nos templos espíritas.

Certa noite, quando falava Martinho, o orientador espiritual da reunião mediúnica de que era
participante, Rafael consultou o comunicante a respeito de seus velhos propósitos.

Sim, meu filho – comentou o benfeitor, através do médium -, você poderá ensinar, mais
tarde, das tribunas. Agora, porém, é cedo. Convém estudar, preparar-se, aprender a servir...

E prosseguiu explicando que a banca de solador era também lugar santo. Podia demonstrar
fé e abnegação pelo exemplo, edificar, inspirar, auxiliar...

Provenzano ouviu paciente, mas saiu desapontado.

*

Decorridas algumas semanas, o grupo se aprestava à reunião, em sala adequada. Conversa
amena. Uma hora faltando para o início das orações.

Rafael chega, alegre. Participa que deseja expor ao estimado Martinho o estudo de um belo
sonho e contou aos circunstantes que, na noite anterior, se vira espiritualmente, fora do
corpo físico. Sentira-se volitando, leve qual pluma ao vento. E contemplara aos céus um

33

cartaz com seis letras “A.D.P.S.B.P.”, em projeção radiante. Tomara nota de tudo ao
despertar.

Dona Emília, que supunha nos sonhos um constante veículo para grandes ensinamentos,
inquiriu dele, quanto à conclusão a que chegara.

Pois a senhora não compreende?

Rafael explanou para o auditório interessado:

Segundo a minha intuição, as letras querem dizer: “agora deves pregar sem bater pinos”.

E acentuou que, apesar de algum sacrifício para a família, se dispunha a tentar outro
emprego. Precisava de tempo livre. Se isso redundasse em privações e provações, afirmava-
se pronto para o que desse e viesse. Por fim, declarou-se cansado de bater couro de boi
para calçados. Aspirava a posição diferente.

No horário justo, a pequena assembléia se entregou às tarefas que, naquela noite, se
vinculavam à desobsessão.

Atividades preparatórias. Preces. E começou movimentado socorro às entidades enfermas.
Martinho ocupava o médium esclarecedor, que, de quando em quando, orientava os
serviços, dava idéias.

Rafael pediu vez para conversar. O instrutor, contudo, recomendou-lhe esperasse.
Necessário desincumbir-se de obrigações mais urgentes. Entender-se-iam no fim. Com
efeito, ao término das atividades, Martinho convidou-o à palavra.

Algo tímido. Provenzano narrou o sonho, referiu-se às letras luminosas que descobrira no
firmamento, como que brilhando especialmente para ele, e reasseverou os antigos desejos.
Queria ser grande conferencista e prometia consagrar-se, de corpo e alma, aos
ensinamentos públicos do Evangelho.

O amigo espiritual, sereno, perguntou sobre a interpretação que ele, o interessado, dera às
letras.

Rafael repetiu, impávido: “agora deves pregar sem bater pinos”.

O benfeitor espiritual, todavia, pintou expressão de complacência no rosto do médium e
observou:

Efetivamente, Rafael, você esteve fora do corpo de carne e viu, de fato, a mensagem do
plano espiritual... Mas, engana-se, quanto ao que julga ter lido. As letras querem dizer,
simplesmente: “antes de pregar seja bom primeiro”.

34

15 - AUXÍLIO DO SENHOR

Na assembléia dedicada a estudos evangélicos, a parábola do bom samaritano fora a tema
essencial. Os companheiros, porém, traziam indagações variadas, em torno do
desenvolvimento mediúnico.

Alguns se iniciaram nas experiências psíquicas, ignorando em que província de trabalho lhes
competia mais dilatada fixação, ao passo que outros se queixavam do tempo despendido,
nesse ou naquele setor, sem resultados práticos.

Asserenado o ambiente, inçado de interpelações, o irmão Calimério, amigo desencarnado
extremamente afeiçoado ao círculo, controlou as faculdades psicofônicas de Dona Amanda,
médium veterana da casa, e saudou os circunstantes, dispondo-se a conversar.

E as interrogações chegaram de improviso:

- Irmão Calimério, que será preciso para merecer mais ampla cobertura da Espiritualidade
Superior nas tarefas medianímicas?

- De que maneira recolher patrocínio seguro em clarividência?

- Irmão, sei que devemos estudar sempre, se quisermos discernir; entretanto, qual será o
processo de granjear o concurso de mentores competentes no campo da intuição?

- E na mediunidade curativa?

- Calimério, como receber a proteção dos Missionários do Bem, que nos libertem da
influência do mal?

- Irmão, há muito tempo ensaio em efeitos físicos, sem frutos apreciáveis... Que me cabe
fazer para angariar mais decisivo ampara do Alto?

O comunicante, em tom despretensioso, falou sem afetação:

- Meus amigos, estou muito distante da posição de orientador; no entanto, rogo perdido a
Nosso Senhor Jesus Cristo se vou utilizar a parábola desta noite, no esclarecimento do
assunto.

E, diante dos companheiros atentos, expressou-se com humildade:

- Segundo aprendi, o homem que descia de Jerusalém para Jericó, no episódio do bom
samaritano, ao cair em poder dos ladrões, que o deixaram semimorto, apelou, em prece
muda, para a bondade de Deus. Compadecido, o Todo-misericordioso expediu, sem

35

detença, um mensageiro, que naturalmente carecia de instrumento humano a fim de
expressar-se. O preposto da Providência colocou-se ao lado da vítima, aguardando,
ansiosamente, a chegada de alguém que se dispusesse a colaborar com ele no piedoso
mister. Justamente um sacerdote de grande ciência nas Escrituras, educado nos princípios
do amor a Deus sobre todas as coisas e ao próximo como a sí mesmo, foi o primeiro a
aproximar-se... O encarregado da bênção tentou induzí-lo à benevolência; todavia, o titular
da Fé, receando atrapalhações, tratou de estugar o passo e seguiu adiante. Logo em
seguida, um levita, igualmente culto, apareceu no sítio e o benfeitor das Alturas rogou-lhe
cooperação, debalde, porque o zelador da Lei, temendo complicar-se, negou-se a considerar
o pedido mental, afastando-se, rápido. Mas um samaritano desconhecido, que viajava sem
qualquer rótulo que lhe honorificasse a presença, ao passar por ali assinalou no coração a
rogativa que o Emissário Divino lhe endereçava e, deixando-se tomar por súbita compaixão,
passou junto dele ao trabalho da assistência imediata. Limpou o infeliz, estancou-lhe o
sangue das feridas e, logo após, acomodando-o no cavalo, conduziu-o a uma hospedaria e
cuidou dele. No dia seguinte, desembolsou o dinheiro necessário, pagou-lhe a estalagem e,
antes de partir, responsabilizou-se, de modo espontâneo, por todas as despesas que
viessem a ocorrer no tratamento exigido, correspondendo, eficientemente, à expectativa do
enviado que viera praticar a beneficência em nome de Deus...

Calimério pausou, tranquilo, e perguntou:

- Qual dos três parece a vocês o mais digno de atenção no Plano Espiritual?

Antônio Pires, o mais amadurecido da reunião, com ar de aluno que já chegara ao objetivo
do ensinamento, replicou por todos:

- Decerto que é o samaritano, obediente ao convite da caridade.

O comunicante sorriu com brandura e encerrou:

- Então, meus amigos, façamos nós o mesmo.

36

16 - BELARMINO BICAS

Depois da festa beneficente, em que servíramos justos, Belarmino Bicas, prezado
companheiro a que nos afeiçoamos, no Plano Espiritual, chamou-me à parte e falou,
decidido:

- Bem, já que estivemos hoje em tarefa de solidariedade, estimaria solicitar um favor...

Ante a surpresa que nos assaltou, Belarmino prosseguiu:

- Soube que você ainda dispões de alguma facilidade para escrever aos companheiros
encarnados na Terra e gostaria de confiar-lhe um assunto...

- Que assunto?

- Acontece que desencarnei com cinquenta e oito anos de idade, após vinte de convicção
espírita. Abracei os princípios codificados por Allan Kardec, aos trinta e oito, e, como sempre
fora irascível por temperamento, organizei, desde os meus primeiros contactos com a
Doutrina Consoladora, uma relação diária de todas as minhas exasperaçãoes, apontando-
lhes as causas para estudos posteriores... Os meus desconchavos, porém, foram tantos que,
apesar dos nobres conhecimentos assimilados, suprimi, inconscientemente, vinte e dois anos
da quota de oitenta que me cabia desfrutar no corpo físico, regressando à Pátria Espiritual na
condição de suicida indireto... Somente aqui, pude examinar os meus problemas e
acomodar-me às desilusões... Quantos tesouros perdidos por bagatelas! Quanta asneira em
nome do sentimento!...

E, exibindo curioso papel, Belarmino acrescentava:

- Conte o meu caso para quem esteja ainda carregando a bobagem do azedume! Fale do
perigo das zangas sistemáticas, insista na necessidade da tolerância, da paciência, da
serenidade, do perdão! Rogue aos nossos companheiros para que não percam a riqueza das
horas com suscetibilidades e amuos, explique ao pessoal na Terra que mau-humor também
mata!...

Foi então que passei à leitura da interessante estatística de irritações, que não me furto à
satisfação de transcrever: Belarmino Bicas – Número de cóleras e mágoas desnecessárias
com a especificação das causas respectivas, de 1936 a 1956

1811 em razão de contrariedades em famíla;

906 por indispor-se, dentro de casa, em questão de alimentação e higiene;

1614 por altercações com a esposa, em divergência na conduta doméstica e social;

1801 por motivo de desgostos com os filhos, genros e nora;

37

11 por descontentamento com os netos;

1015 por entrar em choque com chefes de serviço;

1333 por incompatibilidade no trato com os colegas;

1012 em virtude de reclamações a fornecedores e logistas em casos de pouca monta;

614 por mal-entendidos com vizinhos;

315 por ressentimentos com amigos íntimos;

1089 por melindres ante o descaso de funcionários e empregados de instituições
diversas;

615 por aborrecimentos com barbeiros e alfaiates;

777 por desacordos com motoristas e passageiros desconhecidos, em viagem de
ônibus, automóveis particulares, bondes e lotações;

419 por desavenças com leiteiros e padeiros;

820 por malquistar-se com garções em retaurantes e cafés;

211 por ofender-se com dificuldades em serviços de telefones;

90 por motivo de controvérsias em casas de diversões;

815 por abespinhar-se com opiniões alheias em matéria religiosa;

217 por incompreensões com irmãos de fé, no templo espírita;

901 por engano ou inquietação, diante de pessoas imaginários ou da perspectiva de
acontecimentos desagradáveis que nunca sucederam.

Total: 16.386 exasperações inúteis.

Esse, o apanhado das irritações do prestimoso amigo Bicas: 16.386 dissabores dispensáveis
em 7.300 dias de existência, e, isso, por quatro lustros mais belos de sua passagem no
mundo, porque iluminados pelos clarões do Evangelho Redivivo. Cumpro-lhe o desejo de
tornar conhecida a sua experiência que, a nosso ver, é tão importante quanto as
observações que previnem desequilíbrios e enfermidades, embora estejamos certos de que
muita gente julgará o balanço de Belarmino por mera invencionice de Espírito loroteiro.

38

17 - INFLUÊNCIA DO BEM

Diz você que os espíritas exageram os temas de caridade, lançando livros, escrevendo
crônicas, pronunciando conferências e traçando anotações, em torno da sublime virtude.

“Assistência social não será obra para governo?” – pergunta você com a serenidade de
quem se julga exonerado de auxiliar o corpo de bombeiros na liquidação de um incêndio. E
acrescenta: “Creio que os desencarnados, a título de benemerência, não deveriam estimular
a preguiça e a vagabundagem.”

Não posso dizer que você fala assim por ser um homem nascido de berço manso, com todas
as facilidades do pão e da educação, e concordo plenamente com o seu ponto de vista,
quanto a esperarmos da ação administrativa solução adequada aos problemas da ignorância
e da penúria. Entretanto, que nadador não estenderá braços amigos ao banhista que o mar
grosso ameaça com a morte simplesmente porque o guarda esteja ocupado ou distraído no
posto de salvamento?

Além disso, a caridade é ingrediente da paz em todos os climas da existência, não apenas
aliviando os sofredores ou soerguendo caídos, mas também frustrando crimes e arredando
infortúnios.

Certo que a justiça é fundamento do Universo; contudo, o amor é alma da vida.

Quantos enigmas do ódio resolvidos num gesto de brandura? Quantas toneladas de
sombras, segregadas no tonel do sofrimento, se escoam pela fresta descerrada por um raio
de luz?

Compreendo que você, reencarnado qual se encontra, terá dificuldade para entender os
obstáculos que a bondade dissolve em silêncio, mas, deste outro lado da experiência
terrestre, somos defrontados, hora a hora, por lições vivas que nos convidam a servir e
pensar.

O trabalho e a dor, o aviso e a provação fazem muito em benefício da alma; no entanto, a
caridade propicía renovação imediata ao destino.

O Talmude, alinhando lições de sabedoria, conta que dois aprendizes do Rabi Hanina
recusavam sistematicamente aceitar avisos e predições de adivinhos, fôssem eles quais
fôssem.

Um dia houve em que, penetrando na floresta, a fim de lenhar, ambos encontraram velho
clarividente que viu, em torno deles, vasta coorte de malfeitores desencarnados, desejosos
de dar-lhes perseguição e morte.

39

O mago, para não assustá-los em demasia com as minudências da visão, fitou as estrelas
qual se buscasse nos astros as palavras que iria pronunciar e pediu-lhes considerassem os
riscos a que se expunham, aconselhando-os urgente regresso a casa. Sombrias vaticínios
lhes pesavam na marcha. Mais razoável tornar ao aconchego doméstico, de vez que
provavelmente não sairiam vivos da mata.

Riram-se os jovens da advertência, prosseguindo adiante.

Vencido pequeno trecho de estrada, foram defrontados por um velhinho a lhes rogar algum
recurso com que pudesse matar a fome.

Os rapazes não traziam consigo outro farnel que não fôsse um naco de pão; todavia, não
hesitaram dividí-lo com o pedinte que, ali mesmo, suplicou a Deus lhes retribuísse a
beneficência.

Os improvisados lenhadores, sem maior atenção para com o incidente, muniram-se dos
gravetos de que necessitavam e voltaram ao vilarejo, sem o menor contratempo que lhes
tisnasse a alegria.

Certo homem, contudo, que observara a predição e aguardava os resultados, dirigiu-se ao
clarividente, indagando com ironia:

- Embusteiro, como explicas teu erro? Os moços retornaram mais felizes que nunca.

O ancião, intrigado, procurou os rapazes e, notando-os libertos dos obsessores que se lhes
faziam acompanhantes, solicitou permissão para examinar os fardos que traziam e,
desatados os feixes de maravalhas, foi encontrada num deles uma serpente morta, cortada
ao meio.

- Viestes? – falou o mago – a morte esteve a pique de arrasar-vos... O golpe, porém, foi
removido. Que fizestes para merecer a Divina Misericórdia que vos livrou do desastre fatal?

Um dos interpelados informou que o único episódio de que se lembrava era simplesmente o
encontro com um velho esfaimado com quem haviam os dois repartido a merenda.

O advinho mostrou regozijo indisfarçável e falou para o homem que o criticara:

- Tudo agora está claro! Que se pode fazer se a lei de Deus se deixa influenciar por um
pedaço de pão?

*

Desculpará você se recorro à página de antigos documentos hebreus para responder à sua
carta; entretanto, se o conto simples nos fala dos créditos de um pedaço de pão doado com
amor, perante as Leis Divinas, imaginemos o júbilo que reinará entre nós quando soubermos
criar a felicidade dos semelhantes, empenhando à fraternidade o coração inteiro.

40

18 - VENENO LIVRE

Pede você que os Espíritos desencarnados se manifestem sobre o álcool, sobre os
arrastamentos do álcool.

Muito difícil, entretanto, enfileirar palavras e definir-lhe a influência. Basta lembrar que a
cobra, nossa velha conhecida, cujo bote comumente não alcança mais que uma só pessoa, é
combatida a vara de ferro, porrete, pedra, armadilha, borralho, água fervente e boca de fogo,
vigiada de perto pela gritaria dos meninos, pela cautela das donas de casa e pela defesa do
serviço municipal mas o álcool, que destrói milhares de criaturas, é veneno livre, onde quer
que vá, e, em muitos casos, quando se fantasia de champanha ou de uísque, chega a ser
convidado de honra, consagrando eventos sociais. Escorrega na goela de ministros com a
mesma sem-cerimônia com que desliza na garganta dos malandros encarapitados na rua.
Endoidece artistas notáveis, desfibra o caráter de abnegados pais de família, favorece
doenças e engrossa a estatística dos manicômios; no entanto, diga isso num banquete de
luxo e tudo indica que você, a conselho dos amigos mais generosos, será conduzido ao
psiquiatra, se não for parar no hospício.

Ninguém precisa escrever sobre a aguardente, tenha ela o nome de vodca ou de suco de
cana, rum ou conhaque, de vez que as crônicas vivas, escritas por ela mesma, estão nos
próprios consumidores, largados à bebedeiras, nos crimes que a imprensa recama de
sensacionalismo, nos ataques da violência e nos lares destruídos. E se comentaristas de
semelhantes demolições devem ser chamados à mesa redonda da opinião pública, é
indispensável sejam trazidos à fala as vítimas de espancamento no recinto doméstico, os
homens e as mulheres de vida respeitável que viram a loucura aparecer de chofre no horror
ante o desvario de tutores inconscientes e, sobretudo, os médicos encanecidos no duro
ofício de aliviar os sofrimentos humanos.

Qual! Não acredite que nós, pobres inteligências desencarnadas, possamos grafar com mais
vigor os efeitos da calamidade terrível que escorre, de copinho a copinho.

É por isso talvez que as tragédias do alcoolismo são, quase sempre, tratadas a estilete de
sarcasmo. E creia você que. a ironia vem de longe.

Consta do folclore israelita, numa história popular, fartamente anotada em vários países por
diversos autores, que Noé, o patriarca, depois do grande dilúvio, rematava aprestos para
lançar à terra ainda molhada a primeira vinha, quando lhe apareceu o Espírito das Trevas,
perguntando, insolente:

- Que desejas levantar, agora?

- Uma vinha – respondeu o ancião, sereno.

O sinistro visitante indagou quanto aos frutos esperados da plantação.

41

- Sim – esclareceu o bondoso velho -, serão frutos doces e capitosos. As criaturas poderão
deliciar-se com eles, em qualquer tempo, depois de colhidos. Além disso, fornecerão
milagroso caldo que se transformará facilmente em vinho, saboroso elixir capaz de
adormecê-las em suaves delírios de felicidade e repouso...

- Exijo sociedade nessa lavoura! – gritou Satanás, arrogante.

Noé, submisso, concordou sem restrições e o Gênio do Mal encarregou-se de regar a terra e
adubá-la, para o justo cultivo. Logo após, com a intenção de exaltar a crueldade, o parceiro
maligno retirou quatro animais da arca enorme e passou a fazer a adubação e a rega com a
saliva do bode, com o sangue do leão, com a gordura do porco e com o excremento do
macaco.

À vista disso, quantos se entregam ao vício da embriaguez apresentam os trejeitos e os
berros sádicos do bode ou a agressividade do leão, quando não caem na estupidez do porco
ou na momice dos macacos.

Esta é a lenda; entretanto, nós, meu amigo, integrados no conhecimento da reencarnação,
estamos cientes de que o álcool, intoxicando temporariamente o corpo espiritual, arroja a
mente humana em primitivos estados vibratórios, detendo-a, de maneira anormal, na
condição de qualquer bicho.

42

19 - EM TORNO DA PAZ

O relógio tilintou, marcando oito horas, quando Anacleto Silva acordou na manhã clara,

Lá fora, o Sol prometia calor mais intenso e a criançada disputava bagatelas como vaga
chilreante de passarinhos.

Anacleto estirou-se no leito, relaxando os nervos, e, porque iniciaria o trabalho às nove,
antes de erguer-se tomou o Evangelho e leu nos apontamentos do Apóstolo João, capítulo
catorze, versículo vinte e sete, as sublimes palavras do Celeste Amigo:

A paz vos deixo, a minha paz vos dou. Não vo-la dou à maneira do mundo. Não se turbe o
vosso coração, nem se atemorize.

- “Alegro-me na certeza de que a paz do Senhor envolve o mundo inteiro. Onde estiver,
receberei o amor do Cristo, que assegura a tranquilidade, em torno do meu caminho.

Sei que a presença de Jesus abrange toda a Terra e que a sua influência nos governa os
destinos.

Desfrutarei, assim, a paz entre as criaturas.

O Eterno Benfeitor está canalizando todas as mentes para a vitória da paz. Por isso, ainda
mesmo que os homens me ofendam, neles procurarei enxergar meus irmãos que o Divino
Poder está transformando para a harmonia geral.

Regozijo-me na convicção de que o Príncipe da Paz orienta as nações e que, desse modo,
me garantirá o bem-estar.

Recolherei do Céu a bênção da calma e permanecerei nos alicerces do entendimento e da
retidão, junto da Humanidade.

Louvo o Senhor pela paz que me envia hoje, esperando que Ele me sustente em sua paz,
agora em todos os dias de minha vida.”

Após monologar, fervoroso, levantou-se feliz, mas, findo o banho rápido, verificou que a fina
calça com que lhe cabia comparecer no escritório sofrera longo corte de faca.

Subitamente transtornado, chamou pela esposa, em voz berrante.

Dona Horacina veio, aflita, guardando nos braços uma pequerrucha doente. Viu a peça
maltratada e alegou, triste:

43

- Que pena! Os meninos estão à solta, e eu ocupada com a pneumonia da Sônia.

Longe de refletir na grave enfermidade da filhinha de meses, Anacleto vociferou:

- Que pena? é tudo o que você encontra para dizer? Ignora, porventura, que esta roupa me
custou os olhos da cara?

A senhora, sem revidar, dirigiu-se a velho armário e trouxe-lhe um costume semelhante ao
que fora dilacerado.

Pouco depois, ao café, notando a ausência do leite, Anacleto reclamou, irritadiço.

- Sim, sim – explicou a dona da casa -, não pude enfrentar a fila... Era preciso resguardar a
pequena...

Silva engoliu alguns palavrões que lhe assomavam à boca e, quando abriu a porta, na
expectativa do lotação, eis que o sogro, velhinho, lhe aparece, de chapéu à destra
encarquilhada, rogando, humildemente:

- Anacleto, perdoe-me a intromissão; contudo, é tão grande a nossa dificuldade hoje em casa
que venho pedir-lhe quinhentos cruzeiros por empréstimo...

- Ora, ora... – respondeu o genro, evidenciando cólera injusta – onde tem o senhor a
cabeça? Se eu tivesse quinhentos cruzeiros no bolso, não sairia agora para encarar a onça
da vida.

Nisso um carro buzinou à reduzida distância, passando, porém, de largo, sem atender-lhe ao
sinal.

- Malditos! como seguirei para a repartição? Malditos! malditos!...

Outro carro, no entanto, surgiu rápido, e Silva acomodou-se, enfim.

Mas, enquanto o veículo deslizava no asfalto, confrontou a própria conduta com as
afirmações que fizera ao despertar, e só então reconheceu que ele, tão seguro em exaltar a
harmonia do mundo, não suportara sem guerra uma calça rasgada; tão convicto em prometer
a si mesmo o equilíbrio no Senhor, não se conformara ante a refeição incompleta; tão pronto
em proclamar o seu prévio perdão às ofensas humanas, não soubera acolher com gentileza
a solicitação de um parente infeliz, e tão solene em asseverar-se nos alicerces do
entendimento, não hesitara em descer da linguagem nobre para a que condiz com a gíria
que amaldiçoa... E, envergonhado por haver caído tão apressadamente da serenidade à
perturbação, começou a perceber que, entre ele e a Humanidade, surgia o lar, reclamando-
lhe assistência e carinho, e que jamais receberia a paz do Cristo por fora, sem se dispor a
recolhê-la por dentro.

44

20 - NOTA EXPLICATIVA

Meu amigo, você estranha, sensibilizado, que certo “morto” inteligente haja olvidado o
compromisso de identificar-se, em mensagem pessoal, a determinado companheiro “vivo”.

Refere-se ao contrato de dois escritores respeitáveis que os interesses afetivos
entrelaçaram, profundamente, através de tertúlias literárias.

Um, à frente da morte, prometeu ao outro, mergulhado nas correntes da vida carnal, que
voltaria das pesadas águas do Estige, com noticiário elegante e compreensível.
Preliminarmente, porém, o amigo “morto” leria, em espetáculo de grande estilo, certa ordem
de palavras que o amigo “vivo” manteria em segredo no cofre forte. Reconhecido, então,
pelos poderes divinatórios, o autor desencarnado, promovido a oráculo, passaria à condição
de novo Marco Polo, com rádio e televisão para todos os recantos do mundo.

Com semelhante realização, em seu parecer que eu prezo muito, o Espiritismo salvador seria
respeitado em toda parte.

Todavia, o notável escritor desencarnado, em quebrando os selos do túmulo, pareceu
desmemoriado e distraído e não se arriscou à execução da promessa.

E você, à maneira de muita gente, duvidou e sofreu, porque aguardava a solução ao
problema da imortalidade, assim como se espera numa arena esportiva o resultado de uma
partida de futebol.

O literato encarnado, copiando a tartaruga que de modo algum aceita a existência de outra
praia, além daquela em que respira, enquanto dispõe de abrigo na carapuça, sorriu e negou,
embriagado pelas grossas volutas de incenso narcotizante da vaidade, e vocês, os
torcedores da pugna entre dois mundos, permaneceram desapontados.

Creia, porém, que a morte só é simples mergulho na vida espiritual, para quem soube ser
realmente simples na experiência terrestre.

Considerando, contudo, a complexidade de nossos desejos e os complicados processos de
luta a que nos afeiçoamos, ninguém julgue que “largar o corpo” traduza “ascensão ao véu”.
Enrola-se-nos a vida mental em múltiplos caprichos e, quando suspiramos pela libertação
verdadeira, eis que a nossa independência jaz subordinado aos emaranhados novelos de
nossos pensamentos que resultam em compromissos e prisões de variada espécie.

Somos balões cativos ao lastro de nós mesmos, incapazes de vôo mais elevado no clima
universalista, ainda mesmo quando sejamos portadores de intelectualidade brilhante, a modo
de ave rara pela plumagem ou pelo canto, dentro da floresta.

Nossa grandeza legítima não reside naquilo que aparentamos e, sim, no que somos.

45

A transição do corpo é fácil, mas a renovação da alma é difícil.

Os desencarnados arrependidos, perturbados e sofredores constituem vastíssima
retaguarda, congregando soldados e lidadores que não souberam vencer na posição a que
foram conduzidos.

Para meu consolo de jornalista humilde e anônimo, tenho visto reis e políticos, papas e
condutores, cientistas e filósofos, aflitos pelo reajustamento próprio, confinados a extremas
desilusões, qual se estivessem em escuro sótão reservado pela vida à sucata espiritual

Quanto aos méritos do acontecimento para a doutrina consoladora que nos reúne, não
acredite que as adivinhações de um pensador invisível possam desviar o curso natural do
serviço que nos cabe realizar. Surgiriam mil recursos à sonegação calculada. Os
observadores renitentes citariam Houdini, o mágico, e os menos afeitos ao beletrismo
recordariam algum trapaçeiro de circo vulgar, porque, realmente, a prova, em si, condiz muito
mais com a telepatia e com a clarividência comuns.

Nas demonstrações fenomênicas, temos sempre grande número de entidades veneráveis
inibidas de fazer o que podem, porque há, igualmente, grande número de médiuns que não
se animam a fazer o que devem, cabendo-nos, no entanto, a obrigação de crer no futuro,
trabalhando, invariavelmente, pela vitória da verdade.

O único Espiritismo triunfante é aquele que espiritualiza o indivíduo; e a hora dessa natureza
é logicamente morosa, por efetiva e segura.

Fenômenos por fenômenos, ninguém superará os do Cristo, materializando Espíritos
célebres no Tabor, ressuscitando cadáveres em Naim e Betânia, curando leprosos, cegos,
aleijados e loucos em Cafarnaum e Jerusalém... Entretanto, as revelações d’Ele ainda não
foram aceitas pela Humanidade inteira. E a nossa própria adaptação aos seus ensinamentos,
da qual espalhamos tanto alarde através de prelos e tribunas, ainda deixa muitíssimo a
desejar.

Prossigamos assim, meu amigo, na edificação doutrinária, com aplicação e diligência,
serenidade e perseverança, por dentro e por fora, servindo por amor, avançando pela fé viva
e glorificando a luta construtiva, em nome da vida eterna.

Quanto à massa dos que descrêem da própria existência de Deus, ajudemo-la, quanto
estiver em nossas possibilidades, recordando, porém, com o velho Horácio, que a morte,
porta de juízes e condenados, de doutos e ignorantes, de aristocratas e plebeus, “bate com
pé indiferente”.

46

21 - ACERCA DA PENA DA MORTE

Indaga você como apreciam os desencarnados a instituição da pena de morte, e acrescenta:
– “não será justo subtrair o corpo ao espírito que se fez criminoso? será lícito permitir a
comunhão de um tarado com as pessoas normais?”

E daqui poderíamos argumentar: – quem de nós terá usado o corpo como devia? quem terá
atingido a estatura espiritual da verdadeira humanidade para considerar-se em plenitude de
equilíbrio?

A execução de uma sentença de morte, na maioria dos casos, é a libertação prematura da
alma que se arrojou ao despenhadeiro da sombra. E sabemos que só a pena de viver na
carne é suscetível de realizar a recuperação daqueles que se fizeram réus confessos diante
dos tribunais humanos.

Não vale afugentar moscas sem curar a ferida.

Eliminar a carne não é modificar o espírito.

Um assassinado, quando não possui energia suficiente para desculpar a ofensa e esquecê-
la, habitualmente passa a gravitar em torno daquele que lhe arrancou a vida, criando os
fenômenos comuns da obsessão; e as vitimas da forca ou do fuzilamento, do machado ou da
cadeira elétrica, se não constituem padrões de heroísmo e renunciação, de imediato, além-
túmulo, vampirizam o organismo social que lhes impôs o afastamento do veiculo físico,
transformando-se em quistos vivos da fermentação da discórdia e da indisciplina,.

O tribunal terrestre jamais decidirá, com segurança, sobre a extinção do crime, sem o
concurso ativo do hospital e da escola.

Sem o professor e sem o médico, o juiz de sã consciência viverá sempre atormentado pela
obrigação de prender e condenar, descendo da dignidade da toga para ombrear com os que
se dedicam à flagelação alheia.

A função da justiça penal, dentro da civilização considerada cristã, é, acima de tudo,
reeducar.

Sem o entendimento fraterno na base de nossas relações uns com os outros, não nos
distanciaremos do labirinto de talião, que pretende converter o mundo em eterno sorvedouro
de males renascentes.

Jesus, o divino libertador, veio quebrar algemas que nos jungiam aos princípios do castigo
igual à culpa..

A educação é a mola do processo de redimir a mente cristalizada nas trevas.

47

Organizar a penitenciária renovadora, onde o serviço e o livro encontrem aplicação
adequada, é a solução para o escuro problema da criminalidade, entre os homens, mesmo
porque o melhor esforço da sociedade, contra o delinqüente, é deixá-lo viver, na reparação
das próprias faltas.

Cada espírito respira no céu ou no inferno que formou para. si mesmo...

Aqui, temos o “campo dos efeitos”, e aí, no mundo, o “campo das causas”. E enquanto a
alma se demora no “campo das causas”, há sempre oportunidade de consertar e reajustar,
melhorando as consequências.

Não é morrendo que encontraremos facilidade para a reconciliação, É aprendendo com as
rudes lições do educandário de matéria densa que se nos apuram as qualidades morais para
a ascensão do espírito.

Ninguém, pois, precisará inquietar-se, provocando essa ou aquela reivindicação pela
violência.

A lei da harmonia universal funciona em todos os planos da vida, encarregando-se de tudo
restaurar no momento oportuno.

Quanto ao ato de condenar, quem de nós se revelará em condições de exercer semelhante
direito?

Quantos de nós não somos malfeitores indiscutíveis, simplesmente por não encontrar a
presa, no instante preciso da tentação? quantos delitos teremos perpetrado em pensamento?

Só a educação, alicerçada no amor, redimir-nos-á a multimilenária noite da ignorância.

Se você demonstra interesse tão grande na regeneração dos costumes, defendendo com
tamanho entusiasmo a suposta legalidade da pena de morte, vasculhe o próprio coração e a
própria consciência e verifique se está isento de faltas. Se você já superou os óbices da
animalidade, adquirindo a grande compreensão a preço de sacrifício, estimaria saber se terá
realmente coragem para amaldiçoar os pecadores do mundo, atirando-lhes “a primeira
pedra”.

48

22 - PROVAÇÕES

Indaga você das razões que induzem o Divino Poder a conservar uma pobre jovem, vestida
de chagas, num catre humilde, relegada à assistência pública. E acrescenta: "Por que motivo
expor uma infeliz menina a semelhante flagelação? Não haverá misericórdia para os seres
que se arrastam na pobreza, quando há tantos sinais de socorro celeste, na casa dos felizes,
aquinhoados pelo conhecimento superior e pela mesa farta?"

Não fora a reencarnação, chave do crescimento espiritual e do soerguimento redentor para
todas as esferas da vida terrestre, e as suas perguntas seriam realmente irrespondíveis.

Entretanto, meu amigo, a existência humana, em seus fundamentos, obedece aos
comezinhos princípios de lógica e harmonia que prevalecem na sementeira vulgar. Enquanto
não cultivarmos a gleba planetária, em toda a sua extensão, seremos defrontados pela terra
desventurada, aqui ou ali, povoada de serpentes traiçoeiras ou vitimada por imensas feridas
de erosão. Se não plantamos com acerto, não colheremos irrepreensivelmente, e, se nos
despreocupamos da vegetação daninha ou inútil, viveremos incomodados pelos cipoais e
pelos espinheiros de toda sorte.

Espanta-se você, ante a dor, mas não se reporta aos débitos contraídos. Vê a cinza e não
recorda o incêndio que a produziu.

Em matéria de compromissos não resgatados e de sofrimentos que os seguem, somos
surpreendidos pelos remanescentes de nossos velhos delitos, à maneira do crente em
desespero, constrangido a recolher os pedaços dos próprios ídolos, que o tempo esfacelou
em sua marcha invariável.

É a Lei que se cumpre, harmoniosa e calma. E não me diga que há desequilíbrios nos
processos em que funciona, porque, na atualidade do mundo, temos a considerar a questão
da "massa" e o problema do "resíduo".

A evolução garante novos panoramas ao direito, mas ainda explodem guerras pela
hegemonia da força; a ciência resolveu os enigmas da alimentação, entretanto, ainda há
quem morre de fome pelas úlceras do duodeno; a liberdade triunfou sobre a escravidão,
contudo, ainda existem milhões de encarcerados na superfície da Terra, e, se é indubitável
que o duelo e o envenenamento fugiram dos costumes tribais nos povos mais cultos, as
mortes violentas e deploráveis continuam, aos milhares por ano, na própria engrenagem da
maquinaria do progresso.

Tenho reencontrado amigos de outras eras que, endividados perante os tribunais da justiça
Divina pelas fogueiras que atearam no passado às vítimas do seu desafeto, padecem hoje o
"fogo selvagem" na intimidade da organização fisiológica, em que retornaram à experiência
física, porque a vanguarda moral do mundo não mais tolera a perseguição religiosa ou a
desvairada tirania política, e tenho desfrutado a reaproximação com inolvidáveis

49

companheiros do pretérito que, habituados a dilacerar a carne dos adversários, pelo simples
prazer de ferir, contemplam, agora, a ruína do próprio corpo, nas aflitivas amarguras de
leprosários e sanatórios.

A fogueira que extingue a dívida chama-se hoje "pênfigo foliáceo", e o golpe de ontem,
sangrando os que sangraram, é conhecido por "bacilo de Hansen".

No fundo, porém, meu amigo, tudo é reajuste benéfico.

Imagine a vida na Terra como sendo um manancial imenso, de cujos bordos se derramam
correntes cristalinas em todas as direções: é a "massa" progredindo, valorosa, na direção de
sublimes horizontes.

E pensemos em nós, indivíduos arraigados ainda ao mal, como sendo o lodo das margens
ou a lama do fundo: é o "resíduo" estacionário, sofrendo a necessidade de grandes
transformações.

Semelhante quadro fornece pálida notícia da verdade.

Assim sendo, que Deus nos fortaleça e abençoe no caminho da purificação.

50

23 - A ESTACA ZERO

Denunciando aflitiva expectação, o crente recém-desencarnado dirigia-se ao anjo orientador
da aduana celeste, explicando:

– Guardei a maior intimidade com as obras de Allan Kardec que, invariavelmente, mantive
por mestre inatacável. Os livros da Codificação vigiavam-me a cabeceira. Devorei-lhes todas
as considerações, apontamentos e ditados e jamais duvidei da sobrevivência...

O funcionário espiritual esclareceu, porém, imperturbável:

– Entretanto, o seu nome aqui não consta entre os credores de ascensão às esferas
santificadas. Sou, portanto, constrangido a indicar-lhe o regresso à nossa antiga arena de
purificação na Crosta da Terra.

– Oh! o corpo! o fardo intolerável!... – suspirou o candidato, evidentemente desiludido.

Cobrou, contudo, novo ânimo e continuou:

– Talvez não me tenha feito compreender. Fui espírita convicto. Desde muito cedo, abracei
os princípios sacrossantos da Doutrina que é, hoje, a salvadora luz da Humanidade. Não
sòmente Allan Kardec foi o meu instrutor na descoberta da Revelação. Acompanhei as
experiências de Zollner e Aksakof, nos setores da física transcendental, com estudos
particularizados da fenomenologia mediúnica. Meditei intensivamente para fixar os
conhecimentos de que disponho. Flammarion, no original francês, era meu companheiro
predileto de noites e noites consecutivas. Em companhia dele, o meu pensamento pervagava
nas constelações distantes, prelibando a glória que eu julgava alcançar, além do túmulo.
Léon Denis era o mentor de minhas divagações filosóficas. Deleitava-me com os livros dele,
absorvendo-lhe as elucidações vivas e sempre novas. E Delanne? nele, sem dúvida, situei o
manancial de minhas perquirições científicas. Estimava confrontar-lhe as obaervagões com
os estudos de Claude Bernard, o fisiologista eminente, adquirindo, assim, base legítima para
as análises minuciosas. Para não citar apenas os grandes vultos latinos; adianto-lhe que as
experiências de Crookes foram carinhosamente acompanhadas por mim, através do
noticiário. As comoventes páginas do «Raymond», com que Oliver Lodge surpreendeu o
mundo, arrancaram-me lágrimas inesquecíveis. E, a fim de alicerçar pontos de vista, no
sólido terreno do espírito, não me contentei com os ocidentais. Consagrei-me às lições dos
orientalistas, demorando-me particularmente no exame dos ensinos de Ramakrishna, o
moderno iluminado que plasmou discípulos da altura de um Vivekananda. No Brasil, tive a
honra de assistir a sessões presididas por Bezerra de Menezes, em minha mocidade
investigadora, seguindo, atenciosamente, a formação e a prosperidade de muitos centros
doutrinários...

Ante o silêncio do servidor celeste, o precioso estudante fez pequeno intervalo e observou :

51

– Com bagagem tão grande, acredito que a minha posição de espiritualista deva ser
reconhecida.

– Sim – registrou o anjo solícito –, o seu cuidado na aquisição de conhecimento é manifesto.
Traz consigo um cérebro vigoroso e bem suprido. Primorosa leitura e teorias excelentes.

– E não me supõe capacitado à travessia da barreira?

– Infelizmente, não. As suas vibrações se inclinam para baixo e você não se mostra
preparado a viver em atmosfera mais sutil que a da carne terrestre.

Longe de penetrar o verdadeiro sentido das palavras ouvidas, o crente aduziu:

– E a Bíblia? a intimidade com o Livro Divino, porventura, não me conferira, direito à
elevação? De Moisés ao Apocalipse, efetuei deflexões incessantes. Prestei ardoroso culto a
David e Salomão, entre os mais velhos, e não se passou um dia de minha existência em que
não meditasse na grandeza de Jesus e na sublimidade dos seus ensinamentos. Em meu
velho gabinete existem páginas variadas, escritas por mim mesmo, em torno do Evangelho
de João, que interpreto como sendo a zona divina do Novo Testamento...

Parando alguns instantes, o recém-desencarnado voltou a inquirir".

– Não julga que a, minha fidelidade as letras sagradas seja passaporte justo à, subida?

– Indubitavelmente – respondeu o anjo –, a sua conceituação está repleta de imagens
iluminativas. Ainda assim, não posso atentar contra a realidade que me compele a indicar-lhe
o retorno para atender aos serviços que lhe cabe realizar.

– Céus! clamou a interlocutor, desapontado – que fazer então?

– Nesta passagem – explicou-se o cooperador angélico –, temos verdadeiro concurso de
títulos e esses títulos se expressam aqui pelas obras de cada um. Sem experiência vivida e
sem serviço feito, o espírito não vibra nas condições precisas à viagem para o Mais Alto. O
seu retrato mental deixa perceber uma individualidade pujante e valiosa, idêntica, no fundo, a
um navio, vasto e bem acabado, cheio de riquezas, utilidades e adornos que nunca se tenha
ausentado do porto para a navegação. Em tais condições...

– Entretanto, eu não fiz mal a ninguém...

– Vê-se claramente que o seu espírito é nobre e bem intencionado.

– Então – indagou o crente, semiexasperado –, qual a minha posição de homem convicto?
que sou? como estou, depois de haver estudado exaustivamente e crido com tanto fervor e
tanta sinceridade?

O anjo, triste talvez pela necessidade de ser franco, elucidou, sem hesitar :

52

– A sua posição é invejável, comparada ao drama inquietante de muita gente. Demonstra
uma consciência quitada com a Lei. Não tem compromissos com o mal e revela-se
perfeitamente habilitado à excursão nos domínios do bem. Em se tratando, contudo, de
ascensão para o Céu, observo-lhe o coração na estaca zero. Ninguém se eleva sem escada
ou sem força. O meu amigo sabe muito. Agora, é preciso fazer...

E ante o sorriso reticencioso do funcionário celestial, o interlocutor nada mais aduziu,
entrando, ali mesmo, em profundo silêncio.

53

24 - RESPONDENDO

Meu caro M...

Indagando como interpretam os Espíritos o problema da guerra atômica, em síntese você
pergunta como apreciamos nós, os desencarnados que tanto nos agarramos ao Evangelho
de Jesus, a evolução da técnica científica no plano dos homens, e, sem pestanejar, devo
dizer-lhe que o progresso da inteligência, na Terra de hoje, é realmente enorme.

Quem diria, no limiar deste século, que o mundo seria conduzido às facilidades que
atualmente lhe favorecem a vida?

Poderosas embarcações aéreas cruzam o espaço, com velocidade supersônica, e
transatlânticos, figurando cidades, flutuam no mar, eliminando as distâncias.

O turista viaja de um pólo a outro mais facilmente que um de nossos antepassados quando
se locomovia de sua taba para a maloca vizinha. Pela onda radiofônica, um repórter
instalado no Rio ouve uma informação de Tóquio com mais segurança que uma resposta
verbal que lhe desfechemos no ouvido entre quatro paredes, e, pelos prodígios da televisão,
a família não precisa ausentar-se do conforto mais íntimo, para seguir, com atenção, os
grandes eventos públicos.

No campo da Medicina, o avanço é surpreendente. Até o coração já foi abordado com êxito
por instrumentos operatórios.

Entretanto, meu amigo, punge-nos observar o atraso do sentimento quando comparado ao
raciocínio.

Quase sempre, o engenheiro que constrói pontes admiráveis, solucionando aflitivos
problemas do trânsito, não sabe caminhar pacificamente dentro de casa. Há cirurgiões
exímios que subtraem a úlcera duodenal e extirpam o câncer, ignorando como fazer a
oclusão de um desgosto doméstico. Temos estudiosos que analisam a posição de galáxias
remotas, de acordo com os últimos apontamentos de Palomar, e não conseguem ver a
necessidade de amor na residência que lhes é própria. Encontramos viajantes que
excursionam pela Terra inteira, despendendo milhões, e desconhecendo como viver em paz
no domicílio em que nasceram.

Vocês dispõem de especialistas de todos os gêneros.

Há quem idealize arranha-céus, edificando-os sem dificuldade, há quem invente máquinas,
as mais diversas, desde o trator pesado que derruba montanhas ao pequenino aparelho de
cortar ovos, e há. quem conduza a eletricidade aos menores recantos da vida, oferecendo
repouso aos braços ; contudo, não se sabe ainda como resolver as desarmonias da

54

parentela, os enigmas das paixões animalizantes, as aflições do tédio, as predisposições ao
suicídio e as aberrações da vaidade.

As rixas de marido e mulher, as bocas maldizentes, a desilusão com os amigos, a ingratidão
de muitos jovens e a rabugice de muitos velhos são chagas morais, são deprimentes no
século XX como na época recuada dos faraós.

E penso, então, como seria importante a criação de máquinas que nos dessem Juízo e
equilíbrio, honestidade e paciência, discernimento e vergonha.

Entretanto, meu caro, semelhantes valores não são adquiríveis com alumínio ou aço, ouro ou
ferro, soro de macaco ou terramicina. Constituem talentos do Espírito que é preciso
conquistar ao preço de nosso próprio esforço. Assim sendo, não vale subir à estratosfera e
descer ao abismo oceânico, alardeando o orgulho vão de quem domina por fora, derrotado
por dentro.

É por isso que nós, os Espíritos desencarnados, conscientes dos próprios débitos e das
próprias fraquezas, nos apegamos com tanto ardor ao Cristo vivo, o doador da imortalidade
vitoriosa, porque, para nós, antes de tudo, importa melhorar o coração e aprender a, viver.

55

25 - NA HORA DA CRUZ

Quando o Mestre se afastou do Pretório, suportando o madeiro a que fora sentenciado pelo
povo em desvario, pungentes reflexões lhe assomavam ao pensamento.

Que fizera senão o bem? Que desejara aos perseguidores senão a bênção da alegria e a
visitação da luz?

Quando receberiam os homens o dom da fraternidade e da paz?

Devotara-se aos doentes com carinho, afeiçoara-se aos discípulos com fervor... Entretanto,
sentia-se angustiadamente só.

Doíam-lhe os ombros dilacerados.

Porque fora libertado Barrabás, o rebelde, e condenado ele, que reverenciava a ordem e a
disciplina?

Em derredor, judeus irritados ameaçavam-no erguendo os punhos, enquanto legionários
semi-ébrios proferiam maldições.

A saliva dos perversos fustigava-lhe o rosto e, inclinando-o para o solo, a cruz enorme
pesava...

“Ó, Pai! – refletia, avançando dificilmente – que fiz para receber semelhante flagelação?”

Anciãs humildes tentavam confortá-lo, mas, curvado qual se via, nem mesmo lhes divisava
os semblantes.

“Porque a cruz? – continuava meditando, agoniado – porque lhe cabia tolerar o martírio
reservado aos criminosos?”

Lembrou as crianças e as mulheres simples da Galiléia, que lhe compreendiam o olhar,
recordando, saudoso, o grande lago, onde sentia a presença do Todo-Compassivo, na
bondade da natureza...

Lágrimas quentes borbotaram-lhe dos olhos feridos, lágrimas que suas mãos não
conseguiam enxugar.

Turvara-se-lhe a visão e, incapaz de mais seguro equilíbrio sobre o pedregulho do caminho
estreito, tropeçou e caiu de joelhos.

Guardas rudes vergastaram-lhe a face com mais violência.

56

Alguns deles, porém, acreditando-o sob incoercível cansaço, obrigaram Simão, o Cireneu,
que voltava do campo, a auxiliá-lo na condução do madeiro.

Constrangido, o lavrador tomou sobre os ombros o terrível instrumento de tortura e só então
conseguiu Jesus levantar a cabeça e contemplar a multidão que se adensava em torno.

E observando a turba irada, oh! sublime transformação!... Notou que todos os circunstantes
estavam algemados a tremendas cruzes, invisíveis ao olhar comum.

O primeiro que pode analisar particularmente foi Joab, o cambista, velho companheiro de
Anás, nos negócios do Templo. Ele se achava atado ao lenho da usura. Vociferava, aflito,
escancarando a garganta sequiosa de ouro. Não longe, Apolônio, o soldado da coorte,
mostrava-se agarrado à enorme cruz da luxuria, repleta de vermes roazes a lhe devorarem o
próprio corpo. Caleb, o incensador, berrava frenético, entretanto, apresentava-se jungido ao
madeiro do remorso por homicídios ocultos. Amós, o mercador de cabras, arrastava a cruz
da enfermidade que o forçava a sustentar-se em vigorosas muletas. José de Arimateia, o
amigo generoso, que o seguia, discreto, achava-se preso ao frio lenho dos deveres políticos,
e Nicodemos, o doutor da lei, junto dele, vergava, mudo, sob o estafante madeiro da vaidade.

Todas as criaturas daquele estranho ajuntamento traziam consigo flagelações diversas.

O Mestre reconhecia-as, acabrunhado.

Eram cruzes de ignorância e miséria, de revolta e concupiscência, de aflição e despeito, de
inveja e iniqüidade.

Tentou concentrar-se em maior exame, contudo, piedosas mulheres em lágrimas acercaram-
se dele, de improviso.

- Senhor, que será de nós, quando partires? – gritava uma delas.

- Senhor, compadece-te de nossa desventura! – suplicava outra.

- Senhor, nós te lamentamos!...

- Mestre, pobre de ti!

O Cristo fitou-as, admirado.

Todas exibiam asfixiantes padecimentos.

Viu que, entre elas, Maria de Cléofas trazia a cruz da maternidade dolorosa, que Maria de
Magdala pranteava sob a cruz da tristeza e que Joana de Cusa, que viera igualmente às
celebrações da Páscoa, sofria, sob o madeiro do casamento infeliz...

Azorragues lamberam-lhe a cabeça coroada de espinhos.

57

A multidão começava a mover-se, de novo.

Era preciso caminhar.

Foi então que o Celeste Benfeitor, acariciando a própria cruz que Simão passara a carregar,
nela sentiu precioso rebento de esperança, com que o Pai Amoroso lhe agraciava o
testemunho, a fim de que as sementes da renovação espiritual felicitassem a Humanidade.
E, endereçando compassivo olhar às mulheres que o cercavam, pronunciou as inesquecíveis
palavras do Evangelho:

- Filhas de Jerusalém, não choreis por mim!... Chorai, antes, por vós mesmas e por vossos
filhos, porque dias virão em que direis: bem-aventurados os ventres que não geraram e os
seios que não amamentaram!... Então, clamareis para os montes: Caí sobre nós! – e
rogareis aos outeiros: Cobri-nos! – porque, se ao madeiro verde fazem isto, que se fará com
o lenho seco?

58

26 - CARTA ESTIMULANTE

Diz você, meu amigo, que, depois de haver assistido a alguns trabalhos interessantes de
materialização, passou a, registrar estranhas modificações no modo de ver.

Assinalou diversas entidades momentaneamente corporificada, à frente dos olhos, e, pela
surpreendente claridade que irradiavam, compreendeu a beleza da vida

Quando os clarões das luzes inexprimíveis se apagaram, retomou, quase desacoroçoado, à
tarefa comum.

A lembrança das sugestivas revelações perdurava-lhe na memória; entretanto, a via pública
pareceu-lhe mais fria e o ambiente doméstico, onde ninguém se lhe afeiçoa, as idéias,
figurou-se-lhe um cárcere ao pensamento.

No dia seguinte, em retomando o serviço habitual, os companheiros de luta, menos
esclarecidos, eram mais duros de suportar.

Deslocara-se-lhe a mente.

À maneira do lenhador que examina uma central elétrica, você passou a sentir o peso do
trabalho no carvão comum.

Para, que alimentar o fogo, a toras, de madeira, se há força acessível e eficiente?

Tedioso cansaço assomou-lhe o coração.

E marcou, espantado, o vigoroso conflito entre sua alma e a realidade, através de incoercível
desajustamento.

Não seria razoável abandonar toda atividade considerada por inferior e partir em busca das
claridades de cima? Valeria a pena prosseguir enfrentando o barro da cerâmica em que você
trabalha, quando a imortalidade se lhe patenteou, indiscutível e brilhante?

Todavia, é forçoso considerar que se a semente pudesse despertar ante a grandeza de uma
espiga madura e não se sujeitasse mais ao serviço que lhe compete na cova lodacenta,
naturalmente o mundo se privaria, de pão.

O plano espiritual, contudo, não pretende instalar a fome ou a ociosidade na Terra.

O Planeta é uma escola em que a inteligência encarnada recebe a lição de que necessita.

Entre a maloca indígena e o castelo civilizado, medeiam muitos séculos de cultura, com
experiências vastíssimas e assombrosas, e, entre o palácio dos homens e o santuário dos
anjos, há que andar por numerosos séculos ainda...

59

O Cristianismo que você abraçou, com tanta sinceridade e ternura, permanece repleto de
ensinamentos nesse sentido.

Diante do Tabor, em que Espíritos bem-aventurados se materializaram, ao lado do Mestre,
em transfiguração indescritível, Pedro, deslumbrado, pede para que uma choupana seja ali
construída, a fim de que nunca mais regressassem ao mundo vulgar; entretanto, o grande
apóstolo é arrebatado, de lá, ao torvelinho de ação rotineira, dentro do qual perdeu e venceu,
várias vezes, sob o tacão de vicissitudes humanas, até alcançar a verdadeira exaltação pelo
martírio e pelo sacrifício.

Envolve-se Paulo num dilúvio de bênçãos, nas vizinhanças de Damasco, mas, ao invés de
acompanhar o Cristo magnânimo que o abraça, de improviso, é convocado a perambular, por
muitos anos, entre desapontamento e pedradas, no seio da multidão.

Que mais?

O próprio Mestre, no Jardim da prece solitária, sente-se visitado por um anjo divino que
desce do firmamento, em sublime esplendor; todavia, longe de segui-lo em carro de triunfo
para as Esferas Superiores, desce para o cárcere, sofre o insulto da turba ameaçadora, e
marcha, humilhado, para a crucificação.

Não transforma, pois, a excelência do estímulo revelador em desalento para o trabalho
natural.

Valores imperecíveis não surgem de imediato.

Tempo e esforço são as chaves do crescimento da alma.

Se os Espíritos elevados reaparecem no intercâmbio dos dois círculos de vida, a que nos
ajustamos, é que se inspiram no ministério da caridade e desejam acordar os homens para
mais altas noções de justiça e fraternidade, a fim de que se fortaleçam e aprimorem, perante
a continuidade da vida e da individualidade, além túmulo...

Se você foi chamado às tarefas do oleiro, atenda, quanto possível, ao enriquecimento íntimo,
nos estudos e serviços que a nossa, Consoladora Doutrina oferece, mas não olvide os tijolos
e manilhas, telhas e vasos que a sua indústria foi convidada a materializar. Institua facilidade
e abundância para que os menos favorecidos de recursos e de inteligência consigam
construir seus ninhos aos quais se abrigam pobres aves humanas, em peregrinação aflitiva
na erraticidade.

Esforce-se para que seu nome seja louvado e abençoado pelos que compram e vendem,
pelos que administram e obedecem, convencido de que, se não devemos esquecer a
contemplação das estrelas, não encontraremos o caminho de acesso a elas se não
acendermos alguma lamparina no chão.

60

27 - A CARIDADE MAIOR

Ao Homem que alcançara o Céu, pedindo orientação sobre as tarefas de benemerência
social que pretendia estender na Terra, o Anjo da Caridade falou compassivo:

– Volta ao mundo e cumpre, de boa vontade, as obrigações que o destino te assinalou!...

Para que te sintas de pé, cada dia, milhões de vidas microscópicas esforçam-se em tua
carne, garantindo-te a bem-estar...

Cada órgão e cada membro de teu corpo amparam-te, abnegadamente, para que te facas
abençoado discípulo da civilização.

Os olhos identificam as imagens que já podes perceber, livrando-te da desordem interior.

Os ouvidos selecionam sons e vozes para que não vivas desorientado.

A língua auxilia-te a expressar os pensamentos, enriquecendo-te de sabedoria.

As mãos realizam-te os sonhos, engrandecendo-te o caminho na ciência e na arte, no
progresso e na indústria.

Os pés sustentam-te a máquina física para que te não arrojes à inércia.

A boca mastiga os alimentos para que te não condenes à inação.

Os pulmões asseguram-te o ar puro contra a asfixia.

O estômago digere as pegas com que nutrirás próprio sangue.

O fígado gera forças vitais que te entretêm a harmonia orgânica.

O coração movimenta-se sem parar, escorando-te a existência..

Vives da caridade de inúmera vidas inferiores que te obedecem a mente.

Torna, pois, ao lugar em que o Senhor te situou e satisfaze as tarefas imediatas que o
mundo te reserva!...

Caridade é servir sem descanso, ainda mesmo quando a enfermidade sem importância te
convoque ao repouso;

é cooperar espontaneamente nas boas obras, sem aguardar o convite dos outros ;

61

é não incomodar quem trabalha;

é aperfeiçoar-se alguém naquilo que faz para ser mais útil ;

e suportar sem revolta a bílis do companheiro;

é auxiliar os parentes, sem reprovação ;

é rejubilar-se com a prosperidade do próximo;

é resumir a conversação de duas horas em três ou quatro frases ;

é não afligir quem mos acompanha ;

é ensurdecer-se para a difamação;

é guardar o bom-humor, cancelando a queixa de qualquer procedência ;

é respeitar cada pessoa e cada coisa na posição que lhes é própria...

E por que o Homem ensaiasse inoportunas indagações, o Anjo concluiu:

– Volta ao corpo e age incessantemente no bem!...

Não percas um minuto em descabidas inquirições. Conduze os problemas que te
atormentam o espírito ao teu próprio trabalho e o teu próprio trabalho liquida-los-á...

A experiência aclara o caminho de quantos lhe adquirem o tesouro de luz. Recolhe as
crianças desvalidas, ampara os doentes, consola os infelizes e socorre os necessitados. Não
olvides, pois, que a execução de teus deveres para com o próximo será sempre a tua
caridade maior.

62

28 - KARDEC E NAPOLEÃO

Logo após o Brumário (9 de Novembro de 1799), quando Napoleão se fizera o primeiro
Cônsul da República Francesa, reuniu-se, na noite de 31 de Dezembro de 1799, no coração
da latinidade, nas esferas Superiores, grande assembléia, de espíritos sábios e
benevolentes, para marcarem a entrada significativa do novo século.

Antigas personalidades de Roma Imperial, pontífices e guerreiros das Gálias, figuras
notáveis da Espanha, ali se congregavam à espera do expressivo acontecimento.

Legiões dos Césares, com os seus estandartes, falanges de batalhadores do mundo gaulês
e grupos de pioneiros da evolução hispânica, associados a múltiplos representantes das
Américas, guardavam linhas simbólicas de posição de destaque.

Mas não somente os latinos se faziam representados no grande conclave. Gregos ilustres,
lembrando as confabulações da Acrópole gloriosa, israelitas famosos, recordando o Templo
de Jerusalém, deputações eslavas e germânicas, grandes vultos da Inglaterra, sábios
chineses, filósofos hindus, teólogos budistas, sacrificadores das divindades olímpicas,
renomados sacerdotes da Igreja Romana e continuadores de Maomet ali se mostravam,
como em vasta convocação de forças da ciência e da cultura da Humanidade.

No concerto das brilhantes delegações que aí formavam, com toda a sua fulguração
representativa, surgiam Espíritos de velhos batalhadores do progresso que voltariam à liça
carnal ou que a seguiriam, de perto, para o combate à ignorância e a miséria, na laboriosa
preparação da nova era da fraternidade e da luz.

No deslumbrante espetáculo da Espiritualidade Superior, com a refulgência de suas almas,
achavam-se Sócrates, Platão Aristóteles, Apolônio de Tiana, Orígenes, Hipócrates,
Agostinho, Fénelon, Giordano Bruno, Tomás de Aquino, S.Luis de França, Vicente de Paulo,
Joana D’Arc, Tereza d’Avila, Catarina de Siena, Bossuet, Spinoza, Erasmo, Mílton, Cristóvão
Colombo, Gutenberg, Galileu, Pascal, Swedenborg e Dante Alighieri para mencionar apenas
alguns heróis e paladinos da renovação terrestre; e, em planos menos brilhantes,
encontravam-se, no recinto maravilhoso, trabalhadores de ordem inferior, incluindo muitos
dos ilustres guilhotinados da Revolução, quais Luís XVI, Maria Antonieta, Robespierre,
Danton, Madame Roland, André Chenier, Bailly, Camile Desmoulins, e grandes vultos como
Voltaire e Rousseau.

Depois da palavra rápida de alguns orientadores eminentes, invisíveis clarins soaram na
direção do plano carnal e, em breves instantes, do seio da noite, que velava o corpo ciclópico
do mundo europeu, emergiu, sob a custodia de esclarecidos mensageiros, reduzido cortejo
de sombras, que pareciam estranhas e vacilantes, confrontadas com as feéricas irradiações
do palácio festivo.

63

Era um grupo de almas, ainda encarnadas, que, constrangidas pela Organização Celeste,
remontavam à vida espiritual, para a reafirmação de compromissos.

À frente, vinha Napoleão, que centralizou o interesse de todos os circunstantes. Era bem o
grande corso, com os seus trajes habituais e com o seu chapéu característico.

Recebido por diversas figuras da Roma antiga, que se apressavam em ofercer-lhe apoio e
auxilio, o vencedor de Rivoli ocupou radiosa poltrona que, de antemão, lhe fora preparada.

Entre aqueles que o seguiram, na singular excursão, encontravam-se respeitáveis
autoridades reencarnadas no Planeta, como Beethoven, Ampère, Fúlton, Faraday, Goethe,
João Dálton, Pestalozzi, Pio VII, além de muitos outros campeões da prosperidade e da
independência do mundo.

Acanhados no veículo espiritual que os prendia à carne terrestre, quase todos os recém-
vindos banhavam-se em lágrimas de alegria e emoção.

O Primeiro-Cônsul da França, porém, trazia os olhos enxutos, não obstante a extrema
palidez que lhe cobria a face. Recebendo o louvor de várias legiões, limitava-se a responder
com acenos discretos, quando os clarins ressoaram, de modo diverso, como se pusessem a
voar para os cimos, no rumo do imenso infinito...

Imediatamente uma estrada de luz, à maneira de ponte levadiça, projetou-se do Céu,
ligando-se ao castelo prodigioso, dando passagem a inúmeras estrelas resplendentes.

Em alcançando o solo delicado, contudo, esses astros se transformavam sem seres
humanos, nimbados de claridade celestial.

Dentre todos, no entanto, um deles avultava em superioridade e beleza. Tiara rutilante
brilhava-lhe na cabeça, como que a aureolar-lhe de bênçãos o olhar magnânimo, cheio de
atração e doçura. Na destra, guardava um cetro dourado, a recamar-se de sublimes
cintilações...

Musicistas invisíveis, através dos zéfiros que passavam apressados, prorromperam num
cântico de hosanas, sem palavras articuladas.

A multidão mostrou profunda reverência, ajoelhando-se muitos dos sábios e guerreiros,
artistas e pensadores, enquanto todos os pendões dos vexilários arriavam, silenciosos, em
sinal de respeito.

Foi então que o corso se pôs em lágrimas e, levantando-se, avançou com dificuldade, na
direção do mensageiro que trazia o báculo de ouro, postando-se genuflexo, diante dele.

O celeste emissário, sorrindo com naturalidade, ergueu-o, de pronto, e procurava abraçá-lo,
quando o Céu pareceu abrir-se diante de todos, e uma voz enérgica e doce, forte como a
ventania e veludosa como a ignorada melodia da fonte, exclamou para o Napoleão, que
parecia eletrizado de pavor e júbilo, ao mesmo tempo:

64

- Irmão e amigo ouve a verdade, que te fala em meu espirito! Eis-te à frente do apóstolo da
fé, que, sob a égide do Cristo, descerrará para a Terra atormentada um novo ciclo de
conhecimento...

César ontem, e hoje orientador, rende o culto de tua veneração, ante o pontífice da luz!
Renova, perante o Evangelho, o compromisso de auxiliar-lhe a obra renascente!...

Aqui se congregam conosco lidadores de todas as épocas. Patriotas de Roma e das Gálias,
generais e soldados que te acompanham nos conflitos da Farsália, de Tapso e de Munda,
remanescentes das batalhas de Gergóvia e de Alésia aqui te surpreendem com simpatia e
expectação... Antigamente, no trono absoluto, pretendias-te descendente dos deuses para
dominar a Terra e aniquilar os inimigos... Agora, porém, o Supremo Senhor concedeu-te por
berço uma ilha perdida no mar, para que te não esqueças da pequenez humana e
determinou voltasses ao coração do povo que outrora humilhaste e escarneceste, a fim de
que lhe garantas a missão gigantesca, junto da Humanidade, no século que vamos iniciar.

Colocado pela Sabedoria Celeste na condição de timoneiro da ordem, no mar de sangue da
Revolução, não olvides o mandato para o qual fostes escolhido.

Não acredites que as vitórias das quais fostes investido para o Consulado devam ser
atribuídas exclusivamente ao teu gênio militar e político. A Vontade do Senhor expressa-se
nas circunstâncias da vida. Unge-te de coragem para governar sem ambição e reger sem
ódio. Recorre à oração e à humildade para que te não arrojes aos precipícios da tirania e da
violência!...

Indicado para consolidar a paz e a segurança, necessárias ao êxito do abnegado apóstolo
que descortinará a era nova, serás visitado pelas monstruosas tentações do poder.

Não te fascines pela vaidade que buscará coroar-te a fronte... Lembra-te de que o sofrimento
do povo francês, perseguido pelos flagelos da guerra civil, é o preço da liberdade humana
que deves defender, até o sacrifício. Não te macules com a escravidão dos povos fracos e
oprimidos e nem enlameies os teus compromissos com o exclusivismo e com a vingança!...

Recorda que, obedecendo a injunções do pretérito, renasceste para garantir o ministério
espiritual do discípulo de Jesus que regressa à experiência terrestre, e vale-te da
oportunidade para santificar os excelsos princípios da bondade e do perdão, do serviço e da
fraternidade do Cordeiro de Deus, que nos ouve em seu glorificado sólio de sabedoria e de
amor!

Se honrares as tuas promessas, terminará a missão com o reconhecimento da posteridade e
escalarás horizontes mais altos da vida, mas, se as tuas responsabilidades forem
menosprezadas, sombrias aflições amontoar-se-ão sobre as tuas horas, que passarão a ser
gemidos escuros em extenso deserto...

Dentro do novo século, começaremos a preparação do terceiro milênio do Cristianismo na
Terra.

65

Novas concepções de liberdade surgirão para os homens, a Ciência erguer-se-á a
indefiníveis culminâncias, as nações cultas abandonarão para sempre o cativeiro e o tráfico
de criaturas livres e a religião desatará os grilhões do pensamento que, até hoje, encarceram
as melhores aspirações da alma no inferno sem perdão!...

Confiamos, pois, ao teu espírito valoroso a governança política dos novos eventos e que o
Senhor te abençoe!...

Cânticos de alegria e esperança anunciaram nos céus a chegada do século XIX e, enquanto
o Espírito da Verdade, seguido por várias cortes resplandecentes, voltava para o Alto, a
inolvidável assembléia se dissolvia...

O apóstolo que seria Allan Kardec, sustentando Napoleão nos braços, conchegou-o de
encontro ao peito e acompanhou-o, bondosamente, até religá-lo ao corpo de carne, no
próprio leito.

*

Em 3 de outubro de 1804, o mensageiro da renovação renascia num abençoado lar de Lião,
mas o Primeiro-Cônsul da República Francesa, assim que se viu desembaraçado da
influência benéfica e protetora do Espírito de Allan Kardec e de seus cooperadores, que
retomavam, pouco a pouco, a integração com a carne, confiantes e otimistas, engalanou-se
com a púrpura do mando e, embriagado de poder, proclamou-se Imperador, em 18 de maio
de 1804, ordenando a Pio VII viesse coroá-lo em Paris.

Napoleão, contudo, convertendo celestes concessões em aventuras sanguinolentas, foi
apressadamente situado, por determinação do Alto, na solidão curativa de Santa Helena,
onde esperou a morte, enquanto Allan Kardec, apagando a própria grandeza, na humildade
de um mestre-escola, muita vez atormentado e desiludido, como simples homem do povo,
deu integral cumprimento à divina missão que trazia à Terra, inaugurando a era espírita-
cristã, que, gradativamente, será considerada em todos os quadrantes do orbe como a
sublime renascença da luz para o mundo inteiro.

66

29 - BICHINHOS

Declara-se você esgotado pelos conflitos internos da instituição espírita de que se fez
devotado servidor, e revela-se faminto de uma solução para os problemas que lhe
atormentam a antiga casa de fé.

Lutas entre companheiros e hostilidades constantes minaram o altar do templo, onde, muitas
vezes, você observou a manifestação da Providência Divina, através de abnegados
mensageiros da luz, e hoje, ao invés da fraternidade e da confiança, do entusiasmo e da
alegria, imperam no santuário a discórdia e a dúvida, o desânimo e a tristeza.

Pede-nos você um esclarecimento, entretanto, a propósito do assunto, lembro-me de velha e
valorosa árvore que conheci em minha primeira infância. Verde e forte, assemelhava-se a
uma catedral na obra prodigiosa da Natureza. Cheia de ninhos, era o palácio predileto das
aves canoras que, em suas frondes, trinavam felizes. Tropeiros exaustos encontravam a sua
sombra, que protegia cristalina fonte, o reconforto e a paz, o repouso e o abrigo. Lenhadores,
de quando em quando, furtavam-lhe pedaços vivos e peregrinos ingratos roubavam-lhe
ramos preciosos para utilidades diversas. Tempestades terríveis caíam sobre ela,
anualmente, oprimindo-a e dilacerando-a, mas parecia refazer-se, sempre mais bela.
Coriscos alcançaram-na em muitas ocasiões, mas a árvore robusta ressurgia, sublime.
Ventanias furiosas, periodicamente, inclinavam-lhe a copa, decepando-lhe galhos vigorosos;
a canícula demorada impunha-lhe pavorosa sede e a enxurrada costumava rodeá-la de
pesados detritos... O tronco, porém, sempre adornado de milhares e milhares de folhas
seivosas, parecia inabalável e invencível.

Um dia, contudo, alguns bichinhos começaram a penetrá-la de modo imperceptível.

Ninguém lhes conferiria qualquer significação.

Microscópicos, incolores, quase inatingíveis, que mal poderiam trazer ao gigante do solo?

Viajores e servos do campo não lhes identificaram a presença.

Mas os bichinhos multiplicaram-se, indefinidamente, invadiram as raízes e ganharam o
coração da árvore vigorosa, devorando-o, pouco a pouco...

E o vegetal que superara as ameaças do céu e as tentações da Terra, em reduzido tempo,
triste e emurchecido,transformava-se em lenho seco, destinado ao fogo.

Assim também, meu caro, são muitas das associações respeitáveis, quando não se
acautelam contra os perigos, aparentemente sem importância. São admiráveis na caridade e
na resistência aos golpes do exterior. Suportam, com heroísmo e serenidade, estranhas
provações e contundentes pedradas. Afrontam a calúnia e a maldade, a perseguição e o
menosprezo público, dentro de inalterável paciência e indefinível força moral...

67

Visitadas, entretanto, pelos vermes invisíveis da inveja ou do ciúme, da incompreensão ou da
suspeita, depressa se perturbam e se desmantelam, incapazes de reconhecer que os
melindres pessoais são parasitos destruidores das melhores organizações do espírito.

Quando o “disse-me-disse” invade uma instituição, o demônio da intriga se incumbe de toldar
a água viva do entendimento e da harmonia, aniquilando todas as sementes divinas do
trabalho digno e do aperfeiçoamento espiritual.

Que fazer? - pergunta você, assombrado.

Dentro da minha nova condição, apenas conheço um remédio: nossa adaptação individual e
coletiva à prática real do Evangelho do Cristo.

Contra os corrosivos bichinhos do egoísmo degradante, usemos os anti-sépticos da Boa
Nova.

- “Se alguém quiser alcançar comigo a luz divina da ressurreição - disse o Senhor -, negue
a si mesmo, tome a cruz dos próprios deveres, cada dia, e siga os meus passos.”

Quando pudermos realizar essa caminhada, com esquecimento de nossas carunchosas
suscetibilidades, estaremos fora do alcance dos sinistros micróbios da treva, imunizados e
tranqüilos em nosso próprio coração.

68

30 - O SERVO INSACIÁVEL

Fatigado da imensa luta que sustentava nas esferas inferiores, Belisco Castro rogou ao
Senhor a bênção da reencarnação.

Estava cansado, dizia.

E porque chorasse, compungidamente, um Mensageiro Celeste arrebatou-o do império das
sombras e o trouxe para a Terra.

Encantado, Belino recebeu honrosa incumbência.

Renasceria para a obra da fraternidade cristã.

Além dos serviços naturais que lhe diziam respeito à própria recuperação diante da Lei, seria
prestimoso benfeitor doa doentes. Protegeria os enfermos, distribuiria com eles a coragem e
a. consolação em nome de Deus.

– Não precisa impressionar-se demasiado com aquisição de elementos materiais para a
execução da tarefa – disse-lhe o emissário divino; – mantenha as mãos no arado generoso
do trabalho e o seu serviço atrairá os recursos de que necessite.

– Mas – ponderou Belino, preocupado –, e quando surgirem dificuldades imprevistas e
especiais?

– Utilize a prece e, em seguida, canalize suas forças na direção do objetivo. O suprimem.to
ser-lhe-k, então, entregue por nós, através de circunstâncias aparentemente casuais, para o
serviço que lhe compete.

E Belino tornou ao corpo num lar de excelente formação evangélica.

Desde cedo, foi instruído para a verdade e para o bem.

Moço ainda, recolhia do Alto o apelo incessante ao ministério que lhe cabia e, por essa
razão, costumava dizer :

- Sinto que tenho abençoada missão a realizar, em favor dos enfermos. Muitas vezes, sonho
a ver-me ao pé de numerosos doentes, enxugando lágrimas e limpando feridas. Não
descansarei, enquanto não puder construir um grande hospital.

Mas Belino condicionava a edificação a certos fatores que considerava essenciais e, por
isso, lembrando instintivamente a recomendação do benfeitor divino, movimentava a oração,
canalizando as próprias forças.

69

– Poderia auxiliar os enfermos – dizia –, mas aguardava um emprego vantajoso.

E o emprego vantajoso lhe foi concedido.

– Sim – afirmava –, agora, para adquirir segurança, tenho necessidade de um bom
casamento.

E o bom casamento lhe veio ao encontro.

– Devo possuir filhos robustos que me auxiliem ponderou.

E os filhos robustos adornaram-lhe os braços.

– Tudo prossegue regularmente – reconheceu –, mas uma casa própria é indispensável à
minha paz.

E a casa própria surgiu, confortável e ampla.

– Para ser útil aos enfermos – ajuntou –, nado posso alhear-me dos bons livros.

E preciosa biblioteca enriqueceu-lhe o templo familiar.

– Sem bons negócios, não posso atirar-me à empresa, – considerou.

E os bons negócios vieram auxiliá-lo.

– Um automóvel particular resolveria as minhas questões de tempo, alegou.

E, em breve, um carro acolhedor incorporava-se-lhe à propriedade.

– Agora, é imperioso conquistar bons rendimentos – pediu ao Céu, em comovente rogativa.

E bons rendimentos rodearam-lhe o nome.

– Quero mais rendas – insistiu a lamuriar-se,

E mais rendas vieram.

Nessa altura, os filhos já estavam crescidos e Castro implorou vantagens materiais para eles
e as vantagens solicitadas apareceram. Em seguida, notando que os rapazes lhe afligiam o
pensamento, suplicou a chegada de noras dignas para o ambiente familiar. E as noras
chegaram.

Belisco, porém, continuou rogando, rogando, rogando...

Certa feita, quando reclamava favores para os netos, chegou a morte e disse-lhe:

70

– Meu amigo, o seu tempo esgotou-se.

O interpelado, sob forte susto, clamou de si para consigo.

– Meu Deus! meu Deus!... e a minha tarefa? Não posso deixar a Terra. sem cumpri-la...
Ainda não pude sequer visitar um doente!...

A recém-chegada, contudo, deu-lhe apenas alguns instantes para a benção da oração.

Castro, ansioso, tomou o Testamento do Cristo, e, de mãos trêmulas, abriu-o
precipitadamente. De olhos esgazeados, esbarrou com estas palavras constantes no
versículo vinte, no capítulo doze das anotações de Lucas:

- “...esta noite, exigirão tua alma e o que ajuntaste para quem será?”

Mas, antes que Belino pudesse entregar-se a novas e desesperadas petições, a morte
apagou-lhe temporariamente a luz do cérebro e o reconduziu à Vida Espiritual.

71

31 - O GRUPO REAJUSTADO

Instalara-se o grupo de aprendizes do Evangelho, rogando trabalho. Alfredo Saraiva, o
farmacêutico do bairro, foi aclamado dirigente. Olímpio Caramuru e Otávio Mafra, dois
comerciários prestigiosas, prometiam cooperar. Dona Ofélia e Adão Cunha, velho casal da
esquina, suspiravam pelas sessões. Dona Amanda e Dona Gertrudes ofereciam serviços
mediúnicos. Dona Generosa, viúva desde muito tempo, alegava a necessidade de oração.
João Pires, o dono da casa, não cabia em ai de contente.

Nove pessoas ao todo.

Depois da prece inaugurai, manifesta-se Irmã Clara,, através das faculdades de Dona
Amanda. Afirma-se confortada, feliz. A formação do conjunto repercutira no Além. Instrutores
amigos haviam registrado os votos da pequena comunidade. Os companheiros haviam
pedido trabalho e o trabalho não faltaria. Em nome de vários mentores espirituais, ali se
achava igualmente interessada em servir. O grupo bem afinado funcionaria como valiosa
instrumentação para o socorro celeste.Ninguém receasse. Bastariam a boa vontade, a fé,
o amor. Esperava, assim, a harmonização de todos num só objetivo: o objetivo de espalhar o
bem. Em torno deles, surgiam a ignorância e a miséria, gerando sofrimento. Poderiam fazer
muito. Distribuiriam consolação, esclarecimento, esperança.

As reuniões começaram animadamente. Depois da prece, a leitura evangelizante. Textos
preciosos, aconselhando esforço e diligência no bem.

Entretanto, o pessoal parecia não ouvir. Tão logo se incorporava Irmã Clara, principiavam as
queixas e petições. Dona Gertrudes pedia assistência para o marido, gozador do mundo, que
estimava na descrença e no sarcasmo a sua razão de ser. Saraiva pedia passem contra o
reumatismo. Caramuru insistia por alguma proteção ao estabelecimento em que se mantinha
empregado. Inicia outra reunião, Dona Ofélia queria um remédio para

E renitente dor de cabeça. Cunha solicitava ajuda para m sua loja de armarinho. Precisava
de fregueses. Os tempos andavam bicudos. E os impostos subiam, constringentes. Dona
Generosa perseverava implorando uma comunicação direta com o filho desencarnado.

Irmã Clara, espírito afável e benevolente, amparava a todos como podia. Valorosa e otimista,
voltava ao intercâmbio, de semana a semana; todavia, o ambiente era o mesmo. Safra
lembrava a necessidade de receber uma medicação eficaz para a perna direita. Desde que
fora abalroado por um automóvel, vivia capengando. Pires rogava passes para dois tios que
se achavam em desalento. Quando a mensageira ocupava o aparelho mediúnico de Dona
Gertrudes, Dona Amanda reclamava :

– Eu também sou filha de Deus.

72

E descontava as noites em que não podia incomodar a benfeitora. Pedia recursos contra a
sua antiga doença do estômago, depreciava proteção para dois netos endiabrados na
escola, rogava concurso para a filha, obrigada a suportar um esposo rixento e infiel.

Irmã Clara recorria à lei das provas. Asseverava o impositivo da luta, indispensável ao
aperfeiçoamento. Reportava-se ao próprio Cristo que não pudera furtar-se A cruz. Os
circunstantes comoviam-se. Dona Ofélia e Dona Gertrudes enxugavam lágrimas de emoção.

Reconstituída porém a assembléia, continuava o petitório. Caramuru dizia-se fatigado! Não
se agüentava sobre as pernas. Dona comanda lamentava-se da gastrite. Mafra declarava-se
cada vez mais coxo.

Quando o grupo completou o décimo aniversário de existência, a orientadora espiritual
notificou que tentaria começar a obra de caridade do círculo. Reuniria os pensamentos dos
amigos numa só vibração de otimismo e confiança, a favor de velha irmã enferma. Deviam
estar habilitados à prestação do auxílio. Que todos orassem e se fortalecessem,
mentalmente, cooperando.

Chegada a noite do serviço, Clara. compareceu, esperançosa. Pela primeira vez, a protetora
pediu. Rogou a todos a necessária concentração espiritual de energias, benefício da doente.
Ela, Clara, seria a portadora das forcas curativas para a pobrezinha. Quando, porém, se
preparava para a tarefa, eis que Dona Ofélia solicitou . um passe para a dor de cabeça. Dona
Generosa reclamou a mensagem que aguardava. Saraiva perguntou se poderia usar o iodo
em doses mais altas. Dona Amanda asseverou que o genro se fizera insuportável,
implorando, por isso, algum trabalho de desobsessão.

Antes da prece final, o dirigente indagou :

– O benefício à nossa enferma ausente foi realizado, Irmã?

Clara, gentil, explicou que não. Não conseguira. O grupo estava cheio de necessidades e
dores. Alguma peca, ali, funcionava mal. Traria, por essa razão, com inspetor.

Realmente, na sessão seguinte, o inspetor apareceu.

O Irmão Cláudio incorporou-se em Dona Gertrudes e falou, firme :

– Meus amigos, o Espiritismo é Doutrina de progresso. Durante dez anos consecutivos,
vocês foram auxiliados para aprenderem a auxiliar.

– Sim, sim... – comentou Saraiva, desapontado,

– Irmã Clara está conosco.

– Reconheço – ajuntou o visitante, sem agressividade –, reconheço que nossa amiga é um
raro exemplar de carinho e paciência; entretanto, segundo me parece, a Lei que extinguiu o

73

cativeiro no Brasil é de 18 de Maio de 1888. Clara é nossa irmã. Não é escrava. Esqueçamo-
nos um pouco. Arejemos a cabeça para que o coração consiga trabalhar. Quem realmente
pratica o dom da caridade, encontra caridade para si.

O silêncio pesou por minutos.

– Que mais nos aconselha, amigo?

– Tudo está dito – esclareceu Cláudio, sem afetação.

– Que Deus esteja conosco! – – falou Saraiva, solene.

O instrutor fixou um gesto de despedida e rematou :

– Que Deus permanece conosco não há dúvida. É preciso saber, porém, se estamos, de
nossa parte, com Deus.

Cláudio retirou-se e Irmã Clara voltou a entender-se com os amigos. Mas, naquela noite, o
quadro surgia outro. Dona Generosa silenciou sobre a vinda do filho.

Mafra resignou-se com o defeito físico. Dona Amanda não se referiu à úlcera gástrica.
Saraiva conformou-se com o reumatismo. Caramuru nada pediu para a casa em que
trabalhava. Cunha esqueceu a loja. Dona Ofélia aliviara a cabeça. Pires, calado, parecia
enfim satisfeito com a sorte dos familiares.

Terminada a reunião, o diretor perguntou com humildade à mentora da casa se tudo estava
bem.

Irmã Clara, paciente, informou :

– Creio que o nosso inspetor resolveu o problema.

Graças a Deus!

E todas os companheiros, preocupados, repetiram a uma voz:

– Graças a Deus!

74

32 - NO REINO DOMÉSTICO

Você, meu amigo, pergunta que papel desempenhará o Espiritismo, na ciência das relações
sociais, e, muito simplesmente, responderei que, aliado ao Cristo, o nosso movimento
renovador é a chave da paz, entre as criaturas.

Já terá refletido, porventura, na importância da compreensão generalizada, com respeito à
justiça que nos rege a vida, e à fraternidade que nos cabe construir na Terra?

A sociologia não é a realização de gabinete. É obra viva que interessa o cerne do homem, de
modo a plasmar-lhe o clima de progresso substancial.

Reporta-se você ao amargo problema dos casamentos infelizes, como se o matrimônio fosse
o único enigma na peregrinação humana, mas se esquece de que a alma encarnada é
surpreendida, a cada passo, por escuros labirintos na vida de associação.

Habitualmente, renascem juntos, sob os elos da consangüinidade, aqueles que ainda não
acertaram as rodas do entendimento, no carro da evolução, a fim de trabalharem com o
abençoado buril da dificuldade sobre as arestas que lhes impedem a harmonia. Jungidos à
máquina das convenções respeitáveis, no instituto familiar, caminham, lado a lado, sob os
aguilhões da responsabilidade e da traição, sorvendo o remédio amargoso da convivência
compulsória para sanarem velhas feridas imanifestas.

E nesse vastíssimo roteiro de Espíritos em desajuste, não identificaremos tão somente os
cônjuges infortunados. Além deles, há fenômenos sentimentais mais complexos. Existem
pais que não toleram os filhos e mães que se voltam, impassíveis, contra os próprios
descendentes. Há filhos que se revelam inimigos dos progenitores e irmãos que se
exterminam dentro do magnetismo degenerado da antipatia congênita, dilacerando-se uns
aos outros, com raios mortíferos e invisíveis do ódio e do ciúme, da inveja e do despeito,
apaixonadamente cultivados no solo mental.

Os hospitais e principalmente os manicômios apresentam significativo número de enfermos,
que não passam de mutilados espirituais dessa guerra terrível e incruenta na trincheira
mascarada sob o nome de lar. Batizam-nos os médicos com rotulagens diversas, na esfera
da diagnose complicada; entretanto, na profundez das causas, reside a influência maligna da
parentela consangüínea que, não raro, copia as atitudes da tribo selvagem e enfurecida.
Todos os dias, semelhantes farrapos humanos atravessam os pórticos das casas de saúde
ou da caridade, à maneira de restos indefiníveis de náufragos, perdidos em mar tormentoso,
procurando a terra firme da costa, através da onda móvel.

Não tenha dúvida.

75

O homicídio, nas mais variadas formas, é intensamente praticado sem armas visíveis, em
todos os quadrantes do Planeta.

Em quase toda a parte, vemos pais e mães que expressam ternura, ante os filhos
desventurados, e que se revoltam contra eles toda vez que se mostrem prósperos e felizes.
Há irmãos que não suportam a superioridade daqueles que lhes partilham o nome e a
experiência, e companheiros que apenas se alegram com a camaradagem nas horas de
necessidade e infortúnio.

Ninguém pode negar a existência do amor no fundo das multiformes uniões a que nos
referimos. Mas esse amor ainda se encontra, à maneira do ouro inculto, incrustado no
cascalho duro e contundente do egoísmo e da ignorância que às vezes, matam sem a
intenção de destruir e ferem sem perceber a inocência ou a grandeza de suas vítimas.

Por isso mesmo, o Espiritismo com Jesus, convidando-nos ao sacrifício e à bondade, ao
conhecimento e ao perdão, aclarando a origem de nossos antagonismos e reportando-nos
aos dramas por nós todos já vividos no pretérito, acenderá um facho de luz em cada
coração, inclinando as almas rebeldes ou enfermiças à justa compreensão do programa
sublime de melhoria individual, em favor da tranqüilidade coletiva e da ascensão de todos.

Desvelando os horizontes largos da vida, a Nova Revelação dilatará a esperança, o estímulo
à virtude e a educação em todas as inteligências amadurecidas na boa vontade, que
passarão a entender nas piores situações familiares pequenos cursos regenerativos, dando-
se pressa em aceitá-los com serenidade e paciência, de vez que a dor e a morte são
invariavelmente os oficiais da Divina Justiça, funcionando com absoluto equilíbrio, em todas
as direções, unindo ou separando almas, com vistas à prosperidade do Infinito Bem.

Assim, pois, meu caro, dispense-me da obrigação de maiores comentários, que se fariam
tediosos em nossa época de esclarecimento rápido, através da condensação dos assuntos
que dizem respeito ao soerguimento da Terra.

Observe e medite.

E, quando perceber a imensa força iluminativa do Espiritismo Cristão, você identificará Jesus
como sendo o Sociólogo Divino do Mundo, e verá no Evangelho o Código de Ouro e Luz, em
cuja aplicação pura e simples reside a verdadeira redenção da Humanidade.

76

33 - ANOTAÇÕES SIMPLES

Entrevistado, através da televisão, você, meu amigo, jornalista distinto, afirmou que os
escritores desencarnados estão transformando o Brasil numa grande necrópole. E
acrescentou irônico: porque não se consagram os Espíritos a outras atividades artísticas?
por que razão não vem Da Vinci pintar alguma tela que lhe marque a glória inconfundível,
como prova da sobrevivência? Por que não se faz ouvido o gênio musicai de Chopin nas
sessões espíritas, atestando a continuidade da vida, além-túmulo? Entretanto, somente nós,
pobres escrivinhadores da vida carnal, em sua opinião, tornamos à arena física, padecendo
pruridos de publicidade, famintos de evidência...

E você, transbordando sarcasmo, termina a conversação sugerindo que o acervo de nossos
avisos não passa de mistificações, em que os médiuns, à feição de cadernos pelotiqueiros,
se fazem credores das atenções da própria justiça.

Suas perguntas e considerações, transmitidas a milhares de telespectadores, ficar no ar, e
nós não guardamos a pretensão de a elas responder. Se estivéssemos ai, envergando ao
seu lado o macacão de carne, talvez lhe adotássemos o ponto de vista sem qualquer
discrepância. Por isso mesmo, acatando-lhe a visão provisória, desejamos apenas dizer-lhe
que não faltam artista aqui, dispostos a enfrentar, com mais amplitude e profundeza, a pauta
e o pincel, no sentido de colaborarem na sublimação da arte terrestre; no entanto,
escasseiam no mundo companheiros que lhes abracem o ideal de beleza e renúncia,
aceitando a necessária disciplina para a consecução das obras que pretenderiam
concretizar, embora já existam, no Brasil e no seio de outros povos, médiuns do som e da
cor, edificando notáveis realizações que você desconhece.

Movimente-se, afaste-se um tanto da sua galeria de censor e procure-os. Encontrá-los-á,
fazendo o melhor que podem, sob a orientação de grandes inteligências desencarnadas que,
naturalmente, apenas lhes confiam aquilo que são capazes de receber.

Quanto a, nós outros, os que ainda escrevemos para resgatar os nossos pecados, perdoe-
nos as páginas, agora despidas de qualquer presunção acadêmica.

Creia que, atualmente, não fazemos simples literatura.

Mereceríamos o inferno se ainda aqui estivéssemos na condição de beletristas interessados
na fama que os vermes aniquilaram.

Achamo-nos em abençoada construção do espírito, utilizando os talentos da palavra, como o
artífice que se vale dos méritos do tijolo para erguer o edifício humano. Intentamos, com isso,
não apenas retificar nossas faltas, mas igualmente contribuir na edificação da justiça e do
amor, da solidariedade e do bem, da responsabilidade e do entendimento entre as criaturas,
para que a Terra de amanhã seja menos conturbada que a Terra de hoje. Buscamos
simplesmente informar a vocês que a morte não existe e que o túmulo é uma espécie de

77

cabina fotográfica, revelando o verdadeiro retrato de nossa consciência, afim de que se
habilitem, nos padrões de Jesus, a suportar as requisições do tempo...

Para a execução desse tentame, não dispomos de outro recurso senão escrever. E olhe que
escrever não é tão indigno assim.

Você, com o seu respeitável título de católico-romano, não poderá, esquecer-se de que a
primeira dádiva direta do Céu aos homens, segundo a Bíblia, foi o Livro dos Dez
Mandamentos, de que Moisés se fez o guarda irredutível. E se um vaso Sagrado da Terra
guarda a luz do Cristo para as nações, é forçoso convir que esse vaso é ainda o livro,
arquivando-lhe a palavra de amor e luz.

Desse modo, com todo o nosso respeito aos pintores e musicistas, desencarnados ou não,
rogo-lhe não considere com tanto desdém os seus irmãos de letras. Esteje certo de que, em
futuro talvez próximo, você estará pessoalmente em nossa companhia e sentirá uma vontade
louca de apagar os seus erros escritos.

E que você encontre uma criatura consciente e caridosa que o ajude mediúnicamente, na
piedosa empresa, são nossos votos sinceros, porque, sem dúvida alguma, ao nosso porto de
surpresa e refazimento o barco de sua vida, hoje ou amanhã, chegara também.

78

34 - O GRANDE CEIFADOR

Comentando certas dificuldades de genuína propaganda, espírita, o velho Jonathan, antigo
seguidor do Evangelho em nosso campo de ação espiritual, tomou; a palavra e falou,
sorrindo:

– No tempo do Mestre, semelhantes entraves não eram menores. A gloriosa, missão do
Senhor ia em meio, quando surgiram várias legiões de supostos discípulos da Boa Nova, à
margem das atividades evangélicas. Multidões desarvoradas, ao comando de chefes que se
diziam continuadores de João Batista, enxameavam nas bordas do Jordão, a se dispersarem
na Palestina e na Síria.

Capitães da revolta popular contra o domínio romano, “após ouvirem as lições do Senhor,
usavam-lhe a doutrina, criando a discórdia sistematizada, em nome da solidariedade
humana, nos diversos vilarejos que circulavam o Tiberíades”.

Todos erguiam flamejante verbo, asseverando falar em nome do Divino Renovador.

Jesus, o Messias Nazareno, achava-se entre os homens, investido da autoridade
indispensável à formação de um Novo Reino.

Destruiria os potentados estrangeiros e aniquilaria ditadores do poder.

Discursos preciosas faziam-se ouvir Doe cenáculo do povo e nos quadros rústicos da
natureza, exaltando a boa vontade e a comunhão das almas, o devotamento e a tolerância
entre as criaturas.

Milhares de ouvintes escutavam, enlevados, as pregações, extáticos e felizes, qual se já
respirassem num mundo novo.

Contudo, no turbilhão dos conceitos vibrantes e nobres, alinhavam-se aqueles que,
arrecadando dinheiro para socorro às viúvas e aos órfãos, olvidavam-nos deliberadamente
para enriquecerem a própria bolsa, e apareciam os oportunistas que, em se incumbindo da
doutrinação referente à fraternidade, utilizavam-se da frase primorosa e bem feita, para a
realização das mais baixas manobras políticas.

Foi por isso que, em certo crepúsculo, quando a multidão se Congregava em torno do
Mestre, junto às águas, para recolher-lhe a palavra consoladora e o ensino salutar, Simão
Pedro, homem afeiçoado à rude franqueza, valendo-se da grande pausa que o Eterno
Benfeitor imprimira à própria narrativa, quando expunha a parábola do semeador, interpelou-
O, diretamente, indagando:

– Mestre, e que faremos dos que exploram a idéia do Reino de Deus? Em muitos lugares,
encontramos aqueles que formam grupos de serviço, em nome da Boa Nova nascente,

79

tumultuando corações em proveito próprio. Agitam a mente popular e formulam promessas
que não podem cumprir... Em Betsaida, temos a falange de Berequias ben Zenon que a
dirige com entusiasmo dominante, apropriando-se-vos da mensagem sublime para solicitar
as dracmas de pobres pescadores, alegando destiná-las aos doentes e às viúvas, mas,
embora preste auxílio a reduzido número de infortunados, guarda para si mesmo a maior
parte das ofertas amealhadas e, ainda hoje, em Cafarnaum, ouvi a prédica brilhante de
Aminadab ben Azor, que se prevalece de vossas lições divinas para induzir o povo à
indisciplina e à perturbação, não obstante pronuncie afirmativas e preces que reconfortam o
espírito dos que sofrem nos caminhos árduos da Terra... Come agir, Senhor? Será justo nos
subordinemos à astúcia dos ambiciosas e à manha dos velhacos? como relegar o Evangelho
à, dominação de quantos se rendem à vaidade e à avidez da posse, ao egocentrismo e à
loucura

Jesus meditou alguns instantes e replicou:

– Simão, antes de tudo, é preciso considerar que o crime confesso encontra na lei a
corrigenda, estabelecida. Quem rouba é furtado, quem ilude os outros, engana a si próprio, e
quem fere será ferido...

– Mas, Senhor – tornou o apóstolo –, no processo em exame, creio seja necessário ponderar
que os males decorrentes da falsa propaganda são incomensuráveis......

Não haverá recurso para sustá-los de imediato?

O Excelso Amigo considerou, paciente:

– Se há juízes no mundo que nasceram para o duro mister de retificar, aqui nos achamos
para a obra do auxílio. Não podemos olvidar que os verdadeiros discípulos da Boa Nova,
atentos, à missão de amor que lhes cabe, não dispõem de tempo e disposição para partilhar
as atividades dos irmãos menos responsáveis... Além disso, baseando-me em sua própria
palavra, não estamos diante de companheiros totalmente esquecidos da caridade. Disseste
que Berequias ben Zelou, pelo menos, ampara alguns infelizes que lhe cercam a estrada, e
que Aminadab ben Azor, no seio das palavras insensatas que pronuncia, encaixa
ensinamentos e orações de valia para os necessitados de luz... E se formos sopesar as
esperanças e possibilidades, os anseios e as virtudes dos milhares de amigos provisórios
que os acompanham, como justificar qualquer sentença condenatória de nossa parte?

O apontamento judicioso ficou no ar, e, como ninguém respondesse, Jesus espraiou o olhar
no horizonte longínquo, como quem apelava para o futuro, e ditou a parábola do joio e do
trigo, que consta do capítulo treze das anotações de Mateus:

– “O reino dos céus é semelhante ao homem que semeia a boa semente em seu campo;
mas, ao dormir, eis que veio o inimigo e semeou joio no meio do trigo:retirando-se após.
Quando a erva cresceu e frutificou, apareceu também o joio. E os servos desse pai de
família, indo ter com ele, disseram-lhe: – Senhor, não semeaste no campo a boa semente?
porque a intromissão do joio? E ele lhes disse: – Um adversário é quem fez isso.

80

E os servos acentuaram: – Queres, pois, que o arranquemos? Respondeu-lhes, porém, o
senhor: – Isso não, para que não aconteça extirpemos o joio, sacrificando o trigo. Deixemo-
los crescer juntos até à ceifa. Nessa ocasião, direi nos trabalhadores: – Colhei primeiramente
o joio para que seja queimado e ajuntai o trigo no meu celeiro.”

Calou-se o Cristo, pensativo...

Todavia, Simão, insatisfeito, volveu a perguntar :

– Mas... Senhor, Senhor!... em nosso caso, quem colherá a verdade, separando-a da
mentira?

O Mestre sorriu de novo e respondeu:

– Pedro, o tempo e o grande ceifador... Esperemos por ele, cumprindo o dever que nos
compete... A vida e a justiça pertencem ao Pai e o Pai decidirá quanto aos assuntos da vida
e da justiça...

E porque ninguém lhe opusesse embargo à lição, calou-se o Mestre para demandar, em
seguida, outros ensinos...

Silenciou o velho Jonathan e, a nosso turno, com material suficiente para estudo, separamo-
nos todos para concluir e meditar.

81

35 - CARTA DE UM MORTO

Pede-me você notícias do cemitério nas comemorações de Finados. E como tenho em mãos
a carta de um amigo, hoje na Espiritualidade, endereçada a outro amigo que ainda se
encontra na Terra, acerca do assunto, dou-lhe a conhecer, com permissão dele, a missiva
que transcrevo, sem qualquer referência a nomes, para deixar-lhe a beleza livre das notas
pessoais.

Eis o texto em sua feição pura e simples :

Meu caro, você não pode imaginar o que seja entregar à terra a carcaça hirta. no dia dois de
Novembro.

Verdadeira tragédia para o morto inexperiente.

Lembrar-se-á você de que o enterro de meu velho corpo, corroído pela doença, realizou-se
ao crepúsculo, quando a necrópole enfeitada parecia uma casa em festa.

Achava-me tristemente instalado no coche fúnebre, montando guarda aos meus restos,
refletindo na miserabilidade da vida humana...

Contemplando de longe minha mulher e meus filhos, que choravam discretamente num largo
automóvel de aluguei, meditava naquele antigo aponta-mento de Salomão – «vaidade das
vaidades, tudo é vaidade» –, quando, à entrada do cemitério, fui desalojado de improviso.

Na multidão irrequieta dos vivos na carne, vinha a massa enorme dos vivos de outra
natureza. Eram desencarnados às centenas, que me apalpavam curiosos, entre o sarcasmo
e a comiseração.

Alguns me dirigiam indagações indiscretas, enquanto outros me deploravam a sorte.

Com muita dificuldade, segui o ataúde que me transportava o esqueleto imóvel e, em vão,
tentei conchegar-me à esposa em lágrimas.

Mal pude ouvir a prece que alguns amigos me consagravam, porque, de repente, a onda
tumultuária me arrebatou ao circulo mais íntimo.

Debalde procurei regressar à quadra humilde em que me situaram a sombra do que eu fora
no mundo... Os visitantes terrestres daquela mansão, pertencente aos supostos finados,
traziam consigo imensa turba de almas sofredoras e revoltadas, perfeitamente jungidas a
eles mesmos.

Muitos desses Espíritos, agrilhoados aos nossos companheiros humanos, gritavam ao pé
das tumbas, contando os crimes ocultos que os haviam arremessado à vala escura da morte,

82

outros traziam nas mãos documentos acusadores, clamando contra a insânia de parentes ou
contra a venalidade de tribunais que lhes haviam alterado as disposições e desejos.

Pais bradavam contra os filhos. Filhos protestavam contra os pais.

Muitas almas, principalmente aquelas cujos despojos se localizam nos túmulos de alto preço,
penetravam a intimidade do sepulcro e, de lá, desferiam gemidos e soluços aterradores,
buscando inutilmente levantar os próprios ossos, no intuito de proclama aos entes queridos
verdades que o tímpano humano detesta ouvir".

Muita gente desencarnada falava acerca de títulos e depósitos financeiros perdidos nos
bancos, de terras desaproveitadas, de casas esquecidas, de objetos de valor e obras de arte
que lhes haviam escapado às mãos, agora vazias e sequiosas de posse material.

Mulheres desgrenhadas clamavam vingança contra homens cruéis, e homens carrancudos e
inquietos vociferavam contra mulheres insensatas e delinqüentes.

Talvez porque ainda trouxesse comigo o cheiro do corpo físico, muitos me tinham por vivo
ainda na Terra, capaz de auxiliá-los na solução dos problemas que lhes escaldavam a
mente, e despejavam sobre mim alegações e queixas, libelos e testemunhos.

Observei que os médicos, os padres e os juízes são as pessoas mais discutidas e criticadas
aqui, em razão dos votos e promessas, socorros e testamentos, nos quais nem sempre
corresponderam à expectativa dos trespassados.

Em muitas ocasiões, ouvi de amigos espíritas a afirmação de que há sempre muitos mortos
obsidiando os vivos, mas, registrando biografias e narrações, escutando choro e praga, tanto
quanto vendo o retrato real de muitos, creio hoje que há mais vivos flagelando os mortos,
algemando-os aos desvarios e paixões da carne, pelo menosprezo com que lhes tratam a
memória e pela hipocrisia com que lhes visitam as sepulturas.

Tamanhos foram meus obstáculos, que não mais consegui rever os familiares naquelas
horas solenes para a minha incerteza de recém-vindo, e, sòmente quando os homens e as
mulheres, quase todos protocolares e indiferentes, se retiraram, é que as almas terrivelmente
atormentadas e infelizes esvaziaram o recinto, deixando na retaguarda tão sòmente nós
outros, os libertos em dificuldade pacífica, e fazendo-me perceber que o tumulto no lar dos
mortos era uma simples conseqüência da perturbação reinante no lar dos vivos.

Apaziguado o ambiente, o cemitério pareceu-me um ninho claro e acolhedor, em que me não
faltaram braços amigos, respondendo-me às súplicas, e a cidade, em torno, figurou-se-me,
então, vasta necrópole, povoada de mausoléus e de cruzes, nos quais os espíritos
encarnados e desencarnados vivem o angustioso drama da morte moral, em pavorosos
compromissos da sombra.

Como vê, enquanto a Humanidade não se habilitar para o respeito à vida eterna, é muito
desagradável embarcar da Terra para o Além, no dia dedicado por ela ao culto dos mortos
que lhe são simpáticos e antipáticos.

83

Peça a Jesus, desse modo, para que você não venha para cá, num dia dois de Novembro.
Qualquer outra data pode ser útil e valiosa, desde que se desagarre daí, naturalmente, sem
qualquer insulto à Lei. Rogue também ao Senhor que, se possível, possa você viajar ao
nosso encontro, num dia nublado e chuvoso, porque, em se tratando de sua paz, quanto
mais reduzido o séqüito no enterro será melhor.

E porque o documento não relaciona outros informes, por minha vez termino também aqui,
sem qualquer comentário.

84

36 - NO APRENDIZADO COMUM

Sob a inspiração de vários amigos espirituais, eminente assembléia de investigadores da
sobrevivência do homem congregava-se em extenso gabinete para serviços de
materializarão.

Reunia-se, ali, em atitudes solenes, uma dúzia de cavalheiros bem postos e senhoras de
bom gosto, com admiráveis aparências, primando cada um no esforço de particularizar a
própria personalidade.

Acompanhando as conversações, com a malícia cordial do observador que ainda se não
desligou totalmente das ilusões e desenganos da carne, reconhecemos que era de pasmar a
copiosa bagagem de conhecimentos no grupo expressivamente adornado.

Um professor de doutrina comentava, gostosamente, as teorias richeístas, exaltando a
individualidade do fisiologista, todas as idéias mais destacáveis do famoso criador da
Metapsíquica eram postos à mira, tocadas por moderna conceituação da filosofia negativista.
Os livros dele foram examinados, um a um, com dilatado primor verbalístico e, logo após, um
companheiro intelectualizado explanou sobre as pesquisas de Lombroso e Oliver Lodge,
médiuns dos Estados Unidos, da Inglaterra e da Itália eram apontados, um a um, com
extravagantes definições. As irmãs Fox, Ualientine, a senhora Roberts e Eusápia Paladino,
além de outros instrumentos de nomeada, padeciam análise cruel.

É imprescindível situar a percentagem de influência do aparelho medianímico nas
comunicações, exclamavam enfáticos, como se constituíssem o mais alto tribunal do mundo,
para apreciação e julgamento da verdade.

Teses variadas eram trazidas a estudo.

Os raios rígidos, a emoção nervosa, as emersões do subconsciente, o hipnotismo vulgar e
até o demonismo são recordados com intenso interesse.

Ochorowiez, Barrett, De Rochas e Gibier foram reverenciados com indiscutível atenção.

Uma senhora mais romântica se reportou a Flammarion e deteve-se na Astronomia,
comentando as últimas observações do monte Palomar. Assinalou com dicção correta e
inegável beleza o infinito da vida, que palpita nos lares suspensos, em torno de maravilhosas
constelações. Sírius e Arctúrus, as nebulosas da Andrômeda e Orion, surgem na sua palavra
bem inspirada revelando-lhe o trato minucioso com os clássicos do assunto.

Companheiros outros se referem a experiências novas na Bélgica, e na França, tecendo
comentários longos e nobres.

85

É difícil encontrar assembléia tão fundamente esclarecida em matéria de ciência e realidade.

A visão do caminho evolutivo, a solução ao problema do ser e ao enigma da morte, o
conhecimento da espiritualidade vitoriosa resplandeciam, através de cada frase bem feita.

O horário do encontro entre os vivos do Além e os vivos da carne aparece no relógio comum
e uma prece labial ressoa no ambiente, com todo o preciosismo gramatical de Camilo ou
Herculano...

Uma centena de trabalhadores espirituais se esforça, sofre e sua para materializar uma
entidade que se expõe ao trato direto com os observadores chorando de aflição pela
responsabilidade que o fenômeno envolve em sua estruturarão mais íntima, demorando-se
por mais de uma hora, sob o controle desagradável da reduzida assistência, que, ao término
dos trabalhos, relaciona vasta colheita de dúvidas venenosas...

Abre-se a porta e, em plena via pública, alguns mensageiros espiritual da caridade
conduzem, até aquele punhado de príncipes da inteligência, dois homens andrajosos e
famintos, suicidas potencial, vencidos pela enfermidade negra implorando-lhes socorro, mas
ninguém, nem mesmo um só deles, se volta para os dois rebotalhos humanos, que se
arrastam sem rumo.

Boquiaberto pelo que via, o Fagundes, companheiro recém-chegado ao nosso circulo, dirigiu-
se a mim, perguntando:

– Meu amigo, para que se reúne esta gente, provando a sobrevivência espiritual, com tanta
idéia luminosa na cabeça e tanto gelo no coração?

Convencido quanto à transcendência do assunto, e sem tempo para compridas divagações,
pude apenas considerar:

– Fagundes, a rigor, não lhe posso responder.

Lembro-me somente de que, em certa ocasião, a serviço de um jornal, acompanhei reduzida
assembléia de magnatas da economia e da indústria, carregados de assistentes e de livros
de cheques. Discutiram, por noites consecutivas, sobre a libra esterlina e sobre o dólar, com
o mesmo furor com que examinavam o franco e o peso argentino, estudando processos de
multiplicar as riquezas que lhes abarrotavam os cofres. Surpreendi-me ao reparar tanta
ciência da vida e tanto senso na direção dos negócios que lhes diziam respeito; contudo,
decorridos alguns anos, vim a saber que todos os componentes do grupo morreram de fome,
castigados por úlceras cancerosas no duodeno ou no estômago.

Fagundes fitou-me de estranha maneira, enquanto me despedia, mas, até hoje, não sei se
ele percebeu o que eu desejava dizer.

86

37 - MENSAGEM BREVE

Realmente você tem razão quando afirma que o mundo parece modificado e que precisamos
imenso desassombro para viver dentro dele.

Os últimos cinqüenta anos operaram gigantesca reviravolta nos costumes da Terra. A casa
patriarcal que havíamos herdado do século XIX transformou-se no apartamento a
dependurar-se nos arranha-céus; a locomotiva enfumaçada é quase uma jóia rara de museu
à frente do avião que elimina distancia; a gazeta provinciana foi substituída pelos jornais da
grande imprensa; e os saraus caseiros desapareceram, ante a invasão do rádio, cuja
programação domina o mundo.

O automóvel, o transatlântico, o cinema e a televisão constituem outros tantos fatores de
informe rápido, alterando a mente do povo em todos os climas.

E a garantia dos cidadãos? Em quase todos os países há leis de segurança para
empregados e patrões, homens, mulheres, jovens e crianças.

Há direito de greve, licença, litígio e descanso remunerado.

Existem capitães da indústria e comércio, acumulando riquezas mágicas de um dia para
outro, desde que não soneguem o imposto relativo aos monopólios que dirigem contra a
harmonia econômica.

Temos operários desfrutando inexplicável impunidade, na destruição das casas em que
trabalham, com a indisciplina protegida em fundamentos legais.

Há jovens amparados na difusão da leviandade e da mentira, sem qualquer constrangimento
por parte das forças que administram a vida pública.

Não estamos fazendo pessimismo.

Sabemos que o mundo permanece sob o governo místico das rédeas divinas e não
ignoramos que qualquer perturbação é fenômeno passageiro, em função desajusta da
própria região onde surge o desequilíbrio.

Com as nossas observações, tão somente nos propomos reconhecer que a criatura humana
de nossa época está mais livre e, por isso, mais destacada em si mesma.

Nos grandes períodos de transição, qual o que estamos atravessando, somos como que
chamados pela Sabedoria Divina a provar nossa, madureza interior, nossa capacidade de
auto direção.

87

Dai resulta a desordem aparente, em que somos compelidos à revelação da própria
individualidade.

Na organização coletiva, no grupo social, na equipe de trabalho ou no reduto domestico, vê-
se o homem de hoje obrigado a mostrar-se tal qual é, classificando-se, de imediato, pela
própria conduta.

As dissensões, os conflitos, as lutas e os embates de todas as procedências oferecem s
impressão de caos, provocando a gritaria dos profetas da decadência, e, por isso mesmo, as
almas que não se armaram de fé e que não se sustentaram fiéis às raízes simples da vida
sofrem pavorosos desastres psíquicos, que as situam nos escuros domínios da alienação
mental.

Cresce a loucura em todas as direções.

O hospício é a última fronteira dos enfermos do espírito, de vez que se agitam eles em todos
os setores de nosso tempo, à maneira de consciências que, impelidas ao auto-exame,
tentam fugir de si mesmas, humilhadas e estarrecidas.

Em razão disso, creia que o melhor caminho para não cair nas mãos dos psiquiatras é o
ajustamento real de nossa personalidade aos princípios cristãos que abraçamos, porque o
problema é da alma e não da carne.

Não precisaremos discutir.

A hora atual da Terra é inegavelmente dolorosa, mas a tempestade de hoje passará, como
as de ontem.

Refugiemo-nos em Cristo.

O Senhor é a nossa fortaleza.

Se tivermos bastante coragem de viver o Cristianismo em sua feição pura, na condição de
solitários carregadores de nossa cruz, poderemos encarar valorosamente a crise e dizer-lhe
num sorriso confiante: - «vamos ver quem pode mais».

88

38 - EXPLICANDO

Não, meu amigo. Quando me desvencilhei do corpo físico, há quase vinte anos, o título de
“espírita” não me classificava as convicções.

Como acontece a muita gente boa, acreditava mais no que via com os meus olhos e tateava
com as minhas mãos. Lia o Evangelho de Jesus e compulsava as impressões de vários
experimentadores da sobrevivência ; entretanto, sem objetivos sérios de estudo e sim na
extravagância das gralhas da inteligência que vão à lavoura do espírito, gritando inutilmente
e bicando aqui e ali para perturbar o crescimento das plantas e prejudicar-lhes a produção.

Era um homem demasiadamente ocupado com a Terra para devotar-me às revelações do
Céu.

Meus pensamentos jaziam tão vigorosamente encarnados nas preocupações mundanas, que
nem a força hercúlea da enfermidade conseguia deslocar-me para as visões íntimas da vida
superior.

Ilhado na fortaleza de minha pretensa superioridade intelectual, ria ou chorava nas letras,
acreditando, porém, que a fé seria apanágio das criaturas ignorantes e simples, indigna dos
cérebros mergulhados em maiores cogitações.

Situava-me entre a dúvida e a ironia, quando a morte, na condição de meirinho da Justiça
Divina, me intimou a comparecer no tribunal da realidade, mais cedo que eu supunha, e
somente então comecei a interessar-me pelo gigantesco esforço dos homens de boa
vontade que, nos mais diversos climas do Planeta, se dedicam hoje à solução dos enigmas
inquietantes do destino e do ser.

O túmulo não é apenas a porta de cinza.

Morrer não é terminar.

E, banhado ao clarão da verdade, por mercê de Deus, incorporei-me à imensa caravana dos
que despertam e trabalham na recuperação de si mesmos.

Não estranhe, pois, se continuo em minha faina de escritor humilde, tentando nortear as
minhas faculdades no rumo do bem.

É o que posso fazer, porquanto não disponho de especialização adequada para outro mister.

Você pergunta porque me consagro presentemente ao Espiritismo com Jesus, quando fui
intérprete da literatura fescenina, lançando vários livros picantes, e político apaixonado na
corrente partidária a que me filiei, como defensor dos interesses de minha terra.

89

Creia que, realmente, errei muito.

Nem sempre consegui equilibrar-me na corda bamba das convenções terrestres e, muita
vez, cai escandalosamente em pleno espetáculo, à frente daqueles que me aplaudiam ou me
apupavam.

Entretanto, a morte constrangeu-me ao reajustamento íntimo.

Acordei para um dia novo e procuro comunicar-me com os que ainda se encontram nas
sombras da noite.

Admito que poderia fazer coisa pior.

Se me deixasse vencer pela tentação, efetivamente integraria a vasta fileira dos Espíritos
obstinados na perversidade que lhes é própria, cavalgando os ombros de meus desafetos.

Algo, porém, amadureceu dentro de mim.

Aquilo que me trazia prazer causa-me agora repugnância.

A experiência mostrou-me a parte inútil de minha vida e, por acréscimo de bondade do
Senhor, voltei ao campo de minha própria sementeira, não mais para deslustrar o serviço da
Natureza, mas para colaborar com o bem, a favor de mim mesmo.

É por essa razão que ainda estou escrevendo...

Convença-se, contudo, de que não possuo mais no vaso do coração a tinta escura do
sarcasmo e esteja certo de que me sinto excessivamente distante de qualquer milagre de
sublimação.

Sou apenas um homem... desencarnado, com o sadio propósito de regenerar-me.

Depreenderá você, portanto, desta confissão, que em hipótese alguma poderia inculcar-me
por guia espiritual dos meus semelhantes.

A sepultura não converte a carne que ela engole, voraz, em manto de santidade.

Somos depois da morte o que fomos, e muita gente, que anda ai mascarada, aqui encontra
recursos para ser mais cruel.

Quanto a mim, vendo graças a Deus, por achar-me na condição de pecador arrependido,
esmurrando o próprio peito e clamando – "mea culpa, mea culpa..."

Nosso orientador real é o Cristo, Nosso Senhor.

Sem Ele, sem a nossa aplicação aos seus ensinos e exemplos, respiraremos sempre na
antiga cegueira que nos arroja aos despenhadeiros do infortúnio.

90

Procuremo-lo, pois, e ajudemo-nos uns aos outros, e você, que com tanta generosidade se
interessa pela minha renovação, não se esqueça das oito letras de luz que brilham sobre o
seu nome. Ser “espírita” é configurar com Jesus o apostolado da redenção. E que você
prossiga com o Mestre, amando e servindo, no constante incentivo ao bem, é tudo de mais
nobre que lhe posso desejar.

91

39 - VERSÃO MODERNA

E, respondendo ao companheiro que lhe havia solicitado a tradução do Sermão do Monte,
em linguagem moderna, o velhinho amigo deteve-se no capítulo cinco do Apóstolo Mateus, e
falou, com voz cheia e vibrante :

– Bem-aventurados os pobres de ambições escuras, de sonhos vãos, de projetos vazios e de
ilusões desvairadas, que vivem construindo o bem com o pouco que possuem, ajudando em
silêncio, sem a mania da glorificação pessoal, atentos à vontade do Senhor e distraídos das
exigências da personalidade, porque viverão sem novos débitos, no rumo do Céu que lhes
abrirá as portas de ouro, segundo os ditames sublimes da evolução.

Bem-aventurados os que sabem esperar e chorar, sem reclamação e sem gritaria,
suportando a maledicência e o sarcasmo, sem ódio, compreendendo nos adversários e nas
circunstâncias que os ferem abençoados aguilhões do socorro divino, a impeli-los para
diante, na jornada redentora, porque realmente serão consolados.

Bem-aventurados os mansos, os delicados e os gentis que sabem viver sem provocar
antipatias e descontentamentos, mantendo os pontos de vista que lhes são peculiares,
conferindo, porém, ao próximo, o mesmo direito de pensar, opinar e experimentar de que se
sentem detentores, porque, respeitando cada pessoa, cada coisa em seu lugar, tempo e
condição, equilibram o corpo e a alma no seio da harmonia, herdando longa permanência e
valiosas lições na Terra.

Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, aguardando o pronunciamento do
Senhor, através dos acontecimentos inelutáveis da vida, sem querelas nos tribunais e sem
papelórios perturbadores que somente aprofundam as chagas da aflição e aniquilam o
tempo, trabalhando e aprendendo sempre com os ensinamentos vivos do mundo, porque,
efetivamente, um dia serão fartos.

Bem-aventurados os misericordiosos, que se compadecem dos justos e dos injustos, dos
ricos e dos pobres, dos bons e dos maus, entendendo que não existem criaturas sem
problemas, sempre dispostos à obra de auxílio fraterno a todos, porque, no dia de visitarão
da luta e da dificuldade, receberão o apoio e a colaboração de que necessitem.

Bem-aventurados os limpos de coração que projetam a claridade de seus intentos puros
sobre todas as situações e sobre todas as coisas, porque encontrarão a "parte melhor" da
vida, em todos os lugares, conseguindo penetrar a grandeza dos propósitos divinos.

Bem-aventurados os pacificadores que toleram sem mágoa os pequenos sacrifícios de cada
dia, em favor da felicidade de todos, e que nunca atiram o incêndio da discórdia com a lenha
da injúria ou da rebelião, porque serão considerados filhos obedientes de Deus.

92

Bem-aventurados os que sofrem a perseguição ou a incompreensão, por amor à
solidariedade, à ordem, ao progresso e à paz, reconhecendo, acima da epiderme sensível,
os flagrados interesses da Humanidade, servindo sem cessar ao engrandecimento do
espírito comum, porque, assim, se habilitam à transferência justa para as atividades do Plano
Superior.

Bem-aventurados todos os que forem dilacerados e contundidos pela mentira e pela calúnia,
por amor ao ministério santificante do Cristo, fustigados diariamente pela reação das trevas,
mas agindo valorosos, com paciência, firmeza e bondade pela vitória do Senhor, porque se
candidatam, desse modo, à coroa triunfante dos profetas celestiais e do próprio Mestre que
não encontrou, entre os homens, senão a cruz pesada, antes da gloriosa ressurreição.

A essa altura, o iluminado pregador passeou o olhar percuciente e límpido pelo nosso grupo
e, finda ligeira pausa, fixou nos lábios amplo e belo sorriso, rematando ,serenamente:

– Rejubilem-se, cada vez mais, quantos estiverem nessas condições, porque, hoje e
amanhã, são bem-aventurados na Terra e nos Céus...

Em seguida, retomou o passo leve para a frente, deixando-nos na estranha, quietude e na
indagação oculta de quem se dispõe a pensar.

93

40 - ORAÇÃO DIANTE DO TEMPO

Senhor Jesus!

Diante do calendário que se renova, deixa que nos ajoelhemos para implorar-te compaixão.

Tu que eras antes que fôssemos, que nos tutelastes, em nome do Criador, na noite
insondável das origens, não desvies de nós teu olhar, para que não venhamos a perder o
adubo do sangue e das lágrimas, oriundos das civilizações que morreram sob o guante da
violência!...

Determinaste que o Tempo, à feição de ministro silencioso de tua justiça, nos seguisse todos
os passos...

E, com os séculos, carregamos o pedregulho da ilusão, dele extraindo o ouro da experiência.

Do berço para o túmulo e do túmulo para o berço, temos sido senhores e escravos, ricos e
pobres, fidalgos e plebeus.

Entretanto, em todas as posições, temos vivido em fuga constante da verdade, à caça de
triunfo e dominação para o nosso velho egoísmo.

Na governança, nutríamos a vaidade e a miséria.

Na subalternidade, alentávamos o desespero e a insubmissão.

Na fortuna, éramos orgulhosos e inúteis.

Na carência, vivíamos intemperantes e despeitados.

Administrando, alongávamos o crime.

Obedecendo, atendíamos à vingança.

Resistíamos a todos os teus apelos, em tenebrosos labirintos de opressão e delinqüência,
quando vieste ensinar-nos o caminho libertador.

Não te limitaste a crer na glória do Pai Celeste.

Estendeste-Lhe a incomparável bondade.

Não te circunscreveste à fé que renova.

Abraçaste o amor que redime.

94

Não te detiveste entre os eleitos da virtude.

Comungaste o ambiente das vítimas do mal, para reconduzi-las ao bem.

Não te ilhaste na oração pura e simples.

Ofertaste mãos amigas às necessidades alheias.

Não te isolaste, junto à dignidade venerável de Salomé, a venturosa mãe dos filhos de
Zebedeu.

Acolheste a Madalena, possuída de sete gênios sombrios.

Não consideraste tão-somente a Bartimeu, o mendigo cego.

Consagraste generosa atenção a Zaqueu, o rico necessitado.

Não apenas aconselhaste a fraternidade aos semelhantes.

Praticaste-a com devotamento e carinho, da intimidade do lar ao sol meridiano da praça
pública.

Não pregaste a doutrina do perdão e da renúncia exclusivamente para os outros.

Aceitaste a cruz do escárnio e da morte, com abnegação e humildade, a fim de que
aprendêssemos a procurar contigo a divina ressurreição...

Entretanto, ainda hoje, decorridos quase vinte séculos sobre o teu sacrifício, não temos
senão lágrimas de remorso e arrependimento para fecundar o Saara de nossos corações...

Em teu nome, discípulos infiéis que temos sido, espalhamos nuvens de discórdia e crueldade
nos horizontes de toda a Terra! É por isso que o Tempo nos encontra hoje tão pobres e
desventurados como ontem, por desleais ao teu Evangelho de Redenção.

Não nos deixeis, contudo, órfãos de tua bênção...

No oceano encapelado das provações que merecemos, a tempestade ruge em pavorosos
açoites... Nosso mundo, Senhor, é uma embarcação que estala aos golpes rijos do vento.
Entre as convulsões da procela que nos arrasta e o abismo que nos espreita, clamamos por
teu socorro! E confiamos em que te levantarás luminoso e imaculado sobre a onda móvel e
traiçoeira, aplacando a fúria dos elementos e exclamando para nós, como outrora disseste
aos discípulos aterrados: – “Homens de pouca fé, porque duvidastes?”.


