D

Dedico este livro a (o)....................................
Que você aprenda as mais belas lições na escola
da vida:
Seja nas suas dificuldades, falhas ou vitórias.
Que você cuide carinhosamente de sua história.
Que a felicidade e a tranqüilidade irriguem seu ser
Que você brilhe em sua inteligência onde estiver,
Pois o mundo precisa de pessoas como você...

_____________ __/__/__

Copyright©Editora Academia de Inteligência
2002

Produtora Executiva
Suleima Cabrera Farhate Cury

Capa e projeto gráfico
Daniel G. Jericó

Revisão
Cláudia J. Alves Caetano

Editoração eletrônica
Absoluto Comunicação

Conselho editorial
Cleverson Caetano
Dirce Cabrera Farhate
Áurea Ayub
Adriana Moreira da Silva

C982 Cury, Augusto.
Escola da Vida: Harry Porter no mundo real / Augusto Cury.
São Paulo: Academia de Inteligência, 2002.
100p.; 21cm.

ISBN 85-87643-09-6.

1. Educação. 2. Literatura infanto-juvenil. I. Título.

CDD 370

Todos os direitos desta edição reservados à
Editora Academia de Inteligência
Telefax: (17) 3341-8212
Site: www.academiadeinteligencia com.br
E-mail: academiaint@mdbrasil.com.br

edico este livro a todos
que procuram viver com
coragem, sabedoria e
humildade no mundo
real.
Aos que valorizam
o milagre do
amor, o
espetáculo do
diálogo e a magia
da vida...

D

Sumário

Introdução.............................................................................. 09

Falando aos Jovens.................................................................. 15

Capítulo 1
O sono, a Internet e a Inteligência............................................ 17

Capítulo 2
Nunca Mais o Mesmo.............................................................. 29

Capítulo 3
Dois Colegas de Classe: Dois Destinos....................................... 39

Capítulo 4
Uma Trágica Aventura............................................................. 53

Capítulo 5
O Mestre e as Flores................................................................ 63

Capítulo 6
Superando as Algemas da Emoção............................................ 73

Capítulo 7
O Milagre do Amor e o Espetáculo do Diálogo.......................... 85

Capítulo 8
Os Jovens, o Holocausto e os Direitos Humanos....................... 95

Introdução

N

ada é mais importante do que procurar a
verdadeira felicidade, desenvolver as funções mais belas
da inteligência e transformar os nossos sonhos em
realidade. Como conseguir isso? Onde conseguir isso?
Somente no mundo real, somente dentro do nosso
próprio ser.
A fantasia pode estimular a imaginação e
desenvolver a criatividade. Porém, é no mundo real,
onde há conflitos, perdas, medos, drogas, lágrimas,
metas, sucessos e fracassos, que devemos encontrar o
verdadeiro significado da vida, libertar a nossa
criatividade e cultivar nossa capacidade de pensar.
A coleção de livros “Harry Potter” escrita pela
J.K. Rowling fez um enorme sucesso em todo o mundo
entre as crianças e os adolescentes. Mexeu com o
coração e libertou a fantasia. Até os adultos viajaram
no mundo mágico desses livros. Harry Potter virou
um símbolo da juventude.

11

Neste livro, não usarei o personagem da famosa
coleção. Harry Potter será aqui representado por
aqueles que viverão histórias baseadas em fatos reais.
Harry Potter será o Ferdinando, o Roberto, o Lucas, o
Mário, você. Enfim, cada jovem.
Eles viverão aventuras, passarão dificuldades,
chorarão, terão de aprender a superar falhas, conflitos,
sentimento de culpa, timidez, corrigir rotas. Este livro,
portanto, é dirigido a jovens de 9 a 99 anos, pois
todos somos pequenos alunos na escola da vida.
Nos livros de J.K. Rowling, Harry Potter e seus
amigos entraram para uma escola de bruxos; no livro
“Escola da Vida - Harry Potter no Mundo Real”, os
jovens entrarão na mais importante escola do mundo,
a escola da vida. Ela inclui nossa família, bairro, colégio,
sociedade, amigos.
Você tem medo de errar ou falhar? Pois bem,
nessa escola você terá de enfrentar seus erros e
descobrir que o mais importante não é errar, mas
aprender lições de vida em cada um desses erros.
Na Escola da Vida, os jovens terão de aprender
as funções mais importantes da inteligência, como
pensar antes de reagir, expor e não impor suas idéias
e trabalhar em equipe. Se quiserem brilhar na sociedade
terão de desenvolver não apenas a inteligência lógica,
mas também as inteligências “Emocional”, “Múltiplas”
e “Multifocal”.
O que são essas inteligências e como desenvolvê-
las? Fique tranqüilo! As histórias que contarei poderão
contribuir para estimular esse desenvolvimento.

12

No livro de J.K. Rowling, Harry Potter usou seus
dons sobrenaturais, uma varinha mágica e uma
vassoura voadora para resolver seus problemas; no livro
“Escola da Vida”, os jovens terão de aprender a usar
a “ferramenta” do pensamento para resolvê-los. Este
livro ensina a pensar.
No livro “Harry Potter e a Pedra Filosofal”,
Harry Potter tinha um inimigo mortal que estava fora
dele, chamado de Valdemort. No livro “Escola da
Vida”, os jovens terão de descobrir que seus piores
inimigos estão dentro de si mesmos. Quem são eles?
São seus pensamentos negativos, ansiedade,
desmotivação, insegurança, baixa auto-estima.
Precisamos entender que não temos de viver
num mundo mágico para que a vida seja uma aventura.
A vida por si só já é uma grande aventura. Nem
necessitamos viver perigosamente para transformá-la
numa fonte de prazer. É possível encontrar uma fonte
de prazer dentro de cada um de nós.
Alguns jovens estão se drogando, se deprimindo
ou vivendo numa bolha de solidão, porque não
encontraram essa fonte de prazer dentro de si mesmos.
Você é feliz? Sua vida tem sentido? Precisamos
encontrar na Escola da Vida o verdadeiro sentido para
a vida humana...
Nada é tão belo quanto viver. Não importa se
você tem pele branca ou negra, se é um americano ou
brasileiro, um judeu ou árabe, magro ou obeso, se mora
em um palácio ou em uma favela. Você é um ser único.

13

Se não se equipar, estudar e se preparar, poderá um
dia ser substituído profissionalmente. Mas nunca se
esqueça de que como ser humano ninguém ocupará
seu lugar no palco da vida.
Você é um ser humano especial. Jamais se
diminua ou se sinta incapaz.

14

Falando para os jovens

Tenho ensinado,
através dos meus livros e de
minhas palestras, milhares de
professores e psicólogos desse país e
de outros. Tenho falado muito com os
adultos sobre a mente dos jovens em
congressos nacionais e internacionais.
Neste livro não quero falar para os adultos
sobre os jovens. Quero falar para os próprios
jovens sobre o funcionamento de suas mentes.
Quero ajudá-los a viajar para dentro do seu próprio
ser e contribuir para transformar seus sonhos em
realidade. Quero ajudá-los a sair do banco do
passageiro e a pilotar a sua própria vida...
Um recado. Cada capítulo terá duas divisões:
a primeira conterá uma história interessante que
trará algumas lições de vida; a segunda conterá
um quadro chamado “Pense nisso”, que traz
uma mensagem para estimular a reflexão e a
arte de pensar.
Desejo-lhes uma boa viagem...

Dr. Augusto Cury

Capítulo 1
O SONO, A INTERNET
E A INTELIGÊNCIA
O SONO, A INTERNET
E A INTELIGÊNCIA

“Aqueles que gastam mal o seu tempo são os
primeiros a queixar-se da sua brevidade...”
Jean De La Bruyère

L

úcio tinha fascinação por computadores.
Era um internauta de primeira, mas não usava a
internet para enriquecer seus conhecimentos. Não
viajava pelos arquivos que estimulavam o mundo das
idéias. Seu hobby era bater papo. Batia papo nas salas
de seus colegas e na sala de pessoas estranhas.
Porém, no seu dia-a-dia, raramente conseguia
conversar com um estranho. Até com os conhecidos
era inibido. Não conseguia falar olhando no olho do
outro, expressar suas idéias e revelar seus sentimentos.
Era um bom jovem, entretanto vivia represado, isolado
em seu mundo.

19

Mas, na internet, Lúcio era um avião. Era
desinibido, solto, extrovertido, entendia de qualquer
assunto. Falava até de si mesmo, era um mestre do
disfarce. Nunca revelava seus reais problemas, medos
e dificuldades, como quase todo internauta.
Fez inúmeros “amigos” virtuais. A maioria era
sem “rosto”, ou seja, sem identidade, sem um passado,
sem uma história de vida.
O mundo da internet desinibiu o homem, mas,
ao mesmo tempo, tornou-o um especialista em simular
seus sentimentos. Todavia, alguns revelam suas
emoções sem máscaras. Esses têm chances de
desenvolver uma paixão virtual, intensa, por uma
pessoa do outro lado da tela. É uma loucura. Parece
que a fantasia se torna realidade: o príncipe virtual se
encanta pela Cinderela internauta. Entretanto, essa
paixão, freqüentemente, não tem nenhuma
profundidade, embora tenha desespero e ansiedade.
A paixão gerada pela internet, no começo,
produz a fantasia de que foram feitos um para o outro,
até que saem da tela, se conhecem, convivem com os
defeitos, e... Infelizmente, a maioria dos casos resulta
em fracassos e produz cicatrizes.
Não procure amor platônico. Procure o amor
brando, regado com diálogo e temperado com respeito
e realidade. O amor é como uma delicada planta, se
não tem raízes não suporta o calor, não resiste às
dificuldades. Bom, mas a paixão dos internautas é uma
outra história. Um dia, talvez, entre em mais detalhes.
Vamos à história do Lúcio.

20

Lúcio, às vezes, varava as madrugadas batendo
papo na internet. Tinha de estudar de manhã, mas
não se preocupava. Levantava reclamando, mas
levantava. Dormia cerca de cinco horas. Às vezes
menos. Seus pais imploravam para que ele dormisse
cedo, mas ele se achava um super-homem.
Jamais acreditou que sua saúde física e sua
inteligência poderiam ser prejudicadas por dormir tão
pouco. Afinal de contas, pensava ele: “No sábado e
domingo eu desconto”. Dormia até ao meio-dia.
Todavia, cada vez mais perdia o interesse pela
escola. Ia mal nas provas, estudar era um sacrifício.
Andava impaciente e irritado. Nem ele se agüentava
de manhã. Seu humor só melhorava à noite. Sonhava
em ser um cientista. Desejava conhecer os segredos
da natureza. Mas, à medida que ficava fissurado no
computador, seu sonho ia para o espaço, parecia
inalcançável.
Certa vez, foi a uma palestra de um pesquisador
da inteligência. Foi obrigado a esse evento, porque a
escola o tinha programado. O palestrante era
conhecedor do assunto e, ao mesmo tempo, conhecia
o mundo dos jovens.
Ele interagia muito com a platéia. A certa altura,
começou a fazer uma série de perguntas para os alunos,
como: Quem dorme pouco? Quem acorda cansado?
Quem sente sono durante o dia? Quem tem déficit de
memória ou esquecimento? Quem tem baixa
concentração? Quem tem estado irritado ou ansioso?

21

Por incrível que pareça, a platéia de jovens
parecia uma platéia de idosos. Havia cerca de duzentos
alunos de várias classes da escola e a maioria deles
levantou as mãos para quase todas as perguntas. Alguns
jovens estavam tão cansados que mal conseguiam
levantar as mãos. Outros viviam bocejando na classe.
Muitos estavam com a memória péssima.
O palestrante brincou com os alunos dizendo:
“Vocês parecem uma platéia de velhos em final de
carreira”. A turma deu gargalhada... Então, comentou
que uma das grandes causas da péssima qualidade de
vida dos jovens da atualidade é a síndrome SPA,
síndrome do pensamento acelerado. “Que bicho é
esse?”, alguns brincaram!
Ele comentou que essa síndrome ocorre porque
a mente dos jovens não pára de pensar, está muito
agitada, não se desliga. O pensamento agitado rouba
energia do cérebro e produz um cansaço físico
exagerado pela manhã. Além disso, a síndrome SPA
gera irritabilidade, ansiedade, humor triste, insatisfação,
baixa concentração e esquecimento. De manhã, a
emoção dos jovens está no pólo norte, à tarde no
deserto e à noite num jardim. As mudanças de humor
são bruscas.
Comentou ainda que os adultos e os jovens do
mundo todo estão desenvolvendo coletivamente a
síndrome SPA. Por isso, afirmou que desacelerar o
pensamento, aquietar a mente e controlar a ansiedade
são atitudes importantes para quem quer ter um corpo
e uma mente saudável.

22

Em seguida, abordou duas causas da síndrome
SPA: o excesso de informação do mundo moderno e
o sono não reparador. O que é o sono reparador? Não
é simplesmente dormir, mas dormir bem, dormir o
suficiente para recarregar as energias, para repor o
que foi gasto durante o dia. O sono reparador alivia a
ansiedade. Quem dorme mal ou dorme pouco está
prejudicando sua saúde física, aprisionando a sua
emoção e limitando a sua inteligência, ainda que não
perceba.
Após esse comentário, o palestrante levou-os a
pensar sobre o assunto contando histórias sobre o sono
dos animais. Isso despertou Lúcio.
Ele explicou que, no reino animal, há mamíferos
que dormem mais e outros que dormem menos. No
entanto, cada espécie precisa de um tempo de
descanso diferente. Cada animal precisa dormir o
suficiente para desenvolver suas atividades durante o
dia.
“Quanto tempo a girafa precisa dormir?”,
perguntou aos jovens. Eles disseram que seis, cinco,
dez horas. Todos erraram. “A girafa é um dos
mamíferos que menos dorme. Apenas duas horas
bastam para repor as baterias”, disse o pesquisador.
“E o cavalo?” Deram muitas respostas. Mas
erraram novamente. O cavalo também tem um
período curto de repouso: três horas bastam.
Geralmente, cochila em pé e não cai graças a um
sistema que trava seus joelhos.

23

“Há alunos cochilando na minha palestra?”,
indagou o palestrante. Os alunos deram risadas e
apontaram os sonecas da turma. O Lúcio e mais uma
leva.
Ele continuou contando que a foca passa
cochilando quase o mesmo período que o homem. No
resto do tempo, toma sol ou mergulha atrás de comida.
“E o cachorro?” Muitos tinham um cão de estimação,
mas nunca tinham reparado no sono do seu pequeno
animal. Afinal de contas, eles desprezavam seu próprio
sono, como prestariam atenção ao sono dos outros?
Portanto, não souberam responder. Então o palestrante
disse: “O cachorro repousa cerca de 10 horas por
dia”.
Em seguida, citou Jean De La Bruyère “Aqueles
que gastam mal o seu tempo são os primeiros a queixar-
se da sua brevidade...”
Após isso, afirmou que o sono alimenta a força
de um animal. Sem sono, o trabalho é péssimo, não
há energia. Por isso o rei da selva, o leão, se dá ao
luxo de dormir até 18 horas diariamente. Precisa
dormir muito para fazer grandes caçadas e magníficas
arrancadas.
Então, ele voltou-se para os alunos e perguntou:
“Quanto tempo vocês dormem?” As respostas foram
as mais variadas, mas a maioria dormia bem menos
que oito horas. E na idade em que eles estavam,
precisavam de pelo menos oito horas de sono. Se
dormissem nove horas seria melhor.

24

As crianças e os adolescentes precisam de mais
do que oito horas diárias. Eles gastam muita energia
estudando, movimentando-se e desenvolvendo o
organismo. Todavia, a internet e a TV têm roubado
deles suas melhores horas de descanso.
Cuidado! A falta de sono pode prejudicar a
concentração e o registro das informações na memória.
Alguns jovens não têm um bom rendimento intelectual
nas provas porque não dormem bem. Outros são
tensos pelo mesmo motivo. Outros são irritados, não
conseguem ouvir um “não” dos seus pais porque vivem
ansiosos devido à falta de sono.
Outros não têm ânimo para fazer nada, não
praticam esportes, não criam oportunidades para se
divertirem porque não têm um sono reparador. E, ainda
por cima, reclamam: “Não tenho nada para fazer
nessa casa”. São especialistas em reclamar. Aliás,
muitos idosos são mais animados do que eles.
Quando chegam na sala de aula, dão uma bela
cochilada. Mas não gostam que ninguém os veja
dormindo. A concentração deles é péssima. Vivem
no mundo da lua. E chame sua atenção, para ver o
que acontece! Viram uma fera. Alguns explodem como
um vulcão.
Quem não dorme o suficiente vive agitado, tem
uma necessidade compulsiva de conversar e se
movimentar. A sala de aula se torna para eles uma
chatice insuportável. Uma verdadeira prisão.
Platão, filósofo grego, dizia que aprender deveria
ser um deleite, um prazer tão agradável como tomar

25

um sorvete no verão. Mas, na atualidade, a síndrome
SPA e a falta de sono reparador têm feito com que a
escola se torne o último lugar onde a maioria dos alunos
tem prazer de aprender.
Os professores sofrem as conseqüências disso.
Muitos deles estão com péssima qualidade de vida por
se desgastarem tanto pelos seus queridos alunos. São
como cozinheiros que preparam um alimento para uma
platéia sem apetite. Por isso, a educação tem de passar
por uma verdadeira revolução.
Nunca os jovens foram tão ansiosos e dormiram
tão pouco como nesse início de milênio. Nunca a saúde
emocional deles esteve tão abalada. Nunca foram tão
tristes e sujeitos a tantos conflitos.
O palestrante finalizou pedindo aos jovens que
navegassem na internet, mas que gerenciassem o seu
tempo. “Curtam os computadores, mas cuidem do
belíssimo tesouro que vocês receberam gratuitamente:
a vida”.
Após a palestra, Lúcio compreendeu que estava
destruindo seus sonhos e prejudicando sua inteligência.
Entendeu por que seu rendimento na escola estava
ruim, por que ele estava impaciente e intolerante e
por que não suportava ouvir a voz de certos professores.
Descobriu também por que tinha perdido a garra para
praticar esporte, fazer caminhadas, sair com amigos.
Lúcio gravou uma frase que mexeu com sua
cabeça e o fez pensar sobre sua trajetória de vida:
“Os jovens que desprezam seu sono poderão se

26

tornar, um dia, adultos ansiosos, frustrados e sem
sucesso profissional”.
O sono alimenta a inteligência e nutre a
capacidade de um homem...

27

Os pesquisadores da Universidade de
Harvard, nos Estados Unidos, fizeram uma
experiência e concluíram que ficar estudando à
noite e dormir pouco faz com que o cérebro
guarde pouco conhecimento. As pesquisas foram
conduzidas pelo Dr. Robert Stickgold.
Confirmando a história anterior, a emoção
tranqüila abre as janelas da memória.
Alguns estudam muito, mas aprendem
pouco. Uma das causas é porque dormem mal.
O sono ruim dificulta a concentração, que
dificulta o registro na memória, que dificulta o
aprendizado.
Toda pessoa é inteligente. Depende de
como ela é estimulada. Durma
bem, aquiete o pensamento e
estude descansado. Veja os
resultados.
Um recado do
professor Estressildo aos
internautas: Naveguem,
mas não afundem...
Professor
Estressildo

Capítulo 2
NUNCA MAIS O MESMO NUNCA MAIS O MESMO

"O mundo é um belo livro, mas pouco
útil para quem não sabe ler..."
Goldoni

P

edro e Rafael eram irmãos. A diferença de
idade entre eles era de dois anos. Pedro, o mais velho,
tinha quatorze anos e Rafael, doze. Desde o nascimento
de Rafael, Pedro começou a sentir ciúme do irmão.
Ele o agredia freqüentemente. Chegou a feri-lo
algumas vezes. Não conseguia dividir com ele seus
brinquedos. Não emprestava seus objetos. Não
praticavam esportes juntos sem brigar. Pedro chegou
a dizer ao irmão: “Eu detesto você. Não sei por que
você nasceu”. A mãe, ao ouvir a frase, sentiu-se a
mulher mais infeliz do mundo. Criou os filhos para
que fossem amigos e não parceiros do ódio.
Tudo que Rafael fazia o irritava. Cantar, falar alto,
abraçar os pais, tudo perturbava Pedro. Esse acreditava

31

que as pessoas e até seus próprios pais preferiam seu
irmão a ele. Por isso, se isolava em casa e raramente
conversava com os colegas do irmão.
Os pais amavam muito os dois. Mas Pedro não
acreditava. Ele ia longe na sua agressividade. Sem ter
consciência dos seus atos, manipulava seus pais. Toda
vez que queria ganhar algo, como uma roupa ou um
tênis, dizia que eles gostavam mais de Rafael do que
dele. Os pais entravam em desespero diante dessa
afirmação. Não sabiam como mudar tamanha injustiça.
Eles conversavam freqüentemente com Pedro
dizendo que o amavam igualmente. Mas não adiantava.
Por isso, às vezes, cediam à pressão desse filho e
compravam o que ele desejava. Os pais não percebiam
que quanto mais davam atenção exagerada a Pedro,
mais ele os controlava. Pedro seguia um caminho
perigoso. Preferia os presentes ao amor dos seus pais.
Preferia o “ter” ao “ser”.
De vez em quando, seu Jairo, pai de Pedro, perdia
a paciência com ele e o agredia intensamente com
palavras. A família parecia estar numa guerra. Só
conseguiam ficar sem atritos quando todos estavam
assistindo à TV. A TV disfarçava o relacionamento
conflitante.
Ficavam horas e horas ouvindo os personagens da
TV, mas não dialogavam minutos uns com os outros.
Que cena triste! Eles respiravam o mesmo ar, mas
não sabiam dividir suas histórias, não sabiam superar
as suas dificuldades.

32

Pedro tinha um professor excelente, chamado
Jéferson. Certo dia, ele fez uma pausa na aula de
matemática e disse aos alunos: “Vocês estão aqui na
escola clássica para aprender matemática e outras
matérias, mas há uma outra escola mais importante
do que esta”. Os alunos, surpresos, perguntaram:
“Q ual, professor ?”
Ele olhou para as janelas e disse: “O mundo real,
a escola da vida que pulsa lá fora.” E completou:
“Aqui na sala de aula nós os preparamos para que
vocês sejam felizes nessa escola.”
Os alunos queriam saber mais detalhes sobre o
assunto. Então, o professor Jéferson disse-lhes: “A qui,
problemas de matemática são resolvidos com lógica
e exatidão. Lá fora, os problemas da vida, como a
inveja, as perdas, as frustrações, as ofensas, não
podem ser resolvidos pela matemática lógica. Às
vezes, temos de ser flexíveis, não exigir que as
pessoas sejam perfeitas, não cobrar demais e nem
esperar muito delas.”
Então, fitou os alunos e afirmou: “P ara resolvermos
os problemas dessa escola devemos aprender a
pensar antes de reagir. Quem reage sem pensar, ou
seja, por impulso, pode ferir a si mesmo e às pessoas
que mais ama.”
Os alunos não esperavam ouvir isso de um professor
de matemática. Então, percebendo o interesse deles,
o professor contou uma experiência que viveu na
juventude. Comentou que seus pais eram muito pobres.

33

Não tinham dinheiro para comprar frutas. Certa vez,
sua mãe estava doente e seu pai comprou com sacrifício
meia dúzia de bananas para ela.
Vendo as bananas, Jéferson teve vontade de comê-
las. Foi escondido ao local, pegou duas e comeu-as.
Quando seu pai chegou, perguntou quem as tinha
comido. Jéferson tinha mais dois irmãos. Todos
negaram.
Como não obteve resposta, seu pai teve um ataque
de nervos e obrigou Jéferson e seus irmãos a comer
todas as que haviam sobrado. Como eles se recusaram,
porque sabiam que elas eram para sua mãe, o pai os
obrigou a comê-las com casca e tudo. Comeram...
chorando. A mãe gritava para o pai: “Não faça isso!”
Não adiantou.
Essa foi a noite mais triste da vida de Jéferson.
Toda aquela cena foi registrada intensamente nos solos
de sua memória. Ele ficou profundamente
traumatizado. Achava que era o garoto mais rejeitado
do mundo.
O professor olhou para seus alunos e disse-lhes:
“Durante muitos anos senti raiva do meu pai por
esse comportamento. Achava que ele me odiava.
Ele quase não conversava com meus outros irmãos,
mas sentia que ele os preferia a mim. Então, quando
me tornei um jovem, resolvi sair de casa. Procurei-o
e disse-lhe revoltado que partiria. Joguei-lhe na cara
o que ele havia feito há alguns anos comigo e meus
irmãos, quando ele nos forçou a comer as bananas.”

34

Jéferson abaixou a cabeça. Os alunos perceberam
que ele estava comovido. “Meu pai, ao ouvir as minhas
palavras, chorou intensamente e disse: Comprei as
frutas para que sua mãe, comendo-as, se
fortalecesse. Era o único dinheiro que eu tinha.
Estava com medo de que ela morresse...”
O professor fez uma pausa. Em seguida, concluiu:
Meu pai ainda me disse: “Perdoe-me, meu filho pela
minha agressividade. Você era tão novo, por isso
comeu aquelas frutas como qualquer criança faria.
Eu não entendi sua reação, por isso fui estúpido
com você. Mas saiba que você é um filho
maravilhoso. Eu o amo muito. Não vá embora!”
O professor fez mais um momento de silêncio e,
após viajar no tempo, expressou: “Foi a primeira vez
que eu e meu pai choramos juntos e dissemos que
nos amávamos. A partir daí, começamos um novo
capítulo em nossa história. Tornamo-nos amigos e
passamos a admirar um ao outro.”
Após comentar essa história, o professor Jéferson
disse aos seus alunos: “Às vezes, as pessoas que mais
amamos nos ferem sem querer. São culpadas sem
ter culpa. Precisamos compreendê-las e perdoá-las.
Também precisamos compreender nossas limitações
e nos perdoar. Caso contrário, nos esmagamos com
nosso sentimento de culpa”.
Pedro, ao ouvir essa história, ficou bastante
emocionado. Enquanto seu professor falava, passava
na sua mente o filme da sua vida. Então, ele entendeu
o que é a escola da vida.

35

Pensava tanto que seus pais gostavam mais de
Rafael que cria que aquilo era uma verdade. Cuidado!
Uma mentira contada cem vezes se torna uma falsa
verdade. E, na mente humana nem precisa de tantas
vezes...
Os pais de Pedro ficavam aborrecidos e, às vezes,
choravam às escondidas ao ver seus filhos se
comportando como inimigos. Mas o professor Jéferson
contou uma historia que fez uma ponte entre a escola
clássica e a escola da vida. Tal ponte levou Pedro a
repensar seus comportamentos.
Ele começou a observar como seus pais o tratavam
e como tratavam Rafael. Ficou observando durante
dias. De repente, pelo fato de exercitar sua inteligência,
uma luz brilhou. Ele entendeu o que nunca quis
entender. Entendeu que o ciúme que sentia do irmão
não tinha fundamento. Compreendeu que sua
agressividade com ele e com seus pais era injusta.
Ficou claro sobre o amor de seus pais. Percebeu
que os manipulava e os feria profundamente quando
dizia que eles preferiam o Rafael. Entendeu que, em
alguns momentos, Rafael recebia mais atenção e
carinho deles porque estava precisando. Em outros,
era ele quem recebia mais atenção e carinho dos seus
pais.
Pedro quis abraçar seus pais e dizer-lhes que os
amava. Pediu desculpa pelas chantagens que fazia.
Abraçou o Rafael e, com a voz trêmula, disse-lhe: “Você
é meu único irmão. Quero ser seu amigo. Um dia,

36

certamente, precisaremos um do outro”. Pedro
passou a elogiá-lo. Ele, que era tão egoísta, começou
a usar, de vez em quando, a sua mesada para comprar
algumas coisas de que o Rafael gostava. Rafael ficou
boquiaberto com as novas atitudes do irmão.
Pedro superou seus conflitos porque fez uma
excelente descoberta. Descobriu que mais do que
roupas, tênis, relógios, som, o que ele mais precisava
era do amor dos seus pais e de seu irmão. Entendeu
que o dinheiro compra roupas, mas não o amor;
compra o título do clube, mas não a alegria; compra o
bilhete da festa, mas não o prazer. O dinheiro não
compra a essência das coisas.
O relacionamento naquela família sofreu uma
grande revolução. Quem diria que um garoto poderia
mudar assim o seu destino e o dos seus familiares.
Antigamente, ele ficava zangado quando ouvia um
“não” ou recebia uma bronca. Agora, embora fique
um pouco chateado, o “não” dos seus pais não é
interpretado como uma punição ou rejeição.
Pedro começou a ver o mundo de maneira diferente.
Aprendeu a não ser o dono da verdade. Deixou de ser
uma pessoa isolada na escola e começou a interagir
com os colegas. Ele era fechado, se achava feio e estava
com a auto-estima próxima de zero. Todavia, tornou-
se lentamente um ser humano seguro e agradável.
Todos queriam estar próximos dele.
Quem aprende a pensar antes de reagir nunca mais
é o mesmo...

37

Muitos jovens sofrem por antecipação. Os
problemas não aconteceram e eles já estão se
deprimindo. Sofrem pela prova que não aconteceu,
pelo encontro que não ocorreu, pelo fora que talvez
nunca levem.
Ninguém pode ser um grande líder, se não
aprender a liderar a si mesmo. Ninguém pode
transformar seus projetos em realidade, se ficar
atordoado com as distâncias que tem de percorrer.
Saiba que as maiores distâncias a serem
percorridas estão dentro de nós.
Se você quer ser um vencedor, preste atenção:
todos querem o pódio, mas muitos desprezam a
fadiga dos treinos. Todos querem a vitória, mas
muitos não valorizam os exercícios...
Para um grande líder, a
vitória é uma conseqüência e as
derrotas, um estímulo para
treinar...
Que conclusão
brilhante! O professor
Estressildo é uma fera!

Professor
Estressildo

Capítulo 3
DOIS COLEGAS DE
CLASSE: DOIS
DESTINOS

DOIS COLEGAS DE
CLASSE: DOIS
DESTINOS

"O futuro tem muitos nomes. Para os fracos, é o
inatingível. Para os temerosos, o desconhecido. Para
os valentes, é a oportunidade..."
Victor Hugo

R

oberto estava no primeiro ano do colégio.
Ele se julgava o bom do pedaço, gostava de controlar
a turma. Era musculoso, se achava o bonitão da classe.
Falava alto e não tinha medo de agredir seus colegas e
professores. Parecia alguém muito forte, mas na
realidade era frágil. Sua força era apenas uma
maquiagem.
Os agressivos sempre são frágeis. Por quê?
Porque usam sua força física no lugar das suas idéias.
Usam o poder no lugar do diálogo. O diálogo é a arma
dos fortes e a agressividade é a ferramenta dos fracos.
Roberto não suportava ser contrariado ou
criticado. Ninguém podia apontar-lhe um defeito. Se
alguém o confrontasse, ele freqüentemente resolvia a

41

intriga na brutalidade. Por isso todos se submetiam a
ele e ao pequeno grupo que liderava.
O maior defeito de Roberto era a maneira como
tratava alguns alunos mais tímidos da classe. Ele
debochava deles e os ofendia na frente dos outros.
Havia um colega que era o preferido de Roberto para
“tirar o sarro”. Ele era calado, gordinho e de baixa
estatura. Seu nome era Edson.
Edson não sabia reagir às brincadeiras maldosas
de Roberto. Quase todos os dias ele o humilhava e
fazia a classe toda dar longas gargalhadas dele. Ao vê-
lo se aproximar, gritava bem alto: “Lá vem o botijão
de gás”. Às vezes, dava um grito imitando um filhote
de elefante. A turma se esborrachava de rir.
Edson, constrangido, chorava. Chorava sem
lágrimas, pois não tinha coragem de derramá-las
perante os colegas. Havia alguns mais sensíveis que
não concordavam com as atitudes de Roberto. Mas
eles eram dominados por Roberto. Edson era o palhaço
de um circo do qual nunca quis participar.
Ele pensou algumas vezes em mudar de classe
ou deixar de estudar. Tinha pavor de entrar na sala de
aula. Lia vários livros, até que um dia leu um livro
chamado “Revolucione Sua Qualidade de Vida”*. Nesse
livro, algumas frases levaram-no a uma grande reflexão:
“Os perdedores paralisam-se diante das perdas e das
frustrações, os vencedores começam tudo de novo. O
pior inimigo do homem é ele mesmo. O destino
raramente é inevitável, mas sim uma escolha. Escolha
ser livre e inteligente”.

42
*Cury, Augusto. Revolucione sua Qualidade de Vida.
Editora Sextante, Rio de Janeiro, 2002

Ao ler essas palavras, compreendeu que Roberto
não era seu maior inimigo. Entendeu que o medo, a
insegurança e o sentimento de inferioridade dentro de
si mesmo eram seus piores inimigos. Ficou claro que
não podia ser escravo dos seus conflitos.
E foi mais longe. Compreendeu que o destino
freqüentemente depende da gente. Não é uma coisa
imposta e inevitável, mas sim uma questão de escolha.
Portanto, ele não era obrigado a sentir-se inferior,
diminuído e desprezado. Por isso, tomou uma decisão.
Escolheu ser uma pessoa livre e inteligente. Escolheu
não sofrer mais pelas agressividades dos seus colegas.
Edson deixou de ser paralisado pelos problemas.
Começou a usar cada ofensa como gotas para irrigar
a sua coragem. E você? Seus problemas o paralisam
ou o tornam mais livre?
A partir daí, Edson parou de se deprimir. Quando
alguém o humilhava, ele não se deixava atingir. Não
fazia da sua emoção uma lata de lixo. Não deixava
que a violência e a insensibilidade dos outros o
destruíssem.
Por causa dessas atitudes uma revolução ocorreu
em sua vida. Superou pouco a pouco a sua timidez.
Começou a ser mais solto e extrovertido. O garoto
virou uma fera. Começou a fazer perguntas na sala de
aula e a debater com os professores o que não entendia.
Todos ficaram impressionados com sua coragem.
Roberto e sua turma, ao perceber a atitude de
Edson, aumentaram o tom das brincadeiras. Um dia,

43

ao vê-lo passar, Roberto colocou sutilmente um dos
pés na sua frente e o fez tropeçar diante de todos. Os
cadernos voaram e ele se esborrachou no chão. Foi
um ato violento. Todavia, ninguém o ajudou a se
levantar. Ninguém recolheu sequer um de seus
cadernos.
Novamente, toda a turma morreu de rir. Edson
não revidou. Mesmo humilhado, preferiu o silêncio.
Ele era pequeno por fora, mas grande por dentro.
Aprendeu a proteger sua emoção.
A turma toda fez o colegial junta. Após esse
período, se separaram. Eles moravam em São Paulo
e aos poucos perderam o contato uns com os outros.
Edson e Roberto ficaram vinte anos sem se ver.
Roberto casou-se, teve dois filhos. Como levava
tudo na brincadeira, parou a faculdade. Foi trabalhar.
Achava que ficaria rico, que o mundo se submeteria à
sua força. Grande engano! O mercado de trabalho
não procurava pessoas fortes na força física, mas fortes
na sua inteligência. Ele arrumou um emprego, mas
não ficou nele mais do que um ano. Teve atritos com
alguns funcionários e, por isso, foi despedido. Arrumou
outro, mas não se dedicava, não se comprometia com
a empresa. Depois de seis meses, foi novamente
despedido. Não parava em emprego algum.
Roberto gastava todo dinheiro que ganhava,
nunca pensava no futuro. Montou um negócio próprio,
mas não planejou direito o investimento. Ele foi vítima
de uma ferida mortal dos negócios: gastava mais do

44

que ganhava. Um ano e meio depois, faliu. Foi um
péssimo aluno na escola da vida, colecionou um
fracasso atrás do outro.
Nos últimos tempos, estava desempregado e
ansioso. Há dois anos fazia serviços temporários aqui
e acolá. Sentia-se muito envergonhado. Atrasava o
aluguel da casa. O dinheiro que ganhava não dava
para sustentar seus filhos. Precisava ser ajudado por
parentes. Carro, nem pensar. O seu estava quebrado
na garagem há seis meses. Não tinha dinheiro para
consertá-lo.
Fez entrevistas em várias empresas na esperança
de que alguma o chamasse. Mas nada. Um dia,
desanimado, leu em um jornal que uma empresa estava
contratando novos funcionários. Mais do que depressa
se arrumou e foi até ela.
Era uma grande empresa. Possuía mais de mil
funcionários. Seu escritório era enorme. A fachada
era de vidro azul espelhado. Suas salas eram espaçosas.
Roberto ficou encantado. Entretanto, havia uma grande
fila de pessoas sendo entrevistadas. Entrou na fila e
esperou. Após seis longas horas chegou sua vez.
Logo antes de ser chamado para a entrevista,
viu uma pessoa vindo em sua direção e
cumprimentando a faxineira e o guarda do prédio.
Pensou consigo: “Esse coitado pensa que sendo gentil
conseguirá um emprego aqui”. Distraiu-se um pouco,
deu alguns passos e, sem perceber, tropeçou
justamente na pessoa que fazia aqueles cumprimentos.

45

Caiu ao chão e a pessoa na qual tropeçou pediu
desculpas e gentilmente o levantou.
Ao se levantar, Roberto olhou fixamente para
ela. Parecia que a conhecia. Em seguida, um estalido
na memória. Descobriu que era o Edson. Ele estava
mais magro, bem arrumado, mas sem terno e gravata.
Ao se reconhecerem, se abraçaram.
Roberto tinha perdido o ar prepotente devido
às turbulências que passara na escola da vida. Mas
diante do Edson não podia deixar de tirar uma
casquinha. Fez uma pergunta tentando humilhá-lo. “E
aí, Edson, há quanto tempo você está na fila?”
perguntou-lhe.
Edson respondeu: “Desde às sete da manhã.”
Roberto fez os cálculos e exclamou: “Caramba! Você
já está há mais de oito horas aqui. A sua situação é
mais grave que a minha. Edson respondeu com bom
humor: “É, acho que preciso mais dessa empresa
do que você”.
Ao se despedirem, Roberto, mantendo uma
certa pose, disse-lhe: “Para conseguir um emprego
aqui, o cara tem de ser bom. Mas não desanime,
você pode conseguir”. Edson lhe perguntou: “Você
conhece o dono? Pode falar sobre mim?” Orgulhoso
e simulando, Roberto disse-lhe: “Eu o conheço, mas
não sei se posso dar-lhe uma força. Vou tentar.”
Despediram-se.
Um homem bem vestido, vendo de longe a
conversa íntima dos dois, se aproximou de Roberto:
“De onde o senhor conhece o Dr. Edson?”

46

Roberto disse-lhe: “Dr. Edson? Ele não é doutor.
É um desempregado que está há oito horas na fila.”
O homem olhou para ele e comentou: “O senhor está
equivocado. O homem com quem estava
conversando é o dono da empresa..”.
Roberto ficou chocado. Engoliu em seco aquelas
palavras. Não podia acreditar. Seu rosto ficou
avermelhado. Em segundos, passou pela sua cabeça
tudo o que ele havia feito ao seu colega. Saiu mudo de
lá. Achava que nunca seria contratado. Teve uma longa
noite de insônia.
No outro dia, recebeu, logo pela manhã, um
telefonema da empresa. Estava sendo chamado para
uma segunda entrevista. Receoso, dirigiu-se apressado
para lá. Ao se apresentar na secretaria, recebeu o
recado de que Dr. Edson queria falar pessoalmente
com ele.
Pensou que seria sua vez de ser humilhado pelo
Edson. Imaginou que ele devolveria toda a agressividade
que recebeu. Ao entrar em sua sala estava sem cor.
Edson manteve o silêncio. Com voz trêmula, Roberto
iniciou a conversa: “Desculpe-me por tudo que fiz
você passar na escola. Eu sempre fui injusto com
você”.
Edson o interrompeu e disse-lhe: “Não se
preocupe. Você e outros colegas me causaram
sofrimentos, mas eles nutriram a minha força. Tive
de aprender a proteger a minha emoção para
sobreviver. Tive de ter metas na minha vida para

47

poder me superar. Vocês não sabiam o que estavam
fazendo.”
Os olhos de Roberto começaram a lacrimejar.
Edson estava sendo gentil, mas ele pensou que jamais
conseguiria um emprego na empresa. Em seguida,
Edson continuou: “Não chore! Olhei a sua ficha e vi
que você tem dois filhos. Sei que passou por várias
dificuldades e ficou desempregado um bom tempo.
Gostaria de dar-lhe uma oportunidade...”
Roberto ficou pasmo. Edson continuou:
“Gostaria que você trabalhasse como auxiliar na área
de recursos humanos. Essa área cuida, entre outras
coisas, de seleção, contratação e do bem estar dos
funcionários”.
Assustado, Roberto comentou: “Trabalhar na
área de recursos humanos? Como poderei cuidar do
bem estar das pessoas se não tive habilidade para
me manter nos outros empregos e se não sei tratar
bem as pessoas?”
Edson, interrompendo a reflexão de Roberto,
continuou: “A vida também o maltratou. Transforme
cada erro que cometeu numa lição de vida. Você
feriu e foi ferido pela vida. Você humilhou e foi
humilhado por ela”.
Após esse comentário, Edson citou uma frase
do escritor Victor Hugo: “O futuro tem muitos nomes.
Para os fracos, é o inatingível. Para os temerosos, o
desconhecido. Para os valentes, é a oportunidade...”
“Agarre essa oportunidade e prove que você mudou,”
completou o amigo.

48

Essas palavras ecoaram dentro do Roberto como
uma bomba. Ele aceitou o desafio. Estava
impressionado com a mudança do seu colega de classe.
Ele era tão tímido e frágil, mas agora era tão inteligente,
seguro, determinado.
Logo depois, Edson contou-lhe um dos segredos
que mudou sua vida: “Saiba que o pior inimigo está
dentro de você. O destino raramente é inevitável,
mas sim uma escolha. Escolha ser livre e inteligente”.
Assim, recomendou-lhe o livro que o ajudou nos tempos
de colégio.
Roberto inicialmente se tornou um funcionário
auxiliar. Voltou a estudar, mas agora com dedicação.
Foi muito difícil trabalhar e estudar ao mesmo tempo,
mas ele passou a ser controlado por uma meta.
Terminou a faculdade e, em seguida, fez alguns cursos
de pós-graduação.
Todos os dias ele se esforçava para ser um
funcionário exemplar. Falhava algumas vezes, mas
procurava expressar as suas idéias sem temor. Ele
sempre foi individualista, mas pouco a pouco começou
a ter prazer em trabalhar em equipe. Ele estimulava as
pessoas a emitir sua opinião sobre seu trabalho.
Quando alguém o corrigia, ao invés de reagir com
agressividade como antes, agradecia. O resultado?
Aquele homem rude foi lapidado em sua
inteligência. Foi transformando em sua maneira de
pensar. Aprendeu a ser pequeno para se tornar grande.
Após seis anos na empresa, foi promovido a gerente

49

de recursos humanos. Após mais três anos, assumiu o
posto de diretor dessa área.
A história de Roberto é um exemplo sólido de
que dentro do homem mais bruto há um diamante a
ser encontrado e lapidado. Do ponto de vista
psicológico, o ditado “Pau que nasce torto morre torto”
está errado. Embora não seja uma tarefa fácil, todos
têm possibilidade de mudar.
Roberto não deixou escapar a oportunidade.
Tinha tudo para ser um fracassado. Estava destinado
a ser um derrotado, uma pessoa problemática a vida
toda. Todavia, como o destino é uma questão de
escolha, fez a escolha certa.
Escolheu respeitar os outros e se respeitar.
Escolheu corrigir as rotas da sua vida. Optou por ser
livre dentro de si mesmo. Tornou-se, assim, um
executivo brilhante. Foi capaz de fazer dos seus erros
um forte alicerce para construir uma nova história. E
quanto a você? O que você faz com seus erros e
fracassos?
Roberto, além disso, aproveitou bem todos os
cursos e treinamentos dados pela empresa. Aprendeu
a ter compromissos emocionais com ela. Não era
alguém que só se preocupava com seu salário no final
do mês.
Ao chegar no trabalho, percebia-se de longe a
sua mudança. Ele cumprimentava todos os funcionários
por quem passava. Fazia questão de apertar as mãos
e dar um bom dia para os empregados menos

50

graduados. Foi valorizado, por isso, aprendeu a
valorizar cada ser humano.
Na escola da vida, o mundo dá muitas voltas.
As lições estão em cada curva da vida. Não deixe as
oportunidades passarem...

51

Você quer um jardim sem espinhos? Não
existe! Deseja uma vida sem dificuldades?
Impossível! Há um lugar onde não existem
problemas, mas ninguém quer morar lá. No
cemitério.
Ricos e pobres, reis e súditos, grandes e
pequenos têm suas dificuldades, seus momentos
difíceis, seus dias amargos. Ao tropeçar, o
importante é se levantar, se superar e continuar...
Mesmos nos dias mais tristes de sua vida,
há soluções que você ainda não encontrou. Abra-
se! Areje sua emoção! Não se desabe quando
alguém o ofender, criticar, tolher, atrapalhar.
Um problema só se torna um monstro capaz de
destruí-lo se você o alimentar...
Dica do professor
Estressildo: Quem é
controlado pelo medo,
paralisa-se. Quem é
controlado pelos sonhos,
nunca deixa de
caminhar. Faz da vida
uma aventura... Professor
Estressildo

Capítulo 4
UMA TRÁGICA
AVENTURA
UMA TRÁGICA
AVENTURA

"Uma pessoa inteligente aprende quando erra, uma
pessoa sábia aprende quando os outros erram."
Augusto Cury

F

erdinando Magellan era português naturalizado
espanhol. Era um homem corajoso, determinado e
disposto a conquistar o que ninguém havia alcançado.
Certa vez teve um grande sonho. Queria dar a volta
ao mundo pelos mares.
A tarefa era muito mais ousada do que conquistar
hoje alguns dos planetas que circundam o Sol. Na
época, os oceanos guardavam segredos
incompreensíveis. O formato da Terra era um mistério.
Não havia tecnologia para suportar as tempestades
marítimas.
Na alma de Ferdinando pulsava o desejo de
explorar o desconhecido. Ele olhava para o mar que

55

se estendia diante dos olhos e se encantava com a
possibilidade de explorá-lo. Ele sonhava com água e
barcos todos os dias. Quanto mais aumentava o desejo
de navegar pelo mundo, mais perdia o prazer de andar
em terra firme.
Como era marinheiro e tinha influência na corte
da Espanha, convenceu o rei a financiá-lo. Seu sonho
penetrou na mente do rei e criou raízes no território
da sua emoção. Assim, obteve dinheiro necessário para
a grande aventura. A maior aventura de um homem
de sua época.
No início da expedição, eram cinco barcos e
265 homens dispostos a tudo para alcançar a façanha.
Ferdinando gritava: “O mundo é nosso! Correremos
todos os riscos para conquistá-lo”. Ele incendiava o
ânimo dos marinheiros. Eufóricos, todos bebiam vinho
e zombavam das ondas do mar. Ao partirem, olhavam
para os homens que estavam no porto e se
consideravam acima dos mortais.
Todo começo é assim. Quando alguém abre uma
empresa, ele e seus empregados ficam animados e
sonham com grandes conquistas. Alguns já vêem
grandes somas de dinheiro nas mãos sem antes
começar a trabalhar.
Do mesmo modo, quando um político ganha a
eleição para presidente, alguns ficam tão eufóricos ao
seu lado que desprezam os problemas futuros e o tratam
como se ele fosse um super-herói. Ser otimista é ótimo,
mas o excesso de euforia pode gerar um otimismo

56

exagerado que nos faz míopes para enxergar certas
dificuldades. Foi assim com Ferdinando e os homens
que o seguiam. Eles não imaginaram os sofrimentos
intensos que viveriam.
À medida que entravam em alto mar, estavam
conscientes de alguns perigos, mas não de alguns
graves obstáculos. Estavam preparados para algumas
turbulências, mas não para as mais importantes. Os
problemas surgiram e Ferdinando, como um líder, os
animava a resolvê-los. Sob seu comando, todos
controlavam seu desespero e se dispunham a continuar
a jornada.
Porém, os problemas aumentaram. A viagem
foi longa e, como não havia como conservar os
alimentos, eles foram se deteriorando e diminuindo.
Então chegou a fome que gerou agressividade e atritos
entre os navegantes. Tiveram de diminuir a ração diária
de comida. Depois chegaram as doenças. Quem delas
trataria? Não havia médicos nem medicamentos
avançados na época. Depois chegou a tristeza.
Abatidos pela fome e debilitados pelas doenças, os
marinheiros já não cantavam. Ninguém batia palmas
nem tinha espírito aventureiro.
Por fim, chegou a saudade. Os mais jovens
lembravam-se da cama gostosa de suas casas e da
comida perfumada e quente de suas mães. Os que
adoeciam se tornavam um estorvo para os demais.
No começo, formavam uma grande família, agora
desprezavam uns aos outros como se fossem estranhos
num espaço tão pequeno.

57

Um homem deve aprender a chorar. Os que
choram não represam a sua dor, por isso aliviam a sua
alma. Nos barcos de Ferdinando os que choravam eram
tratados como fracos. Ninguém se importava com eles.
No continente ficaram os amigos, os filhos, os pais, a
namorada, a flor da macieira. No mar estava o
desespero de homens que perderam a sensibilidade.
A escola da vida trouxe grandes lições. Foram
tão intensas as dificuldades que a aventura se tornou
um tormento. O mar ficou pequeno para tanto
sofrimento. Se tivessem chance de voltar atrás, a
maioria não teria embarcado. Mas agora não havia
como retornar. Estavam no meio do oceano.
Um dos marinheiros, que estava no barco de
Ferdinando, chamado Sancho, ficou muito debilitado.
Delirava e dava gritos ensurdecedores que abafavam o
burburinho das ondas. Dizia: “Me levem para casa!
Não me deixem morrer!” Sancho queria beijar seus
pais, ver as flores arrebentando na primavera, sentir o
cheiro da chuva irrigando a terra seca. Era um belíssimo
delírio.
Ferdinando Magellan se aproximou de Sancho
e se ajoelhou no seu leito. Balbuciando as últimas
palavras, Sancho lhe disse: “Capitão, leve-me para
casa”. Em seguida, fechou seus olhos nos braços de
Ferdinando.
O capitão sentiu um nó na garganta e um aperto
no peito. Cada homem que perdia apunhalava sua
alma. Olhava para os colegas famintos e sedentos e

58

ficava inconsolado. Cada grito que ouvia repercutia
na sua emoção. Jamais imaginou que a grande
aventura se tornaria uma grande tragédia.
Não bastasse a fome, as doenças, a escassez de
água e o calor intenso, o oceano mostrou sua fúria.
Tempestades abateram os pequenos barcos. As ondas
orgulhosas invadiram o convés, romperam o mastro,
fenderam o casco. O resultado? Homens foram
abraçados pelo oceano e silenciados por ele. Morreram
quase todos.
Apenas um dos barcos, chamado Vitória, voltou.
E nele havia apenas uma tripulação de 15 pessoas.
Eles conseguiram dar a primeira volta ao mundo em
três anos. Isso aconteceu em 1522, quando alguns
marinheiros aportaram em Sevilha, na Espanha. Foi
um grande feito, mas não havia heróis, só homens
sem fôlego. O sonho se tornou em pesadelo.
Ferdinando estava no barco Vitória, quase
completou a travessia. Mas não resistiu. Faleceu antes
de retornar à Espanha. Ele chorou silenciosamente a
sua derrota. Nos filmes de ficção, os heróis,
freqüentemente, são coroados pelas suas aventuras.
Mas, na escola da vida, os heróis sofrem as
conseqüências dos seus atos.
A vida é uma grande aventura, mas viver
perigosamente pode trazer sérias conseqüências. Todos
devemos correr riscos para executar nossos sonhos.
Por exemplo, todos devemos ser corajosos para
conquistar as pessoas que amamos, para ajudar os

59

outros, para cursar uma boa faculdade, para ser um
excelente profissional, para ser um grande empresário.
Devemos ter garra para romper nosso orgulho,
destruir nossa timidez, dominar nosso medo, repensar
nossas verdades, superar nosso comodismo. Isso é
correr riscos saudáveis. Todavia, nunca devemos correr
riscos que coloquem em perigo nossas vidas e a dos
outros.
Seja um grande empreendedor. Alguém capaz
de criar, inventar, fazer coisas que ninguém fez. Tenha
sonhos que promovam a vida e que o transformem
não num herói, mas num eterno aprendiz...

60

Em 1992, a Assembléia Geral da ONU
declarou o dia 22 de março de cada ano como o
“Dia Mundial da Água”. Alguns pensam que
a água é inesgotável. Mentira!
Apesar de 70% da superfície da terra ser
ocupada pela água, 97,5% dessa água é salgada
e só 2,5% do total é água doce. Além disso,
tirando a água das geleiras (69%) e a
armazenada no subsolo (30%), sobra menos de
1% de toda a água doce disponível para uso. O
uso abusivo da água e a contaminação dos
mananciais estão provocando uma grande falta
da mesma.
Mais de um bilhão de pessoas estão
sofrendo pela falta de água. Não a
desperdice. Daqui a alguns anos
um barril de água valerá mais
do que um barril de petróleo.
Socorro! Estou com sede!
Preocupe-se com a
educação ambiental.
Economizar água é uma
atitude inteligente... Professor
Estressildo

Capítulo 5
O MESTRE E AS
FLORES
O MESTRE E AS
FLORES

"Aquele que aprende, mas não pensa está perdido.
Aquele que pensa, mas não aprende está em grande
perigo..."
Confúcio

H

avia um homem muito especial, que era
seguido por multidões. Ele viveu há cerca de dois mil
anos e, sem derramar uma gota de sangue de qualquer
pessoa, mudou o mundo. Qual é o seu nome? É
desnecessário dizer... A história é contada antes e
depois dele. Ele conquistou o coração das pessoas e
transformou sua maneira de pensar. Se você quiser
ajudar alguém, não o controle, primeiro conquiste o
seu interior, depois o ensine a pensar.
Na época em que ele viveu, o egoísmo e o
individualismo faziam parte da rotina das pessoas. Cada
um procurava apenas seus próprios interesses. O amor
foi sufocado e esquecido. A tolerância e o perdão eram
jóias raras, difíceis de ser encontradas.

65

Ele não teve privilégios sociais. Nasceu entre
os animais. Foi perseguido aos dois anos de idade.
Não lhe deram a chance de brincar. Na adolescência
foi um carpinteiro. Construía objetos de madeira e
telhados. Carregava pesadas toras. Tinha calos e bolhas
nas mãos, mas não reclamava. Trabalhou com martelo,
pregos e madeira. Vejam isso: trabalhou com as
mesmas ferramentas que um dia o destruíram.
Ele não freqüentou os bancos de uma escola,
mas freqüentou a escola da vida. Nessa escola, ele
aprendeu a enfrentar o preconceito, o medo e as
fragilidades humanas. Foi um grande aluno, por isso
tornou-se um grande mestre. Enquanto entalhava a
madeira, analisava o coração das pessoas e percebia
cada uma das suas dificuldades.
Com trinta anos de idade resolveu revelar seus
pensamentos. Era de se esperar que ele fosse uma
pessoa agressiva, ansiosa e infeliz, pois atravessou
muitas dificuldades desde a infância, mas, revelou-se
gentil, tranqüilo e feliz.
Ele não usava lousa e giz, mas era tão inteligente
que as pessoas paravam tudo o que faziam para ouvi-
lo. O mestre da escola da vida falava com poesia. Suas
palavras colocavam combustível no ânimo das pessoas,
reacendiam sua esperança.
Era sociável, gostava de festa e de jantares. Todos
queriam dar um jeito de ficar ao seu lado. Era um
fantástico contador de histórias. Sua mente era muito
criativa. Sua imaginação era fértil como as terras às

66

margens do Nilo. Contava histórias tão interessantes
que as crianças e os jovens não piscavam os olhos ao
escutá-las.
Certa vez, algumas crianças queriam se
aproximar dele para ouvi-lo, mas os seus amigos
íntimos as impediram. Os seus amigos não o
compreendiam, por isso freqüentemente o
atrapalhavam. Dessa vez, ele lhes deu uma grande
lição. Tomou as crianças nos seus braços, acariciou-
as. Após essa atitude, olhou para seus discípulos e
atacou suas mentes limitadas. Disse-lhes: “Se vocês
não forem simples como essas crianças, não entrarão
no meu reino”.
Para o mestre, na escola da vida não havia
diplomas, todos deviam se comportar como alunos.
Ninguém poderia entender suas mensagens se não se
comportasse como uma pequena criança. Por quê?
Porque uma criança é uma esponja que absorve tudo
no meio ambiente. A infância é a melhor fase para se
aprender. Perder a capacidade de aprender é um
desastre. O orgulho, os preconceitos e a auto-
suficiência destroem essa capacidade.
Uma das maiores lições que ele queria que todos
aprendessem é a não discriminar qualquer ser humano.
Ele valorizou os deficientes, os cegos, os paralíticos e
os que viviam à margem da sociedade. Os leprosos
eram pessoas deformadas, cheias de úlceras. Alguns
exalavam um odor desagradável, pois não havia
tratamento na época. Eles estavam doentes no corpo

67

e solitários na alma. Todos os rejeitavam, dos amigos
aos familiares. Todavia, para a nossa surpresa, esse
mestre fez deles seus íntimos companheiros.
Alguns dias antes de morrer, ele estava na casa
de um homem. Lá ninguém tinha coragem de entrar.
Na casa de um leproso chamado Simão. O mestre
dos mestres teve longas conversas com ele. Sentou-se
à mesa e comeu da sua comida. Simão não podia
acreditar que alguém tão famoso pudesse dar tanta
importância para si. De fato, ele gastou os momentos
mais importantes de sua vida com as pessoas menos
importantes da sociedade. Viveu os patamares mais
altos da inteligência emocional.
Sua inteligência deixava os homens pasmados.
Ele não buscava ser um líder político ou religioso, ele
apenas queria conquistar o amor do homem. Por isso,
diferentemente de alguns líderes políticos e religiosos
da atualidade, ele não controlava ninguém. Não
obrigava ninguém a segui-lo. Não os pressionava com
milagres ou com sua eloqüência. Ele só aceitava
seguidores se eles aprendessem o alfabeto do amor.
Você conhece esse alfabeto?
Embora fosse muito poderoso, ele preferia ser
reconhecido como o mestre da sensibilidade. O que é
ter sensibilidade? É valorizar as pequenas coisas e fazer
delas um espetáculo aos nossos olhos.
Quando alguém está no auge da fama,
freqüentemente se preocupa com os aplausos das
multidões, com os autógrafos, com os shows e

68

discursos. Mas ele era diferente dos famosos da
atualidade. Não se preocupava com os aplausos,
preferia dar uma atenção especial às pequenas coisas.
As multidões o espremiam, todos queriam fazê-
lo rei. De repente, ele parou de caminhar e silenciou-
se. As pessoas acharam que ele ia fazer mais um
discurso vibrante. Mas, ao invés disso, teve um gesto
surpreendente. Ele foi em direção a algumas flores.
Olhou atentamente para elas e começou a admirá-las
profundamente. Ninguém entendeu nada.
Para o espanto de todos, após admirá-las, falou
em voz delicada e firme: “Olhai os lírios dos campos.
Eles não tecem uma roupa, mas nem o rei Salomão
se vestiu como um deles”.
Todos ficaram calados. Sabiam que o rei
Salomão, que havia vivido há muitos séculos, era
poderoso e tinha centenas de pessoas que o serviam.
Suas vestes reais eram tecidas com fios de ouro. Elas
se perguntavam: “Como pequenos lírios podem ser
mais belos do que as vestes desse grande rei?”
Aos olhos do mestre da sensibilidade aquelas
pequenas flores a quem ninguém dava importância,
que cresciam nos campos sem ninguém cultivar, eram
mais belas que as vestes de um grande rei. Para ele, as
pequenas coisas eram tanto ou mais importantes do
que as grandes. Os lírios representam tudo aquilo que
parece pequeno, mas que é tão importante para a
nossa vida.
Sua vida tem tido lírios? Você tem dado valor às
pequenas coisas ao seu redor? Tem feito de um

69

pequeno diálogo com seus amigos um espetáculo aos
seus olhos? Você tem tido o prazer de conhecer o
mundo dos seus professores, descobrir suas aventuras,
suas vitórias, suas derrotas? Você tem tido o prazer de
conversar com seus pais sobre o passado deles? Será
que vocês não estão próximos fisicamente e distantes
interiormente?
Você precisa de lírios na sua vida. Converse com
seus pais, pergunte sobre os momentos mais tristes e
os mais alegres de suas vidas. Mesmo um pai rígido e
agressivo tem ouro dentro da rocha da sua emoção.
Saia do superficialismo.
Converse com seus amigos sobre seus sonhos,
suas metas, suas frustrações. Um grande amigo vale
mais do que uma grande fortuna. Critique menos e
elogie mais. Elogie seus pais, seus irmãos, seus colegas.
O elogio cultiva os lírios do coração.
Na escola da vida devemos dar importância vital
às pequenas coisas. Por exemplo, raramente as pessoas
gastam tempo observando as borboletas. Parece que
elas não têm importância alguma. Mas você sabia que
quanto mais espécies de borboletas existirem num certo
ambiente, mais preservado ele estará?
Foram encontradas 250 espécies diferentes de
borboletas em áreas arborizadas da cidade de São
Paulo. Parece muito, mas não é. A poluição de São
Paulo destruiu cerca de 500 espécies. Se o ambiente
fosse puro, o número de espécies encontradas estaria
em torno de 750.

70

As borboletas são as dançarinas do ar. Elas
procuram o néctar das flores, o rico suprimento que
as alimenta. Após sugá-lo, batem em retirada para
outras flores, polinizando o jardim e facilitando a
produção de mais plantas. Elas são tão pequenas, mas
tão importantes.
Infelizmente, são muito sensíveis à poluição. Se
no ambiente que você freqüenta não encontrar alegres
borboletas dançando no ar, saiba que o ar que você
respira é ruim e sua qualidade de vida está afetada.
Você tem o direito de respirar um ar puro. Não se
cale. Reclame dele para as secretarias das prefeituras.
Quantas espécies de borboletas você tem visto
na região onde mora? Talvez você tenha tempo para
assistir à TV e ver filmes que trazem cenas de violência,
mas não tem alguns segundos para admirar as
pequenas coisas que o circundam.
Gaste tempo com aquilo que gera um prazer
saudável. Há homens milionários que constroem
palácios e imensos jardins, mas não têm tempo para
admirar suas flores. São ricos financeiramente, mas
miseráveis no território da emoção. Seja rico dentro
de você, no único lugar que não é admissível ser
pobre...
Os discípulos do mestre da sensibilidade estavam
preocupados com seus milagres, com posição social e
poder político. Mas ele mostrou que o maior milagre é
aquele que se esconde nas pequenas coisas.
Não se esqueça das pequenas coisas. Elas
escondem os segredos da felicidade...

71

Parece que alguns jovens são imutáveis.
Quebram a cara, mas não mudam. Tropeçam cem
vezes, mas ainda andam pelo mesmo caminho.
São mestres da teimosia.
Dão sempre as mesmas respostas para os
mesmos problemas. Não conseguem questionar
as suas opiniões. Não abrem as janelas de suas
mentes para ver o mundo de outra maneira. Por
quê?
Um dos motivos é o excesso de informação não
trabalhada. Ter muitas informações, mas pensar
pouco, não é muito útil. Consumir informações é
bom, idéias é melhor. Não engula o que os outros
dizem a você. Seja crítico! Debata as idéias em
sala de aula e nos ambientes sociais.
Acredite! O caminho para
expandir a inteligência é
transformar as informações
em conhecimento e o
conhecimento em experiência.
E aí, garotão? Quer fazer
diferença? Ande nesse
caminho!
Professor
Estressildo

"Modificar a história não é modificar apenas um
feito. É anular suas conseqüências que tendem a ser
infinitas..."
Jorge Luis Borges

Capítulo 6
SUPERANDO AS
ALGEMAS DA EMOÇÃO
SUPERANDO AS
ALGEMAS DA EMOÇÃO

M

arcos não tinha grandes motivos para
ter conflitos. Sua família tinha um bom nível financeiro,
seus pais eram cultos e amorosos. Marcos era sociável
e possuía vários amigos. Nunca fora abandonado,
agredido ou sofrera alguma doença física grave.
Portanto, tinha tudo para ser um jovem feliz e
saudável.Ninguém poderia imaginar que ele desceria
ao último grau da miséria e do sofrimento humano.
Seus pais e irmãos gostavam de festas, mas ele
era isolado. Raramente fazia programa com eles. Tinha
um comportamento auto-suficiente. Não suportava que
ninguém lhe apontasse um erro ou lhe desse um

75

conselho. Queria liberdade total. Dizia freqüentemente:
“Eu sei me cuidar”.
Aos 13 anos brigou com a irmã porque ela
namorava um rapaz que usava maconha. O atrito foi
feio. Disse a ela: “Não quero que você namore um
drogado”. Quem observava a rigidez e agressividade
de Marcos poderia apostar que ele nunca usaria drogas.
Entretanto, Marcos não era muito seguro. Seus
amigos exerciam uma influência muito grande sobre
ele. Além disso, não tinha metas na vida, não se
preocupava com seu futuro. Não sonhava em ser um
médico, um advogado, um engenheiro, um cientista,
um empresário ou um trabalhador que construísse com
dignidade a sua vida. Como a maioria dos jovens, vivia
sem projeto de vida. Vivia porque estava vivo.
Certa vez, numa festa, alguns amigos
ofereceram-lhe maconha. Ele rejeitou. Mas o maior
teste sempre está na segunda ou terceira vez. Em outra
oportunidade, os amigos insistiram e o gozaram,
dizendo: “Vejam o caretão da mamãe!”
Envergonhado, e já alcoolizado pelas cervejas
que tinha tomado, ele cedeu. Queria ser aceito pelo
grupo. Aí mora o perigo. Resolveu, então, dar uma
tragada. Mas disse consigo: “Será só dessa vez”.
Porém, como freqüentemente acontece, a primeira
vez abriu as portas para a segunda e para a terceira
vez... Após dois meses, fumar maconha passou a ser
normal. Mas dizia: “Eu fumo só de vez em quando”.
Começou a fumar aquilo que aparentemente
detestava. Todos os conselhos dos seus pais e dos seus

76

professores caíram por terra diante da influência dos
amigos. Não havia traficante na parada, mas sim o
medo de sentir-se rejeitado. Como todo usuário de
droga, nunca pensou que ficaria dependente. Queria
só curtir o momento.
É sempre assim. O filme não muda. Tudo
começa lentamente. É como nadar em alto mar a partir
das ondas da praia. Cada vez mais as ondas levam o
banhista suavemente para mais longe. De repente,
descobre-se que se está muito distante da praia. Então,
vem o sufoco.
Marcos começou a usar um baseado, cigarro de
maconha, todos os finais de semana. Depois de seis
meses, começou a usá-lo no meio da semana. Quando
um amigo o contestava, para aliviar sua consciência,
ele dava a velha desculpa: “O cigarro causa mais
prejuízo do que a maconha e é liberado.”
Marcos cometeu um grave erro. Tentava justificar
o uso de uma droga por outra. O cigarro é socialmente
aceito e comercialmente livre, mas é uma droga. A
medicina estudou muito mais os efeitos do cigarro do
que os da maconha, por ser ele usado largamente em
todo o mundo. A medicina acompanhou a vida de
médicos fumantes na Inglaterra por décadas. Através
dessa e de inúmeras outras pesquisas produzidas por
milhares de cientistas, sabemos que o cigarro é uma
das piores drogas que o homem já conheceu.
Sabe-se que ele causa diversos tipos de câncer:
na boca, na garganta, nos pulmões. Milhares de

77

pessoas morrem diariamente devido às conseqüências
do cigarro. Enquanto você está lendo este livro, morrem
várias pessoas por causa dele. Além do câncer, o cigarro
provoca inúmeros outros transtornos. Ele produz
doenças respiratórias graves, como o enfisema
pulmonar. Quem tem enfisema vive miseravelmente.
Clama pelo ar, mas ele não entra em sua corrente
sanguínea. Por quê? Devido à destruição das células
dos pulmões.
E a maconha? Sabemos que ela prejudica
seriamente a saúde, mas como foi estudada bem menos
do que o cigarro, muitos dos seus efeitos permanecem
desconhecidos.
De qualquer forma, já sabemos que alguns efeitos
da maconha são muito prejudiciais. Ela abaixa a
imunidade, a defesa do organismo, facilitando as
infecções. Impregna no cérebro e diminui a
concentração e o registro da memória. E,
principalmente, controla e aprisiona a motivação
humana. O que significa isso? Vejamos.
Existe um nome esquisito chamado de
tetrahidrocanabinol. Esse nome representa a substância
ativa da maconha que atua no cérebro. Devido ao forte
poder tranqüilizante dessa substância, a maioria das
pessoas que usa maconha vai, ao longo dos anos,
perdendo a motivação para estudar, trabalhar e correr
atrás dos seus sonhos e projetos de vida.
Infelizmente, por desconhecimento, raramente
alguém comenta que o maior prejuízo da maconha é a

78

destruição do ânimo, da garra, da capacidade de lutar
de uma pessoa.
Marcos começou a fumar maconha todos os dias,
perdeu o ânimo para fazer programas saudáveis e
faltava muito nas aulas.
Jamais pensou em usar cocaína. Um dia lhe
ofereceram um papelote. Ele recusou. “Cocaína, nem
pensar”. Em um outro ambiente, alguns colegas
novamente insistiram. Como tinha fumado maconha
e bebido algumas doses de uísque naquela noite,
resolveu experimentar. Usou a primeira, a segunda, a
terceira vez... Em dois anos entrou de cabeça. Sua
vida social tornou-se péssima.
Não estudava, dormia até tarde, não lia um livro,
não fazia uma nova amizade. Brigava todos os dias
com seus pais. Eles choravam freqüentemente. Mas
as lágrimas deles não o comoviam. Queriam que ele
se tratasse, mas, como muitos usuários de cocaína,
achava que não era dependente.
A cocaína, diferentemente da heroína, não causa
dependência física, mas apenas psicológica. Um jovem
dependente de heroína é humilde, pois em uma
semana sente os efeitos da dependência do organismo:
dores musculares intensas, vômitos, febre, convulsões.
Por isso, ele procura ajuda facilmente.
Um jovem que usa cocaína, pelo fato de não ter
dependência física, é mais orgulhoso. Raramente acha
que está dependente. Ele pára de usar dois ou três
dias, sem problemas. De repente, sente os sinais da

79

dependência psíquica: angústia, ansiedade, irritação,
depressão. Mas raramente reconhece que esses são
sinais da sua dependência. Então, ele procura uma
nova dose para se aliviar. Freqüentemente, só depois
de alguns anos, quando está bem acabado, ele procura
ajuda. Desse modo vai se tornando prisioneiro no único
lugar que deveria ser sempre livre: dentro de si mesmo.
Nos primeiros dois anos de uso de cocaína,
Marcos se gabava de ser o mais controlado do grupo.
Chegava a dar uma bronca nos amigos que usavam
demais. Tinha medo de que morressem por uma
overdose. Overdose é uma superdose da droga. No
caso da cocaína, ela pode parar a respiração. É uma
loucura. O usuário sente falta de ar, fica roxo, desmaia,
enrola a língua, vira o olho. Às vezes, pode até estourar
a parede do seu coração .
Marcos já tinha perdido alguns amigos por causa
de overdose. Tinha muito medo de que isso
acontecesse com ele. E... aconteceu. Certa noite, bem
deprimido, esqueceu-se de sua preocupação e usou
uma overdose. O coração parecia que ia sair pela boca,
estava ofegante e, de repente, desmaiou. Os colegas
começaram a gritar. Precisou ser levado às pressas ao
pronto socorro. A chama da vida quase se apagou.
Escapou por um triz.
O jovem gastou seu dinheiro e seu futuro com
as drogas. O dinheiro que torrou daria para comprar
um carro novo e um apartamento. Seus pais, um dia,
resolveram cortar-lhe completamente a mesada. Mas

80

não adiantou. Passou a roubar. Roubava as coisas de
sua própria casa para enriquecer o traficante.
No terceiro ano de uso de cocaína, um amigo a
usou nas veias na sua frente. Então, como estava muito
ansioso, fez a primeira aplicação. Sentiu que a cena
era horrível. O sangue, a droga e a seringa produziram
uma imagem macabra. Disse que nunca mais faria isso
de novo. Como as drogas e a mentira são duas amigas
inseparáveis, traiu novamente o que dissera e se picou
outra vez...
Em dois meses, passou a se aplicar todos os
dias. No quinto ano de uso de cocaína, passou a se
aplicar vinte vezes por dia. As veias do braço
endureceram. Então, sem nenhum respeito pelo seu
corpo, começou a se picar nas veias do pé, das mãos
e do pescoço. Marcos não vivia, vegetava. Sua vida
perdera o encanto. Tornou-se um céu sem cor.
Por usar diariamente uma dose grande de
cocaína, começou a fazer pequenos tráficos para poder
consumir. Passava cinco gramas de cocaína para os
colegas e ganhava um grama do traficante. Um dia,
como era de se esperar, foi pego pela polícia com
mais de vinte gramas. Foi preso. Gritava na prisão,
mas ninguém o ouvia. Por fora, as barras de ferro o
prendiam. Por dentro era pior, as algemas da
dependência o esmagavam. Que prisão é pior? A de
dentro, a do cárcere da emoção.
A prisão ficou pequena para um jovem que se
sentia o mais infeliz dos homens. No julgamento, o
juiz, compreendendo que ele era um dependente, ficou

81

comovido. Deu-lhe uma chance para se tratar. Marcos
agradeceu, caiu em si. Disse, no tribunal: “D outor,
não vou decepcioná-lo”. Não queria voltar para o lugar
frio, úmido e solitário da prisão. Esse, definitivamente,
não era seu lugar.
Ao ver seus pais no tribunal, correu para seus
braços e os beijou prolongadamente. Parecia uma
criança. A escola da vida apertou-lhe a alma e por isso
ele disse-lhes: “Desculpem-me se os fiz perder tantas
noites de sono. Perdoem-me, porque não me
importei com seus sentimentos. Refleti muito na
prisão. Sei que joguei minha vida no lixo...” Não
conseguiu falar mais nada. As lágrimas falaram por
ele.Comovida, sua mãe lhe disse: “Todo mundo erra,
meu filho”.
A luta foi grande. O tratamento foi complexo.
Precisou da ajuda dos pais, dos amigos, de profissionais
e do Autor da vida. Marcos recaiu algumas vezes, mas
aprendeu algo fundamental para quem quer ser livre:
ser honesto. Toda vez que recaía era honesto com
seus pais e seu psiquiatra. Aprendeu a banir a mentira
dos becos de sua existência.
A cada recaída ele ficava frustrado, mas era
estimulado a continuar lutando. Seu maior desafio para
encontrar a liberdade não era parar de usar as drogas
exteriormente, mas terminar o romance que tinha com
elas dentro de si, na sua memória, no seu inconsciente.
Assim, pouco a pouco, foi destruindo as favelas de
sua memória e plantando jardins nos solos de sua
emoção.

82

O jovem Marcos foi deixando de ser vítima para
ser o líder da sua história...
Hoje ele dá palestras sobre drogas para muitos
jovens nas escolas. Ele gosta de deixar um recado: Os
dependentes de drogas não são felizes. Por nada no
mundo vendam a sua própria liberdade. Nunca
deixem que os outros controlem a sua vida...

83

Num dia de 1895, o físico alemão
Wilhelm Roentgen levou um susto. Quase
desmaiou. Não era para menos: ele conseguiu
ver os ossos de sua própria mão. Parecia coisa
de fantasma. Empenhado em estudar a
passagem da eletricidade por um tubo de vidro,
o ousado cientista descobriu uma espécie de luz
capaz de atravessar o corpo.
O raio era tão misterioso que mereceu se
chamar Raio X. Foi uma descoberta de arrepiar.
Revolucionou a medicina. Podemos observar o
organismo por dentro sem precisar abri-lo.
Desse modo, os médicos podem fazer
diagnósticos de fraturas, úlceras,
tumores.
Use sua inteligência
para preservar a vida e não
para se destruir. Invente,
imagine, crie. Creio que o
mundo ficará melhor com
suas descobertas!
Professor
Estressildo

"A verdadeira viagem não consiste em sair à procura
de novas paisagens, mas em possuir novos olhos..."
Marcel Proust

Capítulo 7
O MILAGRE DO AMOR E
O ESPETÁCULO DO
DIÁLOGO

O MILAGRE DO AMOR E
O ESPETÁCULO DO
DIÁLOGO

J

orge era um pediatra sensível e que apreciava
o diálogo. Tinha uma filha chamada Carol de catorze
anos. Carol era impaciente e gostava de exageros.
Sempre que tinha uma dor, ela a aumentava, sentindo
como se fosse “morrer”. Quando queria alguma roupa,
insistia tanto que parecia que seu guarda-roupa estava
vazio.
Paciente com Carol, seu pai sempre conversava
sobre seus exageros. Embora fosse ansiosa, era uma
jovem amável, principalmente com ele. Achava que
sua mãe pegava muito no seu pé. Como ela demorava
a atender as solicitações de sua mãe, Dr. Jorge era
quem freqüentemente impunha-lhe limites.

87

Ele é que pedia para ela tomar banho, escovar
os dentes, se levantar. Carol era gentil e teimosa ao
mesmo tempo. Beijava os pais, mas queria fazer tudo
no horário dela. Fazê-la desligar a TV para dormir era
uma batalha!
Os pais do Dr. Jorge moravam em um sítio.
Carol gostava de passar os finais de semana
prolongados com eles. Gostava de ouvir os pássaros,
aguar as plantas, correr no campo com as primas.
Certa vez, o feriado caiu na sexta-feira. Ela
combinou com os avós que seu pai iria levá-la durante
o dia. Mas como ele esteve ocupado, deixou para levá-
la à noite. Era uma noite escura, sem luar, mal se viam
algumas estrelas. A noite prometia uma boa chuva.
No meio do trajeto, Carol se lembrou de que
tinha se esquecido de colocar a escova de dente na
mala. Recebeu uma pequena bronca do seu pai que,
mais uma vez, disse que se ela não escovasse os dentes,
as bactérias se proliferariam, destruiriam o esmalte
dentário e, assim, produziriam as cáries.
Como estava distante de casa, Dr. Jorge pediu
que ela enxaguasse bem a boca e usasse o fio dental
após as refeições. “A higiene bucal é muito
importante, minha filha”, reafirmou. Ela disse: “T á
bom, pai. Você já falou isso mil vezes”, resmungou.
Dois quilômetros antes de chegar à casa dos
avós, começou a chover. No início chovia mansinho,
mas logo se intensificou. De repente, o carro encravou.
Dr. Jorge acelerou e... nada. O carro dançava pra cá e

88

pra lá, mas quanto mais dançava, mais atolava. Carol
começou a entrar em pânico. Parecia que o mundo ia
acabar.
O pai ficou irritado e lhe deu uma bronca: “P are
de exagerar, menina”. Acelerou o carro outras vezes,
fazia um barulhão e nada... O carro parou
completamente de se mover. As duas rodas traseiras
se afundaram no barro. Lá fora uma torrente de água
caía sem parar. Carol começou a chorar alto. O pai
novamente deu-lhe uma bronca: “Já estou preocupado
com o carro e você ainda dá esse escândalo!”
Carol, então, começou a soluçar baixinho. Dr.
Jorge se acalmou, dominou seus pensamentos,
controlou sua ansiedade e percebeu que dessa vez havia
sido injusto com sua filha.
Ele era tão tolerante com os adolescentes que
tinham medo de ir ao médico, de ser internados, de
tomar uma injeção e de tantas outras coisas, mas não
estava sendo paciente com sua querida filha. Porém,
ele tinha uma grande qualidade. Diferente de muitos
pais, não tinha medo de reconhecer seus erros e pedir
desculpas para seus filhos. Aliás, achava que os pais
que pedem desculpas para os filhos ensinam-nos a
usar suas falhas para crescer.
Por isso, voltou-se para a Carol, tomou-a nos
braços, beijou-a e lhe disse: “F ilha, me desculpe. Eu
não fui compreensivo com você”. Em seguida, entrou
no mundo da sua emoção. Perguntou o que ela estava
sentindo e pensando. Ela disse-lhe que tinha medo de

89

raios. Comentou que ficava apavorada ao imaginar
que um raio poderia cair sobre o carro.
O pai procurou tirá-la do foco de tensão, ou
seja, do seu medo. Ele levou-a a pensar: “Filha, um
lavrador deve ter medo dos raios ou elogiar a chuva?”
Ela pensou e respondeu: “E logiar a chuva”. “Muito
bem,” disse ele.
E acrescentou: “O s perdedores vêem os raios
e os vencedores vêem na chuva a oportunidade de
cultivar. Veja a chuva. Veja sempre o lado positivo
das coisas que parecem negativas”. Dr. Jorge
continuou, explicando que a chuva era um dos maiores
mistérios da natureza. Era um dos mais belos presentes
de Deus para a manutenção da vida. Ele pediu para
que ela imaginasse um mundo sem chuva, sem água.
Ela disse: “S eria um grande deserto. Sem plantas,
sem pássaros, sem vida...”
“É isso mesmo, querida”. Dr. Jorge ficou alegre
porque Carol, diferentemente das outras vezes,
começou a raciocinar no foco de tensão, diante de um
real problema.
Em seguida, ele comentou que as plantas lá fora
estavam profundamente agradecidas pela chuva. “Por
que então deveríamos nós ficar apavorados?”,
refletiu.
Carol começou a viajar nas idéias do pai e foi
mais longe. Disse-lhe: “P apai, como é que estão os
pássaros? Eles estão lá fora. Não têm um carro ou
uma casa para se proteger. Eles não estão

90

reclamando, ao passo que eu reclamo muitas vezes
por coisas tão pequenas.”
Dr. Jorge ficou impressionado com as
conclusões da filha. Elogiou-a e perguntou: “O que os
pássaros fazem logo pela manhã ao passarem por
uma longa noite de tempestade?” Ela disse: “Eles
cantam sem parar! Eu me lembro de ouvi-los cantar
nas manhãs de domingo apesar de ter caído uma
forte chuva na noite anterior”.
O pai concordou: “É isso mesmo, filha. Os
pássaros talvez tivessem todos os motivos do mundo
para acordar tristes, sem nenhum canto, mas fazem
uma grande festa. Eles se alegram diante das suas
dificuldades, enquanto nós, que somos uma espécie
inteligente, ficamos aborrecidos e angustiados. Nós
detestamos os problemas e não sabemos extrair deles
a alegria.”
Carol, mais uma vez, viajou na sabedoria do pai
e comentou: “P apai, lembra-se de que esqueci a
escova de dente?” Ele respondeu: “C laro!”
E concluiu: “D e que me adianta evitar as cáries
se não sei superar meu medo?” O pai ficou mudo
diante do raciocínio da filha. Carol estava aprendendo
a pensar.
Dr. Jorge ficou tão feliz que convidou sua filha a
sair do carro e a andar na chuva. Ela topou. Eles
atolaram os pés no barro. Caíram na lama.
Levantaram-se, se abraçaram e começaram a cantar
como se fossem as pessoas mais felizes do mundo.

91

Deixaram o carro na lama e resolveram caminhar
à noite até à casa dos avós. Eram dois quilômetros.
Nunca a lama e a tempestade produziram tanta alegria.
Chegaram à meia noite. Bateram à porta. O
avô, assustado, atendeu. Quando os viu pensou que
fossem extraterrestres. Estavam sujos da cabeça aos
pés. Estavam bêbados de alegria. Brincaram com o
avô, correram atrás dele. Foi uma festa. Um momento
inesquecível.
O milagre do amor gera o espetáculo do
diálogo...

92

Leonardo Da Vinci foi um dos maiores
gênios da humanidade. Vivia fabricando idéias.
Parecia estar em outro planeta. Conte quantas
funções ele exerceu: arquiteto, escultor, mecânico,
urbanista, engenheiro, fisiólogo, químico,
botânico, geólogo, cartógrafo, físico. Ninguém
segurava esse homem. Ele arrasava.
Ainda arranjou tempo para ser um dos
maiores pintores do mundo. A “Mona Lisa” com
a expressão de “faz de conta que não fui eu” foi
pintada por ele.
Tome o exemplo desse grande gênio. Você
pode praticar esporte, ouvir música, reunir-se
com os amigos e ainda arranjar
tempo para ser um excelente
estudante.
Lembrete: Não arrume
desculpa! Planeje sua vida
que você construirá uma
bela história...
Professor
Estressildo

Capítulo 8
OS JOVENS, O
HOLOCAUSTO E OS
DIREITOS HUMANOS

OS JOVENS, O
HOLOCAUSTO E OS
DIREITOS HUMANOS

"A maior represália contra um inimigo é perdoá-lo.
Se o perdoamos, ele morre como inimigo e renasce
a nossa paz. O perdão nutre a tolerância e a
sabedoria..."
Augusto Cury

M

ário não respeitava muito o direito dos
outros. O mundo tinha de girar em torno dele. Um
dia, começou a conversar alto com os amigos no fundo
da classe. Ninguém conseguia prestar atenção no que
a professora Maria Lúcia ensinava. Ela pediu silêncio,
mas ele não se importou. De repente, ela chamou sua
atenção e ele a enfrentou, gritando: “Você não manda
em mim!”
A professora sabia lidar com os conflitos em
sala de aula. Ao invés de ficar agressiva ou chateada,
protegeu-se. Não permitiu que a agressividade do seu
aluno invadisse sua emoção. Sabia que o desrespeito

97

que ele apresentava em classe não era com ela, mas
revelava um problema que ele tinha dentro de si. Mário
não respeitava os outros porque não sabia se respeitar.
Todos esperavam que ela o mandasse para fora
da classe ou lhe desse uma grande bronca. Mas, ao
invés disso, ela o olhou fixamente e, posteriormente,
para toda classe. Em seguida, interrompeu a aula e
contou uma breve história que parecia que não tinha
nada a ver com o acontecido. Uma história que falava
sobre os direitos humanos. Ela sabia educar a emoção
dos jovens.
Disse-lhes: “Vou contar uma triste história, mas
muito importante para que possamos aprender
algumas lições de vida: a história do holocausto
judeu. Uma história em que os direitos humanos
foram completamente destruídos”.
Comentou que durante a Segunda Guerra
Mundial, na Alemanha e em muitos países da Europa,
os judeus e outras minorias perderam todos os seus
direitos. Os nazistas, que eram do partido de Hitler,
queriam exterminar com todos os judeus, como se eles
não fizessem parte da espécie humana. Foi uma coisa
horrível.
Muitos judeus foram enviados para os campos
de concentração, um depósito humano, pior do que
um chiqueiro. Faltava comida, água e cama. Eles
emagreceram tanto que ficaram pele e ossos. Muitos
pais foram separados dos seus filhos. Lágrimas
encharcaram aqueles solos.

98

Será que pelo menos os jovens e as crianças
judias foram bem tratados? Não! Receberam um
tratamento pior do que os nazistas davam aos animais.
Eles foram retirados das suas casas com violência. Não
podiam andar nas ruas, comprar, ter amigos e ir para
a escola. Não podiam beijar seus pais, ter o carinho
de suas mães. Perderam tudo. Nunca se viram crianças
tão tristes...
Por fim, foram aprisionadas nos campos de
concentração. Foi dramático. Elas choravam alto, mas
ninguém as ouvia. Sentiam dores, mas ninguém as
aliviava. Passavam frio, mas ninguém as aquecia.
Gemiam de fome, mas ninguém as saciava. Um pedaço
de pão era um paraíso. Muitos jovens de hoje têm
fartura de alimentos, mas a desprezam.
Por fim, o resultado não poderia ser mais triste:
mais de um milhão de crianças e adolescentes judias
morreram. Imagine o desespero que viveu cada um
desses pequenos e belos seres humanos. O mundo
nunca mais foi o mesmo. O holocausto na Segunda
Grande Guerra foi milhares de vezes pior do que o
ataque terrorista em 11 de setembro de 2001.
Nossa história foi manchada para sempre. A
viabilidade de nossa espécie foi questionada.
Infelizmente, até hoje, os homens se matam por muito
pouco. Eles não aprenderam lições na escola da vida.
A primeira lição dessa escola é que a vida está acima
das nossas diferenças. A segunda é que acima de
sermos judeus, árabes, americanos, africanos, somos
apenas uma única espécie.

99

Nunca as crianças e os adolescentes foram tão
violentados na história como no holocausto. Roubaram-
lhes o direito de viver. Porém, nem todos morreram
vítimas do nazismo. Havia um jovem chamado Victor
Frankl que estava num dos campos de concentração.
Ele também foi abatido pela fome, pelo frio e pelo
medo. Seus olhos fundos e sofridos viviam assustados.
Mas Victor Frankl via algo além das trincheiras.
Enxergava por detrás das cercas de arames, dos cães
e dos guardas. Via as flores das primaveras num árido
deserto. Via as estrelas no céu numa noite sombria.
Alimentava sua alma de uma esperança divina. Sonhou
com um mundo livre mesmo diante da morte. Por fim,
conseguiu sair vivo de lá. Saiu do cárcere para brilhar
no mundo.
Ele se tornou um dos principais pensadores da
psicologia da segunda metade do século XX. Seus
pensamentos são saturados de esperança. Para ele, a
busca do sentido de vida e de Deus devia ocupar a
mente e o espírito humano.
Ele aprendeu a dar um significado à sua vida
quando a vida valia menos do que nada. Por isso
podemos dizer que a vida humana é tão criativa que
mesmo na terra do holocausto, a dor ainda conseguiu
inspirar algumas belas poesias. O deserto ainda
produziu algumas belíssimas flores. Victor Frankl foi
uma delas. Mas não foi a única.
Vocês sabem quem ganhou o prêmio Nobel de
literatura de 2002? Também foi um judeu, vítima das
atrocidades do nazismo. Seu nome é Imre Kertész . A

100

dor, o drama, a miséria do jovem Imre Kertész não o
destruiu. Pelo contrário, o fez um mestre da literatura.
Quando Maria Lúcia terminou de contar essa
história, os alunos estavam completamente em silêncio.
Alguns até choraram. Mário estava emudecido. Então
ela, delicadamente, voltou-se para ele e disse: “Você
vive num mundo livre. Tem todos os direitos de um
jovem. Tem onde dormir, o que comer, pode andar,
sair, ter amigos. Mas será que sabe valorizar seus
direitos?”
Mário não deu resposta. Sua voz estava
embargada. Em seguida, a professora completou:
“Será que você ama a sua liberdade? Será que não
está ferindo o direito dos outros quando reage com
agressividade?” Em seguida, continuou sua aula.
Mário pensou. Nunca havia se questionado
tanto. Ele foi embora da escola refletindo sobre tudo o
que ouvira. Nunca tinha pensado nos muitos jovens
que tinham morrido de maneira tão violenta, sem ter
seus direitos minimamente respeitados. Jamais pensara
que a liberdade fosse tão importante.
Ele entendeu, então, o que era a democracia.
Compreendeu que tinha grandes direitos, mas também
importantes deveres. Não percebia que quando
tumultuava a sala de aula estava perturbando os direitos
dos outros. Quando ofendia a professora, ele estava
ferindo os direitos dela.
Maria Lúcia era professora de Línguas. Estava
preocupada não apenas com que os alunos
aprendessem a gramática e outras regras da língua,

101

mas almejava que eles aprendessem a valorizar a
liberdade e conhecessem as regras que fundamentam
as relações sociais. Ela amava a escola da vida, por
isso ensinava seus alunos a viver.
A professora ficou tão entusiasmada com o
interesse dos alunos pelo holocausto que preparou para
eles uma aula específica sobre direitos humanos. Queria
que seus alunos, um dia, fossem capazes de contribuir
para melhorar o mundo, aliviar as injustiças humanas.
Eis o resumo dessa aula:
A expressão “Direitos Humanos” ganhou mais
significado após as revoluções francesa e americana.
De forma simples, pode-se dizer que essa expressão
se refere aos direitos de uma pessoa nas suas relações
com as outras e com a natureza.
A questão da liberdade está diretamente ligada
aos direitos humanos. Já no século V, Sófocles falou
indiretamente sobre eles. Desde então, o
desenvolvimento dessa idéia continua a se desenrolar.
Os grandes momentos em que as chamas dos
direitos humanos foram mais fortes estão na
Declaração de Independência dos Estados Unidos, de
1776; na Declaração dos Direitos do Homem e do
Cidadão, na França, de 1789; e na Declaração
Universal dos Direitos Humanos aprovada em 1948
pela ONU (Organização das Nações Unidas). O dia
10 de dezembro é o Dia Universal dos Direitos
Humanos. Guarde essa data.

102

A professora mandou um recado a cada um
dos seus alunos: “Parabéns, você tem muitos direitos
na grande escola da vida. Por isso pode cantar,
brincar, andar, correr, comprar, estudar e expressar
suas idéias livremente. Mas nunca se esqueça de
que você só pode exercer os seus direitos se respeitar
os direitos dos outros...”
E finalizou dizendo: “Os direitos humanos são
tão importantes que eles representam o aplauso do
artista, a água do sedento, a inspiração do poeta, o
amor do romance.
Os direitos humanos não podem estar apenas
na lei, devem ser tecidos na alma e esculpidos no
coração...”

103

Há duas maneiras de se fazer uma fogueira:
com sementes ou com madeira seca. Qual você
prefere? Muitos preferem a madeira seca. Através
dela podem fazer rapidamente uma fogueira e se
aquecer. Mas um dia a madeira acaba e eles
continuam a ser vitimas do frio.
Qual a melhor opção? As sementes. Se você a
escolheu, parabéns! Por quê? Porque plantando
as sementes, você terá uma floresta e nunca irá
lhe faltar madeira para se aquecer. Não queira
tudo na hora. Os resultados rápidos são efêmeros,
temporários.
Plante as sementes na sua escola, no trabalho,
no namoro, entre seus amigos. Plante sementes
para ser um extraordinário ser humano, um
fantástico estudante, um fascinante
profissional...Prefira as sementes.
Como ninguém é de ferro,
aqui vai uma piada do
professor Estressildo: “Você
é tão lindo(a) como eu! Seu
espelho é que está com
defeito!”
Professor
Estressildo

Recado aos Leitores

105

Um recado aos
leitores, principalmente aos jovens. Dr.
Augusto Cury é um pesquisador da inteligência.
Seus livros são publicados em muitos países e têm
ajudado inúmeras pessoas.
Ele tem mais de 600 temas catalogados sobre
assuntos ligados ao mundo da emoção, ao desenvolvimento
da inteligência e aos temas transversais, como: a educação
para a paz, saúde, sexualidade, ética, direitos humanos.
Ele gostaria de saber a sua opinião sobre este livro e se
você deseja que ele continue a escrever mais sobre a escola da
vida. Se você desejar, a ESCOLA DA VIDA se tornará uma
coleção.
Um lembrete aos professores, pais e jovens. Quer
participar da Escola da Vida? Envie histórias interessantes
capazes de nos fazer chorar, rir, amar, refletir, pensar, superar.
Elas poderão estar em nosso site e, talvez, quem sabe, poderão
ser publicadas.

Contato com o autor:
jcury@mdbrasil.com.br

Pedido de livros para escolas
Editora Academia de inteligência.
Fone: (017) 3341-8212

E-mail: academiaint@mdbrasil.com.br
www.academiadeinteligencia.com.br

A Capital da Vida
Uma parte significativa dos lucros da Editora Academia
de Inteligência relativos à venda do livro ESCOLA DA VIDA (I)
no Brasil foi doada para o Hospital de Câncer de Barretos.
Barretos não é apenas a capital internacional do rodeio. Ela está
se tornando a capital da vida. Ela possui um dos maiores centros
de tratamento de câncer da América Latina.
Nosso hospital é mantido pela fundação Pio XII.
Realizamos cerca de 25.000 consultas por mês. Quase 100% dos
pacientes recebem tratamento gratuito e o atendimento é de
primeiro mundo. Em 2000, recebemos o prêmio do Ministério
da Saúde de melhor atendimento ao paciente. Dentre todos os
hospitais do país, incluindo os particulares.
O motivo? Não tratamos de doentes, mas de seres
humanos. Nossos médicos são poetas da vida. Nossos
funcionários consideram a vida como um show. Temos também
um batalhão de voluntários, heróis anônimos, que nos ajudam.
Além disso, muitos artistas têm dado seu tempo, energia
e dinheiro para esse sonho: Gugu Liberato, Xuxa Meneguel,
Sandy e Junior, Chitãozinho e Xororó, Leonardo, ZeZé Di
Camargo e Luciano, Daniel, Sergio Reis, Alexandre Pires e muitos
outros. Para eles, a vida é um espetáculo maior do que a fama...
Consideramos cada pessoa um ser humano
INSUBSTITUÍVEL, obra-prima de Deus. Tratamos adultos,
crianças e jovens. A respeito dos jovens, podemos dizer que eles
pensam e sonham como você, mas talvez valorizem muito mais
a vida do que você. Eles querem vencer o câncer e viver
intensamente cada minuto. São vencedores...
Envie e-mails para nós. Participe. Nosso hospital é uma
grande Escola da Vida.

Site: www.hcancerbarretos.com.br
E-mail: cancer@barretos.com.br
Fone: (17) 3321-6600

107

Henrique Duarte Prata
Fundação Pio XII

Análise da Inteligência de Cristo
O MESTRE DA SENSIBILIDADE
(editora Academia de Inteligência, São Paulo 2000)

Ninguém teve uma personalidade
tão complexa, misteriosa e difícil de ser
compreendida como a de Jesus Cristo.
Ainda hoje seus pensamentos são capazes
de perturbar a mente de qualquer um que
queira estudá-lo. A vida não o poupou,
passou por inúmeros sofrimentos,
entretanto irradiava tranqüilidade.Tinha
uma habilidade ímpar para gerenciar seus
pensamentos e trabalhar suas angústias.
Causou a maior revolução da História, sem
usar de qualquer tipo de violência. Foi, sem dúvida, o mestre da
sensibilidade.

109

Este livro, ao estudar a inteligência de
Cristo, resgata uma dívida da Psicologia,
que se omitiu até hoje em pesquisá-la,
trazendo à luz as características da
personalidade daquele que dividiu a
história da humanidade. As pessoas não
têm idéia de como sua personalidade era
intrigante e sofisticada. Não importa o tipo
de cultura, escolaridade, religião, status
social ou econômico que o leitor tenha.
Cristo é universal e investigar sua inteligência anima o pensamento,
expande a inteligência, estimula a sabedoria e enriquece o prazer
de viver.

Análise da Inteligência de Cristo
O MESTRE DOS MESTRES
(editora Academia de Inteligência, São Paulo 1999)

Nesse livro o autor investiga todas as
etapas do julgamento do mestre de Nazaré.
Quando Cristo deixou de lado seus feitos
sobrenaturais e sua exímia capacidade de
argumentação, foi espantosamente
fascinante. Antes de ser crucificado, passou
com coragem e sabedoria por quatro sessões
de tortura para executar o mais espetacular
plano da história. Livre, ele fez milagres e
proferiu discursos que arrebataram
multidões. Preso, ele usou a ferramenta do
silêncio e produziu olhares e pequenas frases
com tantas implicações que são capazes de nos deixar perplexos.

110

Análise da Inteligência de Cristo
O MESTRE DA VIDA
(editora Academia de Inteligência, São Paulo 2001)

“O Mestre do Amor” investiga o cerne
da alma de Jesus Cristo nas suas últimas
horas de vida. N o ápice da dor e le atingiu
o topo da saúde emocional, da sensibilidade,
da sabedoria, do humanismo, da inclusão
social, e do prazer de viver. O mestre do
amor queria ensinar a principal arte da
inteligência e a mais difícil de ser aprendida,
a arte de amar. O amor renova as
esperanças, reanima a alma e reaviva a
emoção. Cristo semeou as mais belas sementes
no árido solo da alma humana. Cultivou-as com suas aflições e
irrigou-as com seu amor. Foi o primeiro semeador que deu a
vida por suas sementes.

Análise da Inteligência de Cristo
O MESTRE DO AMOR
(editora Academia de Inteligência, São Paulo 2002)

Nunca tivemos uma indústria de
lazer tão grande e diversificada, mas o
homem nunca foi tão triste e sujeito a
tantas doenças psíquicas. Nada é tão belo
e complexo quanto a emoção. Ela é capaz
de tornar ricos em miseráveis e miseráveis
em ricos. Não é simples navegar nas
águas da emoção, mas você pode treinar
a sua emoção para ser feliz e tranqüilo,
para gerenciar os pensamentos, superar
a ansiedade e descobrir coragem na dor,
força na fragilidade, lições nos fracassos. Felicidade não é um
dom, é um treinamento.

111

TREINANDO A EMOÇÃO
PARA SER FELIZ
(editora Academia de Inteligência, São Paulo 2001)

É um livro apaixonante, esclarecedor.
Seu objetivo é mostrar que a pior prisão é a
que aprisiona a nossa emoção e nos impede
de sermos livres e felizes. Quem é prisioneiro
no âmago da sua alma, além de perder a
liberdade de pensar, faz da sua vida um
atoleiro de tédio e angústia. “A pior prisão
do mundo” interessa aos que desejam
compreender com profundidade o cárcere
das drogas, as doenças psíquicas, os
segredos do funcionamento da mente
humana, e aos que almejam maior qualidade de vida e ser livres
dentro de si mesmos.

A PIOR PRISÃO DO MUNDO
SUPERANDO O CÁRCERE DA EMOÇÃO
(editora Academia de Inteligência, São Paulo 2000)

INTELIGÊNCIA MULTIFOCAL
(editora Cultrix, São Paulo 1998)

Inteligência Multifocal traz uma original
e revolucionária teoria, que amplia os
horizontes da Psicologia, da Filosofia, da
Psiquiatria e da Educação, muda nossos
paradigmas e estimula a formação do
homem como pensador e engenheiro de
idéias. Abre as janelas da nossa inteligência,
estimula-nos a desenvolver a arte de pensar
e desvenda-nos o complexo funcionamento
da mente humana e da construção dos
pensamentos. Revela-nos que uma pessoa multifocalmente
inteligente desenvolve as funções mais importantes da inteligência
e trabalha com maturidade suas dores e perdas transformando
seus problemas em desafios, destilando sabedoria dos seus erros
e aprendendo a se colocar no lugar do outro, valorizando a
cidadania, o humanismo e a democracia das idéias.

112

Este livro fala do amor pela vida que
pulsa em cada ser humano. Se até hoje sua
história nunca foi contada em um livro, agora
ela será , pelo menos em parte. Você
descobrirá alguns fatos relevantes que o
tornaram o maior vencedor do mundo, o
mais corajoso dos seres, o que mais cometeu
loucuras de amor para poder estar
vivo. Talvez você não saiba, mas você foi
profundamente “apaixonado” pela vida
desde que o relógio do tempo começou a registrar as fagulhas de
sua existência. Não é tão simples viver a vida. Às vezes, ela contém
capítulos imprevisíveis e inevitáveis. Mas é possível escrever os
principais textos de nossas vidas nos momentos mais difíceis de
nossa existência.

VOCÊ É INSUBSTITUÍVEL
(editora Sextante, São Paulo 2002)

REVOLUCIONE SUA
QUALIDADE DE VIDA
(editora Sextante, São Paulo 2002)

Qualidade de vida! Todos
sonham com ela, mas poucos a alcançam.
Todos gostariam de ter um mapa da mina
para a felicidade. Só que isso não existe.
Tudo que temos são pistas para penetrar
no território da emoção, desenvolver nossa
inteligência e aprender a superar as
dificuldades. As pessoas não se dão conta
das pequenas mudanças que destroem
seus relacionamentos, metas, carreira,
saúde física e emocional. O autor nos
mostra que a alma humana é um pequeno e infinito mundo e
cuidar dele é nossa responsabilidade. Aqui você vai descobrir as
ferramentas necessárias para tornar-se um líder de si mesmo.

Para aquisição destes títulos, informe-se:

Bahia
(71) 329-0326

Ceará
(85) 433-9494

Minas Gerais
(31) 3213-7082

Mato Grosso do Sul
(67) 721-1675
(67) 726-7738

Mato Grosso
(65) 531-7192

Pernambuco
(81) 3421-3446

Paraná
(41) 330-5000

Rio de Janeiro
(21) 2628-7148
(21) 2288-4498
(24) 2233-9000

Santa Catarina
(47) 322-9788

São Paulo
(11) 289-0811
(11) 3145-5788
(11) 3833-9172
(11) 3931-7270
(11) 5576-7362
(11) 5081-9333
(11) 3649-4600
(11) 3768-2956
(11) 3846-2544
(11) 3107-4333
(19) 3236-3610
(19) 3459-2000

Cadastro de Mala Direta

Rua Tiradentes, 45 - Sala 1
Cx Postal 99 - Colina - SP
Bairro: Centro - CEP: 14770-000
Fone/Fax: (17) 3341-8212
E-mail:academiaint@mdbrasil.com.br
Site: www.academiadeinteligencia.com.br

Nome:_________________________________________________
Endereço:_______________________________________________
Bairro:____________________________CEP:_________________
Cidade:___________________UF:______Tel:__________________
E-mail:_______________________________________________
Profissão:_____________________Nascido em:____/___/___
Sexo: M F

Você compra livros em:
Livrarias Feiras
Por telefone Reembolso postal
Internet Outros:_____________________
_____________________________________________________________________________________

Onde você comprou este livro?
_______________________________________________________________

Indique um amigo que você gostaria de presentear com a nossa
Mala Direta:
Nome Completo:_______________________________________
Endereço:_____________________________CEP:_____________
Telefone:_______________Bairro:_________________________
Cidade:_______________________Estado:__________________

Ao enviar este cadastro preenchido, você passará a
receber periodicamente o nosso catálogo.


