Título: O Dia das Feiticeiras.
Autor: Daniel Gray.
Título original: Le Jour des Diablesses.
Dados da edição: Clássica Editora, Lisboa.
Género: romance.



COLECÇÃO BRANCA
O DIA DAS FEITICEIRAS
LE JOUR DES DIABLESSES
DANIEL GRAY
Tradução de JOÃO SEMANA
LIVRARIA CLÁSSICA EDITORA Praça dos Restauradores, 17-LISBOA
Direitos exclusivos de publicação em língua portuguesa (Portugal e Brasil) de A. M. Teixeira & Filhos,

A Edmundo e França Lanier. muito afectuosamente.

I

- Meia-noite... comentou Olivério.
Guardou o relógio no bolso do colete. Estava sentado na balaustrada, encostado a uma coluna. A lua cheia tornava ainda mais branca a pedra. Uma brisa fresca agitava as folhas dos coqueiros. Pirilampos brilhavam nas árvores-do-pão, de pesados frutos. Os estridentes gritos da noite tropical abafavam o murmúrio da cascata. O perfume da baunilha misturava-se ao cheiro rico da vegetação.
- Gosto desta hora, disse Cassandra. Pertenço-lhe. Não sei que fazer do sol inimigo, nem do dia.
Espreguiçou-se, num movimento cheio de graciosidade. As largas mangas do seu ligeiro vestido, guarnecido de rendas, escorregaram ao longo dos braços nus, com as mãos cruzadas na nuca, impaciente, impulsionou a cadeira de baloiço.
- Compreendo que ames a noite, Cassandra. com os cabelos em desordem, fazes lembrar uma feiticeira. Onde está a vassoura que vais cavalgar?
Mas havia mais ternura do que ironia na voz de Olivério La Faye de Mornefou. O vento, que agitava

5

a folhagem, sacudiu os compridos cabelos negros de Cassandra. Ela sorriu, erguendo para o irmão uns olhos ardentes, de um verde que parecia ter tomado a cor daquelas árvores, daquelas folhagens, dos mil tons daquela vegetação exuberante. Tinha um rosto delicado e pálido, de faces escavadas, como se tivesse sofrido uma fome insaciável. O movimento das pálpebras, a forma da boca, revelavam uma atitude de desafio e uma revolta secreta. Para Olivério, nunca mulher alguma tivera a beleza de sua irmã. Na penumbra azulada, envergando aquele vestido leve, que lhe descobria o pescoço comprido, a sua graça deslumbrava. Pensou que a vitalidade de Cassandra, ameaçada por todos os lados, tinha alguma coisa de pungente.
Teve um gesto, para se libertar de imagens importunas.
- Não, Olivério, não, peço-te... Não te retires... Não me deixes ainda... Tens assim tanto sono?
A voz da jovem tinha entoações roucas e inflexões acariciantes.
- Não tenho sono, mas devo levantar-me às seis. Tens medo de ficar sozinha? Estava bastante perto dela para reparar na sua expressão.
- Sabes perfeitamente que nunca tenho medo. Que tenho eu a recear, aqui? Nasci no "Golfo Triste", dei os primeiros passos neste jardim, com os frutos destas árvores. A venenosa serpente trigonocéfala não entra em casa, e que podemos contra os terremotos? A da (ama) amamentou-me com Palmira, sua filha, e certamente lhe sou mais querida do que qualquer dos filhos. Foi por minha causa, Olivério, que não te casaste e que o Frederico, com quarenta e três anos, continua solteiro?

6

- Mas que ideias as tuas!
Pouco habituado a mentir, ele desviou o olhar.
- Por que não casaram, o Frederico e tu?
A voz era acusadora. Olivério encolheu os ombros:
- Bem o sabes. Conheces a história dos nossos pais.
A jovem, com as mãos apoiadas nos braços da cadeira de baloiço, respondeu:
- Sim, conheço-a. Cassandra de Talmont, herdeira única dum grande nome, rica de glória e pobre de dinheiro, órfã, vivendo numa plantação em ruínas... Vinte e sete anos.... Nem beleza, nem cultura, nem encanto; apenas virtude, nada mais que virtude. Um dia, um sedutor estrangeiro chega de Guadalupe. Quatro anos menos que ela, um nome curioso, equivoco: Alfredo La Faye de Mornefou. Mornefou, a terra dos seus antepassados? Uma propriedade e um título inventados. Não era preciso ser muito esperto para o adivinhar, e Cassandra de Talmont, inocente e sem pretendentes, não se deixou enganar. Mas o homem de Guadalupe tinha encanto. Espirituoso, bom cavaqueador, aquele jovem era um grande viajante perante o Eterno. Quando pediu a nossa mãe em casamento, ela aceitou-o com reconhecimento. Foram felizes, Olivério?
Ele tirara do bolso um charuto, e cortou-lhe cuidadosamente a ponta.
- Eu tinha dez anos quando a nossa mãe morreu, Cassandra. Como posso sabê-lo?
- Olha para mim.
O tom imperioso obrigou-o a erguer a cabeça. Um sorriso estranho acentuava o olhar verde e agudo, que o desafiava.

7

- Mentes, Olivério.
- A mãe morreu quando tu nasceste. Eu tinha dez anos, Cassandra.
Com um movimento impaciente, Cassandra saltou da cadeira.
- Mas Frederico, o taciturno, abriu-se contigo. Não o podes negar, não é verdade? Ele não respondeu. A jovem suspirou, e voltou a sentar-se.
- Muito bem. É claro que a ama será muda como um peixe mas, no fim de contas, S. Pedro não passa duma pequena cidade. As pessoas tagarelam. Julgas que não sinto os olhares que me seguem, que não dou pelas bisbilhotices? Nós não saímos, nem recebemos. Ninguém nos recebe. Porquê?
Olivério acendeu um fósforo e, com muita atenção, levou-o ao charuto. Soprou a primeira fumaça.
- Sabes bem que, de ilha para ilha, por todas as Antilhas, se criam e perpetuam rivalidades. É possível que levassem a mal o casamento da nossa mãe. Nós os da Martinica, temos pouca simpatia pela gente de Guadalupe.
- Mas, não têm todos os crioulos da Martinica parentes em Guadalupe? Para que me queres deitar poeira nos olhos? Originários da França, todos conhecemos as mesmas dificuldades e os mesmos triunfos. Apenas uma diferença: a ocupação inglesa salvou-nos da guilhotina. A revolução de 1793 não deixou subsistir uma única família branca em Guadalupe. Eles podiam querer-nos mal por isso, os poucos sobreviventes desse massacre, mas nós, decerto que não.
Olhando os altos ramos das árvores, curiosamente recortados no luar, o rapaz fumava, em silêncio.

8

- Recusas responder-me.
A voz de Cassandra tinha um tom magoado. Abriu as pálpebras, com os olhos rasos de lágrimas.
- Alguém te ofendeu com qualquer alusão? A nossa maneira de viver, nesta plantação, desperta assim tanta curiosidade eentre estas testemunhas desconhecidas?
- Nem te atreves a dizer "entre os nossos amigos"... Reconheces que nós, os La Faye de Mornefou, não temos nem relações nem amigos.
- A tua imaginação assusta-me, Cassandra.
Olivério esforçava-se por a desviar de ideias dolorosas, por sossegar as suspeitas daquele espírito atormentado:
- Se é verdade que o casamento de nossos pais deu origem a críticas, ninguém podia censurar a menina de Talmont por aceitar o único pretendente que alguma vez teve. Até morrer, foi uma esposa admirável e a melhor das mães.
- Diz-se que não foi por acaso que ela teve doze filhos, dos quais apenas três sobreviveram. Qual o motivo por que eu tive de me chamar Cassandra, como, antes de mim, cada uma das minhas irmãs? Quando vou rezar junto da sepultura dos nossos, parece que essas defuntas Cassandras La Faye de Mornefou zombam de mim.
- Frequentemente, os médicos não conseguem dominar as febres, a disenteria e a escarlatina. As nossas irmãs morreram muito novas. Tu nasceste sã e vigorosa, e escapaste a igual sorte. Há duzentos anos que, em cada geração, uma Talmont usa esse nome.
- Para que a tradição não se extinga ao mesmo tempo que a sua raça, minha mãe morreu ao dar-me à luz. Não é um feliz presságio.
9

A cólera, unida ao nervosismo que ela dominava bem e que seus irmãos descobriram, fazia tremer a sua voz. Julgavam-se sozinhos naquela noite loquaz, toda cheia de gritos e de rumores, naquela noite clara e sem fantasmas, mas eles não eram dois, nem nunca seriam dois, um em frente do outro. Os Talmont, que tinham vivido a sua existência sob o esplendoroso sol da Martinica, repousavam em paz. A sua recordação não atormentava os seus últimos descendentes. Mas os La Faye, quem eram? Que lhes tinham eles legado? Um nome: "Mornefou", que ocultava uma história, um sangue carregado, exigente, perturbações secretas, e o incessante mal-estar duma imaginação que nunca descansava.
- Tu não mataste nossa mãe, Cassandra. Aos cinquenta anos, ela acolhera a promessa dum filho como um milagre. Parecia-lhe que Deus lhe fazia um favor insigne. No entanto, quer o médico quer a parteira tinham-na avisado, e ela não desconhecia que a sua vida perigava. Eu tinha apenas dez anos e, pouco antes do nascimento, tinham-me afastado da plantação.
Uma velha prima, Letícia de Talmont, tomara conta de mim, em S. Pedro. Nunca esqueci essa noite do mês de Agosto de 1880. A prima Letícia, que não tirara dos cabelos os ganchos de frisar, transtornada, debruçava-se sobre a minha cama. Tinha na mão um candelabro, e as chamas dançavam no fundo dos seus olhos. Sobressaltado e assustado, sentei-me na cama, quase a chorar.
"Veste-te depressa, meu filho. Não te demores. Tua mãe chama-te.
Ela mesma me deu o fato à marinheiro, que fora buscar ao quarto de vestir, situado ao lado do meu

10

de dormir. Era a primeira vez que me vestia sozinho e os meus movimentos eram incertos; embora contra vontade, os olhos fechavam-se-me.
"Despacha-te... Deixa a gravata. Ainda é escuro. Esses pormenores interessam pouco. Deus queira que ainda chegues a tempo... A tua pobre mãe...
A soluçar não conseguia falar.
- A mãezinha está doente?
"Não me sentia comovido. Tinha dez anos. Meus pais pareciam-me velhos como o mundo, e minha mãe estava sempre doente.
"Muito doente, meu querido. Vamos depressa, O carro está à espera.
"Cétoute, a minha ama, que não me tinha acompanhado a S. Pedro, estava sentada no fundo da caleça. Chegara da plantação, e trazia más notícias. Deixara a recém-nascida que amamentava, para me vir reconfortar. Vi que também havia chorado. Os nossos negros criados ou trabalhadores da plantação e da fábrica, adoravam a "menina", como sempre lhe chamaram até morrer. É por causa da nossa mãe que eles te tratam por esse afectuoso diminutivo.
"Cétoute disfarçou as lágrimas, beijou-me, e compôs-me. A prima Letícia, com os olhos vermelhos, tendo na mão um lenço de rendas amarrotado, fez-nos inúmeras recomendações, antes de ordenar ao cocheiro que partisse. Em vão tentei interrogar Cétoute. Limitava-se a responder:
"A "menina" está muito doente. Peça a Deus pela sua pobre mãezinha.
A noite de Agosto estava quente, e pesadas nuvens ocultavam a lua. As ferraduras dos cavalos faiscavam

11

nos pavimentos das ruas desertas, silenciosas e às escuras. Cada pormenor ficou fundamente gravado na minha memória. Tínhamos ultrapassado a catedral e o cemitério, e entráramos na estrada do Pequeno Reduto, quando começou a chover. O cocheiro parou a carruagem, para levantar a capota. Foi então que a ama, com autoridade, me pegou na mão, fechando-a na sua, de pele tão macia, dizendo-me num tom de voz que mostrava certo orgulho:
- Vai encontrar uma irmãzinha em casa, menino Olivério.
- Mais uma!
Não estava nem surpreendido nem satisfeito. Todos os anos, numa condessinha, recebíamos esse discutível presente.
- Irá morrer, como as outras?
- Caluda, menino Olivério. Não deve falar dessa maneira. É uma irmãzinha muito bonita. Desta vez, Nosso Senhor não a levará.
Embalado pelo movimento da carruagem, dormitei. Foi então por causa daquela nova criança que me tinham ido fazer sair da cama, para ser urgentemente levado à plantação?
"Quando abri os olhos o Frederico, que parecia ter estado à espreita da carruagem, saltou para o estribo. Segurou-me o braço, acordou-me bruscamente, e obrigou-me a subir a seu lado os degraus do terraço.
" Depressa, Olivério. .. a mamã chama-te... É o fim... Acaba de ser sacramentada, e quer ver-te pela última vez.
- A minha ideia a respeito da morte era bastante imprecisa. As palavras de Frederico, aquele irmão doze

12

anos mais velho que eu, despertavam na minha imaginação um eco lúcido, uma compreensão desesperada: Quer ver-te pela última vez. "Como podia eu resignar-me a nunca mais ser visto por minha mãe ? Desatei a soluçar. Na escada, cruzámo-nos com o padre.
Com dureza, Frederico obrigou-me a ajoelhar, erguendo-me a seguir com um puxão brusco.
- És um homem, Olivério, e um homem não chora. Pensa na nossa pobre mãe, que vamos perder. Poupa-a a essas lágrimas, que a transtornarão. Domina-te, na sua presença.
Apesar dos seus ralhos, as recomendações só serviam para aumentar o meu desgosto. O Frederico ia zangar-se - e eu temia-o tanto como a meu pai - quando ouvi o choro duma criança.
- É a nossa irmãzinha, Olivério. Ela, que acaba de nascer, não sabe de nada. É compreensível que ela chore. Mas tu já não és uma criancinha. Mostra-o, com a breca!
Empurrou-me para o quarto de minha mãe, cujo cheiro me surpreendeu; não era o habitual, de medicamentos, de éter e de água-de-colónia, nem o do incenso, quase desaparecido, mas sim um cheiro diferente. As janelas estavam escancaradas embora as trombas de água molhassem os reposteiros bordados, e o vento soprasse às rajadas. Os perfumes da noite, avivados pela enxurrada, não conseguiam vencer aquele cheiro a suor e decomposição. A dor crispava os lábios de Frederico. De pé, junto da cabeceira da moribunda, não sabia que fazer do seu grande corpo e das mãos.
- Olivério, vem cá... Aproxima-te, querido.
A voz mal se ouvia. O meu coração batia apressado. Pela primeira vez, sentia à minha volta, ameaçadora,
-
13

conquistando terreno pouco a pouco, a grande e inexorável presença da morte. Aquela mulher de olhos embaciados, cujas mãos pálidas e sem sangue empurravam o lençol, era na verdade minha mãe ? Não a reconhecia. Metia-me medo. No berço, colocado ao lado, a criança chorou.
- Frederico... chamou minha mãe. Um de cada lado, debruçámo-nos sobre a cama. Ela esboçou o gesto de nos tocar, de nos unir, de nos aconchegar junto de si. O esforço esgotou-a. Os seus olhos que iam perdendo o brilho, queriam reter tudo. A recém-nascida chorou de novo. Chimène, a futura ama, aproximou-se do berço.
Como num sopro, minha mãe disse:
- Dá-lhe o nome de Cassandra. - Sim, respondeu Frederico.
Inclinou-se sobre a moribunda, e limpou-lhe a testa com um lenço ensopado em água-de-colónia.
- Promete-mo, Frederico... Arquejava. Falava a custo. - tomar conta do Olivério... Os dois... tu também, Olivério... prometam velar pela Cassandra...
Prometam. ..
Ambos fizemos a promessa que ela exigia. Como que para nos agradecer, tentou sorrir. Esgotada, ergueu as mãos. Fechara os olhos, e duas lágrimas escorreram-lhe pelas faces.
- Pobres crianças. .. disse ainda. Para que as deitei ao mundo? Para quê?
E morreu, fazendo esta pergunta desesperada.
O charuto de Olivério apagara-se. Ficara com ele nas mãos, sem que tentasse acendê-lo de novo. Deitou-o fora, e cruzou os braços.

14

- E o nosso pai, perguntou Cassandra. Não estava lá?
- Não.
A jovem deixou de se baloiçar. Olivério ouvia-a respirar, dominando o coaxar das rãs, as notas agudas dos insectos, e o ruído das folhas.
- Mas é insensato! Se o parto do duodécimo filho se esperasse normal, enfim, a sua ausência desculpava-se. Mas não me disseste que quer o médico quer a parteira tinham posto os nossos pais ao corrente dos perigos dessa maternidade? Não me disseste que o padre lhe ministrara os últimos sacramentos?
- Assim foi.
- Então?.. . Fala-me do nosso pai, Olivério. Quem era ele?
Os lábios do rapaz pareciam continuar a sorrir por detrás do bigode.
- Nada sei a seu respeito.
Em volta dos dois irmãos, a noite falava, habitada por mil presenças invisíveis, atravessada por mil vozes. Era uma noite de Janeiro, fresca e serena.
- Conheceste-o? Lembras-te dele? Calculo que tenha sido o pai quem presidiu ao funeral de sua esposa, da mãe de seus filhos, não?
- Desengana-te.
O seu olhar evitou o da irmã.
- Mas isso não é possível! Queres dizer que o nosso pai, ausente no momento da morte de sua mulher, não assistiu à cerimónia fúnebre?
- Foi o Frederico quem dirigiu o funeral.
- Por que sorris, Olivério?
A voz de Cassandra foi breve e acusadora.
- Porque temia meu pai... Porque, no meu coração
-
15

de criança, desejava ardentemente que ele tivesse partido, e que nunca mais voltasse para junto de nós. Estávamos tão bem sem ele.
- Os teus desejos foram ouvidos. Nunca mais voltou, não é verdade?
- Nunca mais.
A jovem teve um arrepio. Naquela hora nocturna, em que as sensações são outras, em que tudo é possível, o próprio sangue do pai parecia animar-lhe os movimentos do pulso.
- Talvez ainda viva.
- Talvez.. Com mais de sessenta e cinco anos de idade.
Na sua voz havia uma ironia ligeira. Cassandra inclinou-se para ele:
- Tu és bem um Talmont. Agrada-te repelir o lado ignorado e impuro da nossa origem. Não te dignas penetrar na parte incógnita que existe em ti.
- Não faço o mais pequeno empenho nisso.
Ela tinha a certeza de que ele não mentia. Admirou a sua calma, o seu equilíbrio, a sua doçura, que era força e não cobardia. Não tinha, como ela, os nervos tão sensíveis, com medo de tudo.
- E não interrogaste o Frederico? Nunca tiveste curiosidade de saber o que fora feito de teu pai?
- Raramente, devo confessá-lo.
No seu olhar azul - o olhar dos Talmont - havia piedade e temor.
- Se eu o interrogasse, ele responder-me-ia?
- Decerto. Quando o Frederico tomou o seu lugar, a situação era crítica. O nosso pai investira grande parte da fortuna nesta propriedade, mas confiou aos

16

encarregados dos trabalhos agrícolas e da administração das terras. Mais preguiçoso que económico, depressa mostrou a sua incapacidade. Foi explorado, roubado e arruinado. Frederico, que prometera a nossa mãe cuidar de nós dois, cumpriu a palavra com o maior escrúpulo. Restabeleceu a ordem na plantação assim como nas nossas finanças. Ao seu trabalho, desinteresse, e cuidados, devemos tudo o que somos e tudo o que temos.
- Um pai, em suma, disse Cassandra, com certa ironia.
Olivério deu uma palmada num mosquito. Bocejou. Tinha vontade de dormir. Aquela frescura assegurar-lhe-ia um bom repouso.
- O Frederico podia escutar-te.
Ela teve um riso desdenhoso:
- E porque não? Vocês são tudo o que amo e tudo o que me ama: meus pais, os meus amigos, o meu marido e os meus filhos. Vocês são a minha casa e o meu horizonte, a minha sabedoria e a minha ignorância.
- Pretendes magoar-me?
Ela não fez caso, e continuou:
- Eis-nos de novo no princípio da nossa conversa. Tinha-te feito uma pergunta, Olivério. Foi por minha causa que vocês ficaram solteiros?
- Não, Cassandra.
A jovem recostou-se. Dir-se-ia que se fazia pequena, que se refugiava na obscuridade como um animal que sofre. Mas o luar, que batia nas paredes brancas da casa, impedia qualquer refúgio, e dava singular relevo ao seu rosto pálido.
- É de facto verdade o que me dizes?

17

- Confiando-te a nós, nossa mãe deu-nos uma razão de viver. Se tivesse amado, poderia eu ter desposado o objecto do meu amor? É outra história. Nunca amei, e tu em nada intervieste nisso.
O coração de Cassandra batia apressadamente, a ponto de lhe fazer mal. Pressentia um mistério; ela, que desejava partilhar a vida com os outros, não compreendia o seu próprio destino.
- Tens trinta e dois anos. Chegará talvez um dia em que tenhas o desejo de fundar um lar.
Um grito agudo de ave destacou-se do rumor nocturno, riscando o jardim como um relâmpago.
- Não me parece. A minha vida é a plantação, a minha vida é esta terra. Sinto-me feliz, aqui.
E, com voz hesitante, acrescentou:
- Julguei que tu também o eras.
O rosto de Olivério, mancha branca, destacava-se na brancura da coluna. Conserva na maturidade a sua graça juvenil mas, à força de o ver, da sua presença constante e única a jovem já se aborrecia.
- Não tenho qualquer razão para me lamentar. Vocês velam por mim desde que nasci. À mais pequena dor de garganta, à mais leve indigestão, vocês mandam chamar a S. Pedro o Dr. Marteuil. Só não fui educada no colégio, nem tive a vida das raparigas da minha idade. Vocês não o consentiram. Preservaram-me de qualquer contacto. Para lá do "Golfo Triste", o mundo só me poderia corromper. Feliz? Decerto. Os criados, os jardineiros, a ama, vocês dois, e até a filha de Chimène, a minha irmã de leite Palmira, rodearam-me, animaram-me, divertiram-me, fundando um pequeno reino, do qual eu sou a soberana incontestada. O preceptor que

18

me arranjaram não me acarinhava menos que a minha governanta, a menina Beaumont. Ambos vieram de França, e para lá voltaram. Para assegurar a minha felicidade, limparam de pedras o meu caminho. Graças a vocês e aos vossos constantes cuidados, ignoro a pobreza e a doença, desconheço as intrigas, a inveja e a maldade. Mas, a que é que se chama amizade? A que se chama esforço, conquista, derrota, luta, triunfo? Por que me impedem de viver, Olivério? Nada vocês me recusaram, a não ser a liberdade. Para que servem os bens, se não temos a quem os oferecer? Tenho vinte e dois anos, Olivério. Tarda-me viver.
A que chamas viver? Casares-te?
- Talvez.. .
Afastou-se da coluna, e espreguiçou-se, bocejando. Para disfarçar, fingiu-se desprendido, o que decerto não correspondia à verdade. Abriu um estojo, e tirou um charuto. Quando andou, a luz azulada bateu-lhe no rosto. Era magro e moreno, e mantinha-se muito direito, como que para acrescentar um centímetro ou dois à estatura.
.- Terás coragem para sofrer muito, Cassandra?
- Por que motivo terei de sofrer? Nem todos os casamentos são infelizes...
Ele acendeu o charuto:
- Não é isso que quero dizer.
- Enquanto for possível associar os meus desgostos às tuas preocupações, não me lamentarei, Olivério.
Ele parara na sua frente. Nunca o seu olhar azul e a sua expressão inteligente e boa tinham parecido tão tristes:
- Como poderei conformar-me em te ver infeliz?
Ela disse, com voz firme:

19

- Nada podes evitar. Se algum segredo pesa sobre nós, por que não mo confias?
Ele não respondeu. Curvou os ombros. O seu sorriso persistia, para além do desgosto e do cansaço. Cassandra lembrou-se que ele se parecia com os velhos retratos de sua mãe.
- O Frederico é o nosso irmão mais velho. Falarei com ele a esse respeito. É ele quem tem de decidir.
- Essa revelação é assim tão grave?
- Sim, visto que te pode fazer mal.
Com o charuto na mão, Oíivério andava dum lado para o outro, no terraço. Encostou-se à balaustrada, e olhou para a escarpa, coroada por um friso de bambus. Ao luar, os feixes enormes que, à luz do sol, lembravam plumas de avestruz, caíam como obscuros repuxos de água. O ruído longínquo da cascata parecia sair das suas formas graciosas. Os pirilampos acendiam e apagavam as suas luzes, entre as mangueiras harmoniosas. A jovem sacudiu os mosquitos que esvoaçavam em torno do seu rosto.
Oíivério quebrou o silêncio:
- Tens razão em te lamentares. Não tens amigos. Somos nós os teus únicos parentes. Aconteça o que acontecer, não temos o direito de impedir que penses no casamento. Quando souberes a razão do nosso celibato, serás senhora da tua decisão.
- Já tenho idade para ter consciência das minhas responsabilidades.
- Bem sei que és inteligente e corajosa, Cassandra. Gostaria de te introduzir num meio acolhedor em que, ao mesmo tempo, pudesses criar amizades e encontrar um marido. A prima Letícia, a única parenta de nossa mãe,

20

morreu há muito tempo. Nunca casou, embora estivesse ansiosa por isso, a pobrezinha...
Sentiu no braço a mão da irmã; num gesto afectuoso, ela encostou a cabeça ao seu ombro.
- Não poderíamos convidar algumas pessoas para jantar, e pedir ao Dr. Marteuil e à mulher para virem também? A menina Beaumont dizia que eles frequentavam a melhor sociedade.
Olivério teve um sorriso de piedade:
- Os Marteuil não te encontrarão o pretendente ideal, e eu recuso-me dar a mão de minha irmã ao primeiro que apareça.
Cassandra endireitou-se. Ele nunca a vira assim, com aquele ar violento, segura do seu caminho, e tão bela com aquele olhar.
- Não será o primeiro que apareça. Sei que casarei só com ele. Vi-o na catedral, há dez anos, num Domingo de Páscoa. O seu nome? Como poderia esquecê-lo? Há dez anos que o repito em voz baixa, só para mim: Cristóvão d'Àmblimont.

21

II

O Dr. Sebastião Marteuil habitava, na rua Vítor Hugo, a principal artéria da cidade, uma bela casa de pedra. Um alpendre, colocado por de cima da porta, dava uma sombra agradável. As janelas do seu gabinete de trabalho deitavam para o jardim. O médico sofria com o calor. Não era crioulo. Nascera no Havre, e o gosto pela aventura atirara-o para a América. Esteve algum tempo na Venezuela mas, pouco satisfeito com o clima e a atmosfera do país, errara pelas Antilhas, em demanda duma terra que lhe agradasse. Fixado havia doze anos na Martinica, sentia-se satisfeito com a escolha. Os crioulos tinham-no recebido bem. A sua inteligência, a sua bondade, e uma rara virtude de discreta compaixão, tinham-lhe valido numerosos amigos.
- O senhor rouba-nos todos os clientes, Dr., diziam-lhe os padres da catedral. Confessam-se de mais boa vontade a si do que a Deus, que representamos na terra.
O médico desculpava-se, com uma modéstia de quem nunca ninguém duvidara. Quem pode cuidar do corpo, se não conhecer um pouco a alma do doente? Aquele que sofre no espírito, sofre também na carne, e o contrário é verdadeiro também.
Parecia ter mais dez anos do que os quarenta que na verdade tinha. Não era belo nem majestático, nem era um conversador brilhante, mas sabia escutar

22

como ninguém nunca e julgava as acções dos outros. Tinha a melhor clientela de S. Pedro e dos arredores; os mulatos e os negros preferiam consultá-lo a procurar o curandeiro.
Seis anos antes, casara com Isabel de Maisonneuve, filha única de ricos plantadores. Adorava a mulher e os dois filhos - um casal - que ela lhe dera.
Naquele dia, a seguir ao almoço, deixou-se ficar na sala.
- Dá-me mais café, Gedeão.
O criado encheu a chávena do amo.
- Para mim, não, disse Isabel.
Ela começara a ler um novo livro, acabado de chegar pelo último paquete de França. O romance de André Theuriet descansava em cima duma mesinha, ao alcance da mão, com a página de leitura assinalada por uma marca de seda azul.
O negro saiu, levando a cafeteira.
- Queres dizer-me alguma coisa, Sebastião?
O Dr. Marteuil envolveu a mulher num olhar admirativo. O azul do seu vestido de bordado inglês condizia com o tom da pele. Os seus belos cabelos castanhos, reuniam-se em duas tranças lisas. Não se importava com os artifícios que as mulheres costumam pôr no cabelo, para lhe aumentar o volume, e não recorria à ondulação, que não resistiria ao calor. Usava uma cinta discreta e só raramente se pintava. Esbelta e magra, a sua altura fazia que se parecesse com uma árvore jovem.
- Como és bela, minha querida!
Ela sorriu-lhe. Tirou do cinto um minúsculo relógio de ouro e esmalte, e viu as horas, antes de o fazer dançar no cordão de ouro.

23

- São duas e meia. Os teus doentes devem achar o tempo longo. Têm pressa em te confiar os pobres corpos e as suas almas sofredoras. Nunca te sentes cansado de suportar o fardo de tanta miséria?
Havia compaixão no seu sorriso.
- Muitas vezes, Isabel. Preferia ficar a teu lado, é certo. Talvez mesmo dar-me ao luxo duma sesta. Tens um ar tão fresco. Basta-te seres uma mulher educada para que não tenhas calor? Bem sei que hoje está uma temperatura muito agradável. Talvez, pelo seu clima, eu goste tanto do mês de Janeiro... Mas .. junto de ti, envergonho-me destes momentos de fraqueza!
A mão que se estendeu para a sua era macia. Inclinou-se para a beijar.
- Vai descansar, querida.
O médico levantou-se, suspirando.
- Sabes quem são hoje os meus doentes?
- Lucília Dorgeval.
- Uma desconhecida, comentou o médico.
- Nada disso! Há dois meses que está entre nós, e já tiveste ocasião de a aplaudir. Não te lembras, da actriz que desempenha a "Dama das Camélias"?
O Dr. Marteuil fez um sinal de assentimento.
- Quem mais?
- A senhora de Laborderie. O velho La Rochetière. Alguns negros e mulatos. É verdade, esquecia-me daquele oficial da gendarmaria que já te consultou. Que tens, Sebastião? Mudaste de cor.
Ela levantou-se e, num movimento impulsivo, precipitou-se para o marido, como que para o amparar. Ele reteve-a, com um gesto:
- Não é nada. Este calor... Talvez o cansaço...

24

Ainda com as mãos estendidas, ela olhava-o admirada: -O calor? No mês de Janeiro? Ainda há pouco me falavas da temperatura agradável que está hoje.
- Tive uma tontura. Estou arrasado, Isabel.
Nos seus lábios via-se um sorriso. Desviara o olhar e Isabel teve a impressão de que ele mentia. Nunca antes suspeitara que o marido mentisse. Que ocultava o seu embaraço? Um sofrimento, uma preocupação, um temor que ele se esforçava por lhe dissimular? Assustou-se:
- Estarás doente? Muito doente? Diz-me o que te atormenta.
Havia angústia na sua voz. Esforçou-se por rir:
- Dás largas à tua imaginação, minha querida. Não estou doente, e amo-te. Peço-te que sossegues. Sinto-me envergonhado por te haver assim desgostado.
Ele estreitou-a, e beijou-a ao de leve.
- Basta de demoras. Há meia hora que devia estar no Consultório.
Ao passar pelo espelho do vestíbulo, compôs a gravata e o casaco de alpaca e, com um gesto distraído, passou a mão pelo bigode. A mão tremia-lhe e estava pálido. Tirou a luneta e esfregou o rosto, como que para activar a circulação e afastar o medo. Abriu a porta do gabinete de consulta, e sentou-se à secretária. Com um ar muito digno, Gedeão esperava ordens.
- Manda entrar, Gedeão, fazes favor. Levantou-se, para receber a primeira doente.
- Minha senhora...
Os perfumes evaporam-se depressa numa atmosfera tropical e Lucília Dorgeval não era nada poupada. O médico, que nunca se dera com actrizes, por desconfiar do seu falso esplendor, foi conquistado pelo

25

encanto da jovem. Os seus gestos eram graciosos, e tinha uma voz agradável, desprovida de afectação. Era uma loira verdadeira, com a pele mate, e olhos cor de avelã. Quando representava a "Dama das Camélias", punha uma cabeleira preta. Tinha duas covinhas nas faces e o seu sorriso, que mostrava uns dentes deslumbrantes, dava vontade de a beijar. Cheia de alegria e de vida, precisava de muito talento, para tão comovedoramente evocar a doença e a morte de Margarida Gauthier.
- Hesitei muito em o procurar, senhor doutor. Os habitantes de S. Pedro são os mais hospitaleiros do mundo. Os jantares abundantes e as numerosas recepções, causaram os pequenos males de que sofro.
Riu-se, segurando o cabo de prata da sombrinha. Apesar do calor, tinha um véu branco. Vestia de cor-de-rosa. Cravos de tons delicados enfeitavam-lhe o chapéu de palha. A cada movimento, o tafetá do vestido rangia. Tinha uma elegância parisiense, e o clima de Martinica não a fizera renunciar a uma única saia ou enfeite.
- Queira sentar-se, minha senhora. Quem lhe indicou o meu nome?
Num gesto vagaroso, descalçou as luvas de pelica branca que subiam até ao cotovelo.
- O senhor d'Amblimont.
- O pai!
- Não. Cristóvão de Lussault d'Amblimont. Pareceu ao médico que, satisfeita por fazer soar as
duas partículas, ela as pronunciara como se estivesse no palco.
- Ah!... Cristóvão, disse o médico. Pegara num lápis, e brincava com ele.

26

- Há dois meses que voltou. Antes disso, estudava na Sorbona. Conhece-o há muito? A jovem corou. Pestanejou, e os seus olhos brilharam.
- Travámos conhecimento em Paris. Segui o conselho de Cristóvão e aceitei o contrato que me propuseram para o teatro de S. Pedro. Não acha encantador?
- O teatro de S. Pedro?
Ela teve um riso confuso, e a sua mão apertou mais o cabo da sombrinha.
- Oh! doutor.. .
- Perdão.. Estava distraído.
Separou-os um silêncio embaraçoso. Marteuil pensou: "Esta pequena está apaixonada pelo Cristóvão. Não admira. Acontece isso com todas".
Para acabar com aquele momento de embaraço, o médico ajustou as lunetas, e inclinou-se para a frente. Não era costume que uma mulher o procurasse, sem se fazer acompanhar. Aquela, jovem e encantadora, era muito bonita. Decerto uma actriz não tinha nenhuma pessoa amiga que a acompanhasse.
- Posso saber o motivo da sua visita ? De que se queixa ?
Acabada a consulta-um caso banal de disenteria o doutor foi acompanhar a doente. Quando, ao regressar ao gabinete, Gedeão introduziu o cliente a seguir, o médico não ocultou a sua surpresa.
- A menina de Laborderie? Mas tinham-me anunciado a vinda de sua mãe.
- Bem sei, doutor, mas perdoe-me. Precisava tanto de lhe falar. Só o senhor me pode ajudar.
- Estou às suas ordens.
Antes que lhe oferecessem uma cadeira, a jovem

27

sentou-se. O médico voltou a ocupar o seu lugar, do outro lado da secretária. Entre as crioulas da Martinica, Manuela de Laborderie tinha uma reputação de beleza que, talvez, só Cassandra La Faye de Mornefou lhe poderia disputar, se não vivesse no Golfo Triste, num recolhimento inexplicável.
- Não vim consultá-lo, doutor, pois passo excelentemente. No entanto, a morte seria a única solução misericordiosa. Ninguém pode ajudar-me a sair da situação embaraçosa em que me encontro. Não, ninguém. Nem mesmo o senhor.
Juntara as mãos e tinha os lindos olhos negros rasos de água. O desespero desfeava-a.
- Acalme-se, minha filha. Todo o problema tem uma solução. Tem de a descobrir. Donde provém esse grande desgosto? Não está noiva do melhor dos homens? Todos se sentiram satisfeitos com a sua felicidade. Ama Domingos La Chesnaye, que também a ama.
Ela não chorava. Os cantos da boca tremiam. O rosto desfeito era como que a imagem amarga do que seria quando a juventude o abandonasse. O doutor levantou-se da secretária, e aproximou-se da jovem.
- Conte-me isso. Garanto-lhe que não direi nada a ninguém. Juntos, encaremos as coisas com menos pessimismo.
Ela mordeu os lábios, para não tremer. O suor banhava-lhe as raízes dos cabelos. Uma das suas botinas brancas não estava completamente abotoada. Trazia uma saia de algodão verde-nilo e uma blusa de musselina branca. O chapéu tinha duas asas brancas a enfeitá-lo. No conjunto, havia negligência no arranjo: as orelhas furadas, não tinham brincos, uma

28

madeixa pendia e as luvas não diziam com a cor da saia. A calma e o auto-domínio eram as qualidades dominantes de Manuela de Laborderie. Tal abandono traduzia bem o grau da sua angústia.
- Sentir-se-á melhor depois de desabafar.
- Desfiz hoje o meu noivado.
Em voz baixa, o médico perguntou:
- Porquê? Mas porquê?
De pé, junto da jovem, polegares enfiados nos bolsos do colete, encostara-se à secretária.
Ainda uma história de mulheres, pensou ele. Alguma mulata o enfeitiçou, para impedir o casamento. Como combater esta magia diabólica?
Privado da vontade, pela ciência do bruxo e pelo filtro ingerido, o homem deixa de ter possibilidades de romper os laços que o prendem. Testemunha de numerosos casos semelhantes, o doutor Marteuil não negava o poder de feitiçaria das Antilhas.
- Nada tenho a censurar ao Domingos. Ele não me queria restituir a palavra dada. Não tive coragem para lhe explicar as razões da minha decisão.
- Terá coragem para confiar em mim, para desabafar?
- Foi para isso que aqui vim.
- Então?
Encorajava-a a que falasse. Era uma operação difícil. Se demorasse demasiado, o sofrimento aumentaria. Olhou para a menina de Laborderie com piedade, como se ela fosse sua irmã na dor.
- Não posso casar com ele, doutor. Amo o Domingos. Amo-o doidamente e ele é-me tão necessário, como eu própria lho sou. Não há saída alguma.

29

Não conseguia falar; contra vontade sua, almejava por embelezar o seu desgosto, e torná-lo mais suportável, elevando-o ao nível dum infortúnio único. Evitava o olhar clarividente, com que queriam descobrir o seu segredo. Tal como, pouco tempo antes, o fizera a actriz, também descalçou as luvas mas, num gesto inconsciente, amarrotava-as nas mãos.
- Dizer-lhe a verdade? Morreria de vergonha. Como fazer-lhe esta confissão: Lamento restituir-lhe a sua palavra, Domingos. Só a si amei, e nunca amarei outro homem, mas acabo de descobrir que tenho sangue
negro.
- Está bem certa disso?
Manuela encolheu os ombros. Nos seus olhos brilhavam lágrimas retidas:
- Não se afirma uma coisa destas ao acaso. As mulheres "békés", as brancas das Antilhas, têm o maior orgulho em terem conservado intacta a pureza do seu sangue. A família de minha mãe é oriunda do Haiti. Por ocasião da revolta de Dessaline, que expulsou Rochambeau e os franceses em 1808, antes de se fazer proclamar imperador do Haiti, os negros cometeram actos de grande crueldade contra os seus antigos amos brancos. Deitaram fogo à plantação de meus avós e esses antigos escravos, emancipados pela Convenção e regressados à antiga condição pela vontade do imperador, vingaram-se violando e massacrando. Um antigo escravo violou uma rapariga de catorze anos, minha avó. Minha mãe é uma filha de negro e de branca. Meu irmão é louro, mas ela deu à luz um negrinho que, desde que nasceu, foi educado afastado da nossa casa. Tem agora quinze anos e vive em Port-au-Prince.

30

Soluçava violentamente. A confissão representava para ela um suplício.
- Na sua geração, o risco não é grande, disse o médico.
- Mas tenho vergonha. Não compreende então até que ponto se pode ter vergonha disto ?
- Pelo contrário. Compreendo-o perfeitamente, respondeu o doutor Marteuil, suspirando, E, perante o seu olhar estranho, a perturbação da rapariga aumentou.
- Amo o Domingos. Como poderei levar-lhe no dote este risco, esta humilhação? Como fazê-lo partilhar do meu medo?
- No entanto, assim é o amor. Não pode confiar nele? A incerteza em que o deixou, é mais dolorosa que uma explicação franca.
A inquietação e a agitação de Manuela aumentavam:
- Não, doutor, não posso.
- Quer que eu me encarregue de lho dizer?
- Não, peço-lhe por tudo. Que isto fique entre nós. Torcia as mãos. Havia pavor e súplica nos seus
olhos. O rosto do médico mantinha-se impassível. Dir-se-ia que era de pedra.
Por fim, depois dum silêncio, acabou por lhe perguntar, suavemente:
.- Por que me mente??
Perante o olhar do seu interlocutor, que a penetrava, perdeu a coragem:
- Não sei o que quer dizer...
- Sabe-o perfeitamente. Porque havia de se envergonhar duma avó que, aos catorze anos, foi violada por um antigo escravo, durante a revolta do Haiti? A infeliz

31

adolescente foi uma vítima. Todos os seus descendentes participaram no ultraje que ela teve de sofrer. Um século decorrido, não se arrisca a corromper a raça do seu noivo.
Colocada assim entre a espada e a parede, a menina de Laborderie ficou calada. Voltou a cabeça para a porta, num movimento que traduzia o desejo de fugir. Subitamente, encostou a fronte orgulhosa às mãos, e rompeu em soluços. O médico pensava: "Não tenho nenhuma curiosidade pela sua história. Já é muito ter de suportar um segredo. O meu fardo pesa bastante". Mas colocou a mão no ombro da rapariga.
- Perdoe-me tê-la magoado. Sou seu amigo e gostaria de a ajudar. Não se envergonhe das suas lágrimas.
As palavras não tinham grande poder. Contra o medo, contra a doença, contra a solidão, que podem valer os encorajamentos, por vezes desastrados: Não tenhas medo, pequena... Isso não dói! A injecção, a vacina, a cataplasma, álcool numa ferida... sim, isso dói.
- Quer que lhe conte a verdadeira história da sua família? Não precisamos de ir até ao ano de 1808. A sua avó cometeu uma falta. Já tinha casado. Esperava uma criança. Depois do nascimento, que deu escândalo, internaram-na, como louca. A criança nasceu, um mulato inteligente e belo, herdeiro único duma grande fortuna. Foi educado na metrópole. Casou com uma francesa de boa família, e morreu pouco tempo depois, a sua viúva e a filha que lhe deixara, embarcaram para a Martinica. Essa criança, uma mestiça, casou com Feliciano de Laborderie, e é sua mãe. É assim, não é verdade?
Por detrás das lunetas, os olhos do médico observavam-na

32

com bondade. Ela ergueu a cabeça. Procurou na carteira um lenço que não encontrou. Com voz assustada, perguntou:
- Como o sabe? Isso percebe-se?
- Sossegue. A sua meia confidência fez-me adivinhar -o drama que a oprime, o dilema que tem de afrontar sozinha. Ninguém a pode ajudar. Se tem a certeza do amor do seu noivo, fale-lhe. Os três Dumas - o general, seu filho o famoso Alexandre, e o neto - descendiam da união irregular do marquês de La Pailleterie com a negra Césette.
Ela interrompeu-o, com um grito de dor:
- Todos nós, os destas ilhas, sabemos perfeitamente que os nossos pais, os nossos irmãos, os nossos maridos, têm sido tentados e têm sucumbido perante a tentação. Mas a simples ideia de que uma mulher bem educada, guardiã da raça, tenha podido sucumbir perante essa inclinação e pecar, causa-me horror. Quereria morrer, para destruir essa recordação em mim. Não é ao seu cúmplice, um descendente de africano canibal, que eu censuro, mas sim a ela, só a ela. Não quero legar o seu sangue aos filhos do Domingos, não quero legar-lhes o sangue duma mulher que se submeteu às mais baixas paixões, escrava dum escravo. Amo e respeito demasiadamente o Domingos, para permitir que se perpetue nos seus filhos.
Gritara muito, engasgando-se. Tossiu. Embaraçada, escondeu o rosto nas mãos.
O médico afastou-se, dirigiu-se a uma fonte de louça, onde encheu um copo de água que deu à rapariga.
- Quem lho disse? Sua mãe? Ela bebeu, sofregamente.

33

- Cristóvão d'Amblimont, ontem à tarde.
- Essa agora... Com que direito?, perguntou o médico.
A jovem deu-lhe o copo. Doía-lhe a garganta, levou a mão ao pescoço, num gesto inconsciente.
- A culpa foi minha. Tolamente, gracejara a respeito da minha amizade para com a encantadora Lucília Dorgeval, e que toda a gente dá conta. Respondeu-me, com aquele ar de insolência que usa:
- Pode estar certa de que ela não é inferior a si".
Imitei a actriz, trocei da sua afectação e da sua pronúncia, que cheiram a bulevar a uma légua de distância. Cristóvão não gostou, e aludiu ao nascimento de meu avô. Intimei-o a explicar-se. Recusou. Então, desafiei-o..."
- Ele podia ter tento na língua, disse o médico. Julgava-o menos vingativo e mais senhor de si.
- Julgávamo-lo incapaz de amar. Apaixonou-se por essa actriz. Encontrei-a aqui, há pouco. É bonita, nada mais.
A menina de Laborderie levantou-se. Limpou os olhos com a ponta dos dedos. Não tinha pó para disfarçar os vestígios das lágrimas, nem véu para esconder o rosto. Endireitou-se e esforçou-se para sorrir, mas era um pobre sorriso, que a ninguém enganava.
- Tirei-lhe muito tempo, senhor doutor. Desculpe-me. Os doentes devem estar impacientes.
De cabeça baixa, deu alguns passos. Sentara-se sem cuidados, e tinha a saia amarrotada.
- Eu julgava saber os antecedentes de cada família crioula. Nas ilhas tudo se sabe, não é verdade? - O seu riso parecia despedaçar-se entre os dentes - Tinha

34

jurado nunca dançar com um rapaz que tivesse uma gota de sangue negro... Eis-me castigada.
- Não encare o caso dessa maneira. Uma revelação tão penosa, que data apenas de ontem, fere-a e humilha-a. Depressa vencerá tudo o que ela tem de insuportável.
Ao chegar à porta, Manuela de Laborderie voltou-se. À procura dum apoio, as mãos tinham agarrado o tecido verde da saia. Mas não era a ela quem o médico via, mas sim Isabel, sua mulher, tão bela com o seu vestido azul, de bordado inglês. Como aquela estranha que implorava o seu auxílio, também ela não podia esperar salvação. A felicidade deles dependia duma mentira.
- Que devo fazer? Não posso falar ao Domingos. Não posso casar com o Domingos. Amo-o, senhor doutor, e nunca amarei outro. Renunciar a ele, é morrer. Casar com ele, é condenar-me ao medo, e expor-me ao seu desprezo.
- Fale com ele, Manuela.
Nunca, até àquele momento, a tratara assim.
- Fale com ele. Diga-lhe a verdade.
Ela abanou a cabeça, num movimento triste e obstinado :
- Não posso.
E tinha ele a coragem para falar a Isabel, sua mulher, mãe de seus filhos? De que força dera ele prova para se atrever a semelhante conselho?
.- Não posso...
Soluçante, repetindo: "Não posso...", ela saiu do gabinete e precipitou-se para o corredor, na direcção da porta da rua.

35

O doutor Marteuil passou pelo rosto uma mão fatigada, e chamou Gedeão:
- Quem se segue?
Uma mulata, envergando um sumptuoso vestido de brocado amarelo, por debaixo do qual se via uma saia de renda dourada, com um lenço de seda sobre os ombros e uma coifa garrida nos cabelos, entrou no aposento. Acompanhava-a um jovem negro, portador dum unheiro; depois, entrou uma negra de pernas enormes pela elefantíase, um mulato doente do coração, e um negrinho tuberculoso. A mãe da criança ouvira falar da ciência e da bondade do doutor Marteuil, e esperava dele um milagre.
- Onde moras?, perguntou o médico. Que faz teu marido?
Desde que chegara à Martinica, aprendera mais ou menos o calão crioulo.
- O meu marido trabalha no açúcar, na plantação do "sinhô" Amblimont, a "Baliverne.
Numa só tarde, três pessoas lhe tinham falado de Cristóvão d'Amblimont.
Enquanto lavava as mãos na fonte de louça verde, disse a Gedeão:
São quase seis horas. Manda entrar o último doente. Depois, podes retirar-te. A senhora pode precisar de ti.
Dirigiu-se ao encontro do último visitante. Aquele tenente de gendarmaria, dois ou três palmos mais alto que ele, não era um doente. A sua visita tinha um significado diferente.
- Boas tardes, senhor tenente. Faça favor de entrar.
- Boas tardes, senhor doutor.

36

O médico apontou para uma poltrona, antes de se sentar à secretária. Puxou uma caixa de madeira, e consultou algumas fichas.
- A sua primeira visita foi há oito dias. Queixava-se duma crise de paludismo. Não é crioulo, pois não? Nasceu em França?
- Sou Corso. Chamo-me Rossi... Napoleão Rossi. - Perfeitamente. Lembro-me do seu caso. Teve
alguma recaída?
- Ontem... Febre alta. . . uma crise bastante grave.
Oficial prático, e orgulhoso dos seus galões, o tenente Rossi tinha quarenta e oito anos. Um físico florescente desmentia as suas afirmações. Respirava saúde.
- Onde apanhou esse paludismo?
- Na Guiana. Caiena é um inferno. O senhor sabe alguma coisa a esse respeito, não é verdade, doutor?
O médico não se desmanchou:
- Eu? Porquê?
- Não me disse que esteve lá?
- Falei-lhe da Venezuela. O tenente riu alto.
- É claro, foi confusão minha. Mas a Venezuela está muito perto. Conheço o país. Entre a Venezuela e a Guiana não há grande diferença, não é verdade? Alguns dias de marcha, e muita sorte.
Num movimento vivo e imprevisto, o doutor Marteul levantou-se e, com modo autoritário, pegou no pulso do visitante. Tirou do bolso o seu volumoso relógio de prata e, olhando o movimento do ponteiro dos segundos, manteve-se silencioso uns instantes.
- É evidente. Tê-lo-ia adivinhado, se o senhor não mo tivesse dito. Está com febre altíssima. Volte para

37

casa, meta-se na cama, e tome o quinino que lhe receitei. Esse estado de delírio desaparecerá dentro dalgumas horas.
Largou o pulso do oficial. Rossi sorria, com ar de espertalhão, ao mesmo tempo que fungava. Este barulho húmido exasperava o médico.
- Doutor Marteuil?
- O que é?
- Este diploma aqui na parede, é o seu, não?
- Sim, é o meu.
- Por que é esta mancha de gordura, aqui mesmo em cima do nome? Sebastião Marteuil? É curioso... muito curioso... A tinta está borrada.
Afastando com a mão o doutor Marteuil, o tenente de gendarmaria aproximou-se da parede, onde estava pendurado o diploma numa moldura de faia.

38

III

Junto da estátua da Virgem que, do alto de Morne-Orange, parecia proteger S. Pedro, Cassandra voltou-se para a ama:
- Chimène, diz ao Absalão que pare a carruagem. Estás do lado donde ele ouve bem.
O cocheiro obedeceu. Fazendo rodar a sombrinha no ombro, a jovem, a sorrir, olhou a cidade. Entre o monte Escalvado e o mar, dividida em duas zonas pelo rio Roxelene, S. Pedro estendia-se em forma de
crescente. Numerosos navios se abrigavam na baía. As velas dos navios de carga e das barcas que iam duma para a outra zona, traçavam nas águas azuladas um penteado claro. Em volta da carruagem, um vento ligeiro balançava as palmeiras e rasgava as folhas verdes das bananeiras.
No flanco do monte que dominava a zona do Forte, estendiam-se, no meio duma vegetação admirável, belas vivendas e casas de campo.
A carruagem desceu em direcção ao porto. Uma multidão de vendilhões que abastecia os barcos ou oferecia a sua pacotilha aos marinheiros, acotovelava-se, rumorosa. De pés descalços, vestidas de cores espaventosas, viam-se negras que transportavam à cabeça cestas com frutas exóticas: melancias, bananas, ananases, laranjas e mangas. Outras transportavam baldes de carvão, cujo peso as fazia vergar. Ruidosas, cruzavam-se

39

com os carregadores que transportavam barris de rum, ou gaiolas cheias de galinhas. Viam-se vendedores agachados defronte de alguidares com mariscos e peixe e salmoura. Todos tagarelavam no harmonioso calão crioulo. Na praça Berthier, Cassandra mandou parar a caleche.
- Espera-me defronte da catedral, Absalão. Prefiro andar um pouco.
- Vai apanhar calor, menina Cassie.
- Calor? No mês de Janeiro? És uma preguiçosa, Chimène... Devia ter trazido a Palmira. Ela também, como eu, raro sai da plantação. Resolvi sair e ver gente.
Desceu da carruagem. Sorria. Sorria, enquanto olhava em volta, encantada. Levava uma saia de algodão branco e uma blusa de cambraia, enfeitada com renda. Um nó de veludo preto segurava-lhe os cabelos, com um carrapito no alto da cabeça. Abotoou as luvas de renda.
- vou deixar a sombrinha no carro. O sol não me queimará. Está uma tarde deliciosamente fresca.
Com o vestido de xadrez preto e vermelho, Chimène tinha bom ar. Desceu do carro e olhou para a jovem, com ar de crítica:
- Por que não trouxe chapéu, menina Cassie? E esses cabelos? Com vinte anos, já é tempo de se pentear doutra maneira.
Cassandra abanou a cabeça. A decisão que tomara dois dias antes, pusera-a de excelente humor. Finalmente, o mundo ia abrir-se perante os seus olhos maravilhados. Ela fora feita para amar e ser amada.
Cristóvão d'Amblimont, que ela mal vira, na catedral de S. Pedro, num domingo de Páscoa, havia

40

dez anos que ocupava todos os seus sonhos. Embota não tivesse voltado a vê-lo, no fundo da solidão em que vivia com os irmãos, as notícias chegavam-lhe, por um canal misterioso, do norte ao sul da Martinica, de S. Pedro, de Carbet, de Morne Rouge, de Fort-de-France. Em toda a parte, enfim, as raparigas estavam apaixonadas por ele.
Tais presságios funestos, assim como a ideia dos combates a travar e das dificuldades a vencer, não preocupavam a menina La Faye de Mornefou. À medida que os anos passavam, o seu desejo tornara-se certeza: casaria com aquele homem, seria mulher de Cristóvão d'Amblimont.
- Não te pareço bela assim, Chimène?
- Para a velha ama, és sempre bela. Mas é preciso pensar nos rapazes, nos pretendentes da minha Cassie.
- E o meu penteado de menina fará que eles fujam? Fracos pretendentes...
Gritou para o cocheiro:
- Daqui a uma hora, pouco mais ou menos, Absalão, espera-me defronte da catedral.
- Está bem, menina.
- Vamos, Chimène.
Atravessaram o bairro do Fundeadouro. As lojas estavam muito animadas. Comerciantes e compradores agitavam-se e falavam como um enxame de moscas. Um negrinho vendia pedaços de cana doce, que as crianças chupavam com delícia. Mulheres ofereciam flores, ervas, louças, especiarias - baunilha, noz-moscada - ou deslumbrantes tecidos de algodão. Os panos vermelhos e amarelos ficavam bem aos rostos escuros, por vezes belos. Os békés (assim são designados os

41

brancos nas Antilhas francesas) frequentavam as lojas elegantes e bem fornecidas. Com a sombrinha descansando no ombro, com um andar cheio de graça e de languidez, as mulheres tentavam adaptar ao clima tropical a última moda de Paris. As caleches esperavam-nas na rua. Eram acompanhadas por um criado.
- Queres comprar alguma coisa?
- Não, respondeu a ama.
Cada passo que dava, mais a fazia sofrer. O passeio encantava Cassandra; a ama seguia-a, a resmungar. Preferia ter ficado encostada às almofadas da carruagem. Se tivesse previsto as fantasias da jovem patroa, não teria calçado sapatos novos.
Encantada com o pitoresco e colorido espectáculo da cidade de S. Pedro, a mais antiga e a mais importante da Martinica, Cassandra não reparou no mau humor da companheira. Subiram a rua Vítor Hugo.
- Primeiro, vamos ao teatro. Quero comprar bilhetes para o próximo espectáculo. Os meus irmãos prometeram acompanhar-me. Depois, iremos ao doutor Marteuil.
- Doem-me os pés, queixou-se a negra.
- Pobre Chimène!
A jovem não se mostrou aborrecida e a alegria do seu riso aliviou a ama.
- Vai até à catedral. O Absalão já lá está. Espera-me na carruagem. Sentada, ficarás mais aliviada.
- Deixá-la só? A menina não pense nisso. Que diriam os outros?
- Quais outros? Não conheço ninguém.
- Ir ao teatro sozinha... Parece mal.
- Depois do teatro, onde me limitarei a ver os

42

anúncios e a comprar os bilhetes, irei visitar o doutor Marteuil e a senhora. Dize ao Absalão que me vá buscar.
A ama deixou-se convencer. No princípio do século, na Martinica como em França, uma rapariga não passeava sem companhia. Aquela inesperada liberdade deu asas a Cassandra La Faye de Mornefou. A passos apressados, que contrastavam com a languidez do ambiente, dirigiu-se para o teatro. O sol declinava; nos trópicos, a noite cai rapidamente, sem crepúsculo. Os transeuntes olhavam para a jovem com ar curioso. Alguns, voltavam-se. Embaraçada ao princípio, Cassandra passou a achar divertida essa curiosidade. Aqueles desconhecidos não prestavam homenagem à sua beleza; enganados pelo seu penteado, certamente a consideravam como uma adolescente indisciplinada que tivesse feito uma aposta, ou que se divertisse a desrespeitar os costumes.
Andava com alegria. Uma vez o doutor Marteuil, ao vê-la, exclamara: "Você parece-se com Camila, a heroína da Eneida". Como Virgílio, poderia dizer que voa sobre as espigas ou, com mais justiça, tratando-se desta ilha, sobre as canas-de-açúcar.
Virgílio ou não, trigo ou cana-de-açúcar, ela sentia um maravilhoso sentimento de agilidade e de juventude. De cabeça erguida, sorriso nos lábios, a cada momento repetia: Cristóvão... Cristóvão... Estas três sílabas impeliam-na como o vento, batiam como uma bandeira. Na sua marcha, ele levava o combate e a vitória.
Chegou defronte duma construção elegante, orgulho de todos os habitantes de S. Pedro. Branca, em estilo Directório, tinha no frontão, a ouro, a palavra TEATRO. Entrava-se por uma escadaria dupla. As portas

43

estavam abertas. A jovem parou, intimidada. à direita e à esquerda da entrada, viam-se cartazes referentes aos programas: O Chapéu de palha de Itália, de Eugênio Labiche, uma peça de Alfredo de Musset, outra de Flers e Caillavet, e a "Dama das Camélias". Não era costume levar raparigas a este espectáculo ousado. E era o único que Cassandra queria ver.
Entrou. Bela e irresistível Cassandra", murmurava-lhe Cristóvão e a sua voz tremia ao pronunciar as palavras ternas. Mil vezes o doutor Marteuil, Frederico e Olivério lhe tinham repetido que era bela. O espelho mostrava-lhe uma imagem lisonjeira. Por que motivo não a amaria Cristóvão d'Amblimont? Impaciente, repeliu os argumentos que se opunham às suas esperanças: o segredo que Olivério evocara, o desaparecimento do pai, as últimas palavras duma moribunda: Pobres crianças... para que as dei à luz...? Desde 1880, mesmo na Martinica, os costumes tinham mudado, e os preconceitos tinham-se atenuado. Sem grande esforço, libertou-se das ideias desagradáveis.
Atravessara o pátio, olhando a fachada e as sete janelas que rematavam os sete arcos das portas e subira pela escada da direita. Por detrás do teatro, a brisa fazia inclinar as palmeiras e agitava suavemente o arvoredo das vivendas do monte. Cassandra parou um momento no patamar e, como se tivesse acabado de obter uma vitória secreta, olhou com ar triunfante as ruas ladeadas de casas de pedra, na direcção do porto e a baía avermelhada pelo sol que declinava.
Ofuscada, voltou a cabeça. Ia a transpor o limiar da porta, quando esbarrou com um homem que saía do teatro.

44

- Desculpe.
A jovem recuou um passo. O coração fizera-se-lhe pequeno. Muito pálida, de cabeça erguida, encostou-se à ombreira.
- Fiz-lhe mal? Está tão pálida...
Ela não tinha forças para responder. Olhava-o com uma intensidade desesperada como se, ao vê-lo pela primeira vez, o fosse perder para sempre. Reconhecera-o imediatamente. Bastava-lhe estender a mão para lhe tocar e nunca lhe parecera tão longínquo e tão inacessível. Pouco certa da realidade, esforçando-se por reter aquela imagem, não podia desviar o olhar.
- Então, não fala francês?
Ela não foi capaz de sorrir. Ele tocou-lhe no braço:
- Não quer sentar-se? Vinha distraída e o choque fê-la perder a cor.
O jovem inclinava para ela o belo rosto. Franzira a fronte, com ar contrariado. Cassandra passou a mão pela testa. Dir-se-ia que acabava de acordar dum sonho:
- Desculpe-me. A luz cegou-me. De resto, não contava encontrar ninguém aqui, a esta hora. O seu aparecimento surpreendeu-me.
Lento e difícil, apareceu um sorriso nos lábios do desconhecido:
- Não sou nenhum fantasma. Está sozinha?
- Mandei embora a minha ama.
Cassandra adivinhou que a sua presença e a sua identidade intrigavam o rapaz.
- Chamo-me Cristóvão d'Àmblimont, disse ele.
- Bem sei.
Ele mostrou-se admirado:

45

- Como é isso possível?
- Vi-o na missa, num Domingo de Páscoa. Já lá vão muitos anos.
- É assim tão velha? Não lhe dava mais de dezassete anos.
Um pouco embaraçada, lembrando-se dos reparos de Chimène, Cassandra respondeu:
- É o meu penteado que o induz em erro. A ama repreendeu-me por ter saído sem chapéu e sem sombrinha. Mas o sol não está quente e estamos em Janeiro. Não gosto de me pentear doutra maneira. Aborrece-me seguir a moda.
- Assim, está encantadora. Encantadora e inesperada...
Com as pálpebras semicerradas, ela olhava-o apaixonadamente. Era belo. A lembrança que dele conservava, não lhe atribuía uma beleza semelhante. Tinha os traços finos, num rosto sobre o comprido, e era esbelto mas, não obstante essa delicadeza, a sua expressão era enérgica e viril. Tinha cabelos negros e cerrados. Certo ar melancólico, quase triste, quando não falava. Uns grandes olhos ruços, rasgados, e uma boca irónica, davam-lhe uma aparência um pouco desdenhosa. Afectava indiferença pelas opiniões dos outros; os sentimentos que inspirava só despertavam desdém no seu coração. No entanto, nada de vicioso ou de baixo diminuía a pureza dos seus traços.
- Como vê, também sigo o seu exemplo, recusando-me obedecer à moda, disse ele, com ar trocista. Não uso nem bigode nem barba. Será por isso que olha para mim com tanta atenção?
- Não.

46

A sua personalidade parecia feita de contradições: preguiçosa e apaixonada, fria e sensual. Mesmo que nunca mais voltasse a vê-lo, Cassandra compreendeu que não poderia apagar a recordação daquele rosto. Pressentindo que viria a sofrer por sua causa, avaliou o poder que loucamente lhe concedera tal encontro.
- Pelo que vejo, não é muito tagarela.
Àquele olhar que ele lhe dispensava, aquele olhar fulvo, cor de topázio, cor de chá, também assim penetraria no coração dos outros? Sentiu-se desnudada, escolhida e recusada, ao sabor do seu prazer.
- É então o nosso segundo encontro? É verdade que passei muitos anos em Paris, mas você não é daquelas que se esquecem com facilidade.
- Que amabilidade a sua...
Ela reparou-lhe nas mãos. Tinha dedos compridos, sensíveis, capazes de transformar a argila, de dar formas requintadas à mais grosseira matéria. Se aquelas mãos lhe tocassem, se aqueles lábios desdenhosos se poisassem nos seus, ela sofreria uma transformação quase miraculosa. Logo baixou os olhos, para que ele não desse pela sua perturbação.
- Vejo que cora. Isso é bom sinal. Diga-me o seu nome. Gostaria de mandar saber de si, visto que fui tão desastrado, há pouco.
?- Não vivo em S. Pedro.
- Nem eu. Baliverne, a nossa plantação, está situada no monte Abel, à saída da cidade.
- Bem sei, disse a rapariga.
- Parece-me que sabe muitas coisas.
Enquanto ele não soubesse o seu nome, ela conservaria uma pequena vantagem. O desejo de ser dominada

47

por aquele homem, de sentir o seu domínio, confundia-se com o medo, um delicioso medo, de que ela não desejava abdicar.
Cristóvão d'Amblimont estava na sua frente, e conservava-se silencioso. Com olhar firme, fazia-lhe um apelo, desafiava-a a que não respondesse. Divertia-se com uma obstinação que acabaria por vencer. Com a certeza de ser o vencedor, brincava com aquela adversária.
- Quer conservar o anonimato? Como a compreendo! Ou o nosso encontro surpreendeu-a no meio duma fuga?
- Diz isso por eu ter saído sem companhia? A minha ama não tarda em encontrar-se comigo.
- Deu-me a entender que está na idade de ter um marido. Ao vê-la, não o acreditaria.
Com autoridade tranquila, ela disse-lhe:
- Está a troçar, Cristóvão d'Amblimont.
- Que se pode fazer junto a uma porta, no momento em que o sol vai pôr-se, senão deixar de dar importância a um encontro imprevisto? A não ser assim, deve concordar que seria de entristecer.
- É possível que nos voltemos a ver...
No olhar verde da jovem, havia medo e desejo. Ela esperava que ele confirmasse aquela esperança, que a encorajasse com uma simples palavra.
- Há dois meses que voltei de França e nunca a vi. Não sei quem é, nem onde vive.
- Não lhe parece que isso é um mistério atraente? Lamentou tê-lo interrompido.
- Um mistério tão facilmente resolvido, tem pouco interesse. Não estou na idade das adivinhas.

48

Cumprimentou-a; com um sorriso ligeiramente trocista, demasiado seguro do seu poder, segurando na mão o chapéu de palha, afastou-se e desceu os primeiros degraus.
Cassandra empalidecera. O encontro fora providencial. E, agora, ela deixava afastar-se aquele que, havia dez anos, ocupava a sua imaginação, e ele não falava de voltarem a ver-se.
O rapaz descia a escada. Cassandra debruçou-se no parapeito:
- Cristóvão d'Amblimont.. .
- Diga...
Parou a meio e, com irritante lentidão, voltou-se:
- Então?
- Chamo-me Cassandra.
- Bonito nome! Os meus cumprimentos.
E continuou a descer a escada. Ferida pela sua indiferença, temendo vê-lo afastar-se para sempre, ela disse-lhe, sem grande esperança:
- Minha mãe chamava-se Cassandra de Talmont. Há dois séculos que, em cada geração, uma mulher da nossa família se chama assim.
- Talmont? Disse Talmont?
- Sim.
- Quando eu era um rapazinho e depois, na minha adolescência, a minha melhor amiga era uma prima de meu pai, uma velha senhora chamada Letícia de Talmont.
- Era prima de minha mãe. Eram muito amigas. Nunca conheci minha mãe, e lembro-me vagamente da prima Letícia.
Subiu a escada rapidamente. De novo estava junto da jovem.

49

- Sua mãe chamava-se Cassandra de Talmont. E você? Devem ter-me falado da sua família. Estes anos da minha estadia em França, baralharam-me a memória.
Deixara de sorrir. Uma súbita gravidade apagara a indiferença da sua fisionomia, e a perigosa luz dos seus olhos ruços.
- Chamo-me Cassandra La Faye de Mornefou.
O sol poente banhava a cidade inteira de púrpura e ouro. A fachada do teatro parecia ter sido pintada a cor-de-rosa. Os rostos dos jovens, tocados pelos últimos clarões do dia, tomavam uma estranha importância e relevo na luz ardente.
-- La Faye de Mornefou? Não é da nossa ilha.
E os seus olhos cansados e trocistas fixaram Cassandra de muito perto. Os lábios da rapariga tremiam; pareciam reter um soluço ou um grito.
- Meu pai era de Guadalupe.
- La Faye de Mornefou não é um apelido, disse Cristóvão d'Amblimont, com desprezo. Bateu com o indicador na testa:
- Ah!, já sei.. . Já sei o que esse nome quer dizer.
Passou diante da jovem, fez-lhe um ligeiro cumprimento, pôs o chapéu na cabeça, e desceu a escada. Imóvel, ela seguiu-o com o olhar.
Depois dele ter atravessado o pátio da entrada, e franqueado o portão aberto, ela necessitou esperar um pouco, para recobrar a calma e a força suficientes para entrar no teatro.
Uma empregada costurava, por detrás do postigo da bilheteira. Cassandra aproximou-se.
- Queria marcar três bilhetes.

50

- Para que dia ou para que espectáculo ?
- Para a Dama das Camélias".
- Representamos a "Dama das Camélias" na quarta e sexta da próxima semana. Que lugares deseja?
Cassandra não hesitou, pois Olivério tinha-a instruído. Olhou rapidamente para a planta que lhe apresentaram:
- Três poltronas de orquestra, a meio da fila, se faz favor.
- Para sexta-feira?
- Sim.
A empregada marcou a lápis azul três bilhetes, e mergulhou nas contas.
- Um senhor que acaba de sair, perguntou Cassandra, audaciosamente, e que a senhora decerto viu - um homem muito elegante, alto, de olhos oblíquos, quase cor de laranja - marcou lugares para algum dos espectáculos?
Mordendo o lápis, franzindo a testa, a velha escutara-a atentamente. Encolheu os ombros:
- Refere-se ao senhor d'Amblimont?
O "sim" de Cassandra mal se ouviu.
- Encontra-o em todas as representações da Dama das Camélias . É a única peça que lhe interessa. Mas também aparece no intervalo dos espectáculos. Há pouco, por exemplo, tinha vindo visitar Lucília.
- Quem é?
A empregada escancarou o postigo, e inclinou-se para Cassandra. Com as mãos na boca, em concha, disse-lhe:
- Lucília Dorgeval... uma actriz. Desempenha todos os primeiros papéis. Não a conhece? Em S. Pedro, só se fala dela.

51

- E o senhor D'Amblimont vem visitá-la?
A velhota riu-se, mostrando uma dentadura com uns dentes muito certinhos, demasiado brancos e muito pequenos.
- Evidentemente... É a sua queridinha. Sabe o que quero dizer, não é verdade, menina?
Com a mão trémula, Cassandra tirou da bolsa uma moeda de ouro. Àquela revelação transtornava-a. Com voz quase inaudível, perguntou:
- É bonita?
- Quem? Lucílía Dorgeval? Muito gentil, e uma grande artista. Vai vê-la no palco. Desempenha o papel de Margarida Gauthier na "Dama das Camélias". É um papel arrasador.
Já era noite, quando Cassandra saiu do pátio do teatro e tomou o caminho da rua Vítor Hugo. As luzes já estavam acesas. Candeeiros de petróleo iluminavam as lojas. Ainda havia muita animação nas ruas. Bicicletas deslizavam entre as caleches e os trens. Para evitar os olhares masculinos insistentes, apressou o passo. Seguiu ao longo das janelas abertas duma escola de música. Escalas, exercícios de violino e de canto, trechos duma música em moda, irritaram-lhe os nervos. Ansiou pelo refúgio do "Golfo Triste", pelo silêncio dos dias lânguidos, embalados pelo gemer das rolas e pelo murmúrio da cascata.
Pensou para si: Neste meu passeio na cidade, tenho-me cruzado com uma centena de transeuntes, crioulos, mulatos ou negros. Quantos deles, como eu, não terão um amor na vida? Uma negra, esfarrapada, parou junto dela, para que lhe comprasse baunilha. Cheirava a rum que tresandava. Mais para se

52

livrar de tal presença do que por compaixão, Cassandra deu-lhe uma moeda pequena. Depois de se ter afastado da velha, ainda respirava o enjoativo cheiro da mistura do álcool ordinário com o perfume da baunilha.
A carruagem estava parada defronte da casa dos Marteuil. Com as rédeas na mão e muito direito, Absalão olhava em frente. Chimène decerto a esperava no interior da casa. A jovem tocou. Gedeão abriu a porta.
- O senhor doutor e a senhora estão em casa, Gedeão?
- Estão na sala, menina Cassie.
- A sua demora começava a preocupar-nos, disse o médico. Mandámos a ama para a cozinha, para que a sua amiga Aimée a reconfortasse.
A palidez e o seu ar de fadiga, inquietaram a jovem. Voltou-se para Isabel, que vinha ao seu encontro.
- Por amor de Deus, Cassandra, não inquiete minha mulher. Estou apenas fatigado. Pode acreditar que, hoje, falei muito sobre coisas médicas. Que bom vento a traz a S. Pedro?
- O desejo de que, na próxima quinta-feira, vão jantar connosco.
A encantadora Isabel, cujos dedos nervosos brincavam com as contas do colar, disse, com ar desolado:
- Se o Sebastião se sentir melhor, teremos o maior prazer em aceitar o convite.
A jovem estava ansiosa por lhes falar do encontro que tivera com Cristóvão d'Amblimont mas uma timidez mais forte que o desejo, não permitiu que o fizesse.

53

- Sente-se, Cassandra. Parece que se resolveu a sair da toca. A Chimène disse-nos que foi ao teatro, comprar bilhetes. Então, que peça vai ver?
- A Dama das Camélias .
Sim? perguntou a Isabel.
O marido acendeu um charuto:
- A Lucília Dorgeval veio hoje consultar-me. Cassandra conteve-se, e apenas mostrou uma curiosidade moderada:
- Como é ela?
- Bonita... sim, muito bonita. E nada tola.
Num gesto instintivo, a jovem levou as mãos ao peito. As garras cruéis do ciúme despedaçavam-lhe o coração.
- Disse que ela o consultou, doutor? Alguma coisa grave?
- Não, descanse... nada de grave.
Para lhes esconder a perturbação e o sofrimento, Cassandra não ergueu os olhos. Com as unhas, vincava as pregas do estofo da poltrona. Os insectos e as aves começavam o seu concerto nocturno, menos denso e mais abafado em S. Pedro do que no "Golfo Triste".
- Há pouco, sem querer, dei um encontrão em Cristóvão d'Amblimont, quando ele saía do teatro, disse ela. Há dez anos que o não via, mas reconheci-o logo. Dizem-me que faz a corte a essa Lucília Dorgeval.
- Parece que está cada vez mais apaixonado por ela, respondeu o médico, depois duma fumaça. Tantas jovens se apaixonaram por Cristóvão d'Amblimont, vencedor desdenhoso de presas demasiado fáceis, e ei-lo, por seu turno, vítima dum sentimento que tantas vezes provocou em ternos corações femininos.

54

- Mas ele ama deveras essa actriz?, perguntou Isabel, com ar incrédulo.
Os seus olhos azuis interrogavam o marido. Ela mostrava por aquela história sentimental, o mesmo interesse cândido que sentia com a leitura dos romances de André Theuriet.
- É difícil não o acreditar, minha querida. Conheceu-a em França. Vieram no mesmo barco. Dizem que está muito apaixonado.
Sem dar pela raiva triste que agitava Cassandra, sempre de olhos baixos, Isabel disse, com um sorriso de satisfação:
- É verdade que ela é encantadora.

55

IV

A jovem escolhia no estreito caminho, entre as altas canas dum verde quase azul, o sítio onde havia de pôr os pés. O receio de esbarrar numa serpente trigonocéfala, de acordar esse inimigo perigoso, proibia-lhe passear pela plantação. A sua imaginação tropeçava nalgumas sílabas, na lembrança duma voz que repetia, com desprezo: Mornefou não é um nome.
- Não estás a dar-me atenção, Cassandra.
Ela ergueu os olhos; perturbada pelo olhar de Olivério, debruçou-se para apanhar um lírio selvagem.
- Em que estás a pensar?
De manhã cedo, Cassandra saía com o irmão. Iam a cavalo pela estrada de Trace ou dirigiam-se até à praia onde secavam as redes dos pescadores ou até à enseada de areia escura, conhecida pelo nome de Golfo Triste".
Nesse dia, arrastara Olivério para uma caminhada sem destino.
Com o rosto escondido por um grande chapéu de palha, brincando com a flor que tinha nas mãos, disse:
- Anteontem, encontrei o Cristóvão d'Amblimont à entrada do teatro.
- Ah!, respondeu Olivério.
O olhar que ele deitou à irmã, tirou-lhe toda a alegria. Nele leu um medo que ultrapassava o seu, um estranho desgosto que a mantinha a distância,

56

e, subitamente, também, como ela, pareceu estranhamente só.
Dum maciço de grandes bambus amarelos, voaram dois colibris, brilhando ao sol como vitrais.
- Que disseram vocês?
- Nada de especial.
- Convidaste-o para o jantar que oferecemos na próxima quinta-feira aos Marteuil e aos Laborderie?
Ela estremeceu. Uma frase banal derrubara a barreira que a separava de Cristóvão que, assim, se tornava subitamente acessível.
- Achas que sim? Achas isso possível?
E ouvia de novo, numa tarde sem crepúsculo e na magia rubra do Poente, depois de tantos anos de sonho, as palavras duras que caíam sobre ela como pedradas: "Mornefou, não é um nome..."
- Esse encontro imprevisto permite que o convides. Se não me engano, Cristóvão d'Amblimont tem uma irmã. Podemos convidar os dois. No fim de contas, a nossa mãe era parenta do pai deles. Todas as famílias da Martinica estão aparentadas umas com as outras, e por isso ainda somos primos.
- Ele falou-me da prima Letícia com muito afecto.
Olivério deu uma bengalada num sapo.
- Teremos essa lembrança comum.
Ela lembrou-se de todas as que Cristóvão d'Amblimont lhe impusera. Vira-o duas vezes, e já vergava sob o seu fardo: "Mornefou, não é um nome-.. Um olhar fulvo apossava-se dela, penetrava-a até ao coração, tenazmente. "Lucília Dorgeval, a sua queridinha.. . Sabe o que quero dizer, não é verdade, menina?" As recordações que Cristóvão lhe oferecia,

57

estavam marcadas pelo sofrimento, pelo ciúme, e pelo medo.
- Há dois dias que pareces triste Cassandra. Porquê? Esse encontro foi desagradável? O Cristóvão d'Amblimont, não é o belo cavaleiro com que sonhavas?
- É ainda mais belo.
- Então?
Voltaram para o jardim. Por entre as árvores, viram as paredes brancas da casa ladeada por uma fila de palmeiras reais. O ruído da cascata, abafava a voz de Cassandra. A dor e a humilhação, lutavam em vão contra o desespero do seu sangue. A jovem cerrou os lábios e não pronunciou o nome de Lucília Dorgeval.
Sob o céu sem nuvens, as papaias ofereciam nos troncos desprovidos de folhas os frutos verdes. As árvores-do-pão, de folhas sombrias, deixavam cair os seus, pesados e redondos, pendurados como enfeites de Árvore de Natal. Os abacates ofereciam as suas pêras pesadas e duras ao lado de belas mangueiras, lembrando castanheiros de França.
Na base da escarpa, coroada de bambus, lembrando plumas de avestruz, os dois irmãos olharam um momento, em silêncio, o despenhar vertiginoso da cascata.
- Responde-me Olivério: Cristóvão d'Amblimont disse-me, com desprezo: Mornefou, não é um nome... e depois batendo na testa, acrescentou: Ah, já sei... já sei o que esse nome me recorda". A que se referia ele? É esse o segredo que o Frederico tem para me revelar?
- Sim.
Por que continuas calado?

58

E olhava-o com ar suplicante.
- O Frederico e eu, temíamos que a tua vida fosse entristecida, mas, visto que, desde o primeiro contacto com um estranho, a suspeita e a dúvida vieram perturbar a tua difícil quietação, mais vale quebrar o nosso silêncio.
- Fala, Olivério.
- Sentes-te com forças?
Havia entre eles a maior afinidade. Através da infância e da juventude de Cassandra, as raras repreensões e os mimos constantes eram sempre de Olivério. Tudo acabava nele.
- Não vais tu sofrer com o golpe que me toca?
- É dura a lei que atinge os inocentes mais do que o culpado, e que obriga os netos a expiar os pecados dos antepassados. Revoltarmo-nos? Não tem sentido, é preciso sofrer, Cassandra. Aconteça o que acontecer, não te esqueças de mim, e de que o Frederico não deixou de velar por nós. Dois seres te amam. É mais do que se pode esperar nesta terra cruel e sem amor.
- Esta terra? perguntou Cassandra. A Martinica?
Ele sorriu:
- A terra inteira, menos generosa e menos bela que esta nossa pequena ilha.
E, tocando-lhe no cotovelo:
- Não fiquemos aqui. Estamos melhor no terraço. - Podem ouvir-nos...
- Quem? Os criados? Os negros? O Cristóvão d'Àmblimont não te enganou: "Mornefou não é um apelido, e a nossa história não é segredo para ninguém.
Afastaram-se da escarpa atapetada de fetos e de musgo e dirigiram-se para a casa. Era Inverno e o sol

59

ainda estava quente. A estação das chuvas só chegaria dali a alguns meses.
- Como sabes, os nossos apelidos são franceses. Ora, a palavra Morno, pertence a estas ilhas. Em França, diz-se "Colina. Como é que um crioulo de boa origem se chamaria Mornefou, se os seus antepassados não trouxeram da mãe pátria, um apelido que por forma alguma pertencia à linguagem?
Subiram os degraus do terraço. Olivério tirou o chapéu. Cassandra imitou-o e deixou-se cair na cadeira de baloiço. Tinha um grande laço de veludo preto a segurar-lhe os cabelos, A blusa, discretamente decotada, descobria-lhe o pescoço, parecendo oferecê-lo ao carrasco.
O jovem olhou para ela. Responsável pela felicidade daquele ser, devia atingi-lo no seu mais precioso bem: a singular confiança que o animava.
- Então? perguntou Cassandra. Por que esperas, Olivério? Sou toda ouvidos. Para que hesitar? Portanto, já sei que um dos nossos antepassados se arrogou o uso de um título sem qualquer significado. Mediocridade, nada mais.
- Quando souberes quem era esse homem, compreenderás o ostracismo que todos os nossos têm sofrido.
Ainda hesitava. com a unha, pensativo, arranhava uma borbulha que tinha na testa. Atirou o chapéu para cima de uma mesa de verga e foi encostar-se à balaustrada a dois passos da irmã.
- Bartolomeu La Faye, o nosso antepassado, era um homem de origem modesta. Como Joseph Le Bon e outros revolucionários foi educado por padres, que se lhe afeiçoaram. Depois de brilhantes estudos num seminário,

60

mostrou certa vocação religiosa, e veio a receber ordens.
"Logo aos primeiros dias da Revolução, deitou fora a sotaina. Membro de vários clubes revolucionários, amigo íntimo de Marat, votou a morte de Luís XVI. O seu ódio, a sua crueldade e a sua violência, serviram a sua ambição. A criança pobre e humilhada, que talvez tivesse sofrido com a arrogância dos seus senhores, tornara-se um revolucionário decidido a levar a todos a igualdade, a liberdade e a fraternidade. Receio que ela tenha obedecido a motivos menos nobres, à necessidade de ver correr sangue, de humilhar e de sofrer. Poucos livros foram escritos sobre Bartolomeu La Faye; a sua vida e o seu carácter, não estimularam o interesse do historiador.
"Por ocasião do Terror, a Revolução, apressada em abolir a escravatura e em levar os seus princípios até às mais longínquas colónias, encarregou dessa missão um certo número de convencionais. Os ingleses ocupavam a Martinica e a Guadalupe. Vítor Hugues libertou a Guadalupe. Marat mandou o amigo La Faye como auxiliar dos convencionais Vítor Hugues e Chrétien, encarregados da depuração da ilha. Era preciso que o zelo revolucionário daquele a quem chamaram o "Robespierre das Antilhas", se não fatigasse neste clima amolecedor.
"Sabes o que se passou Cassandra. Esses homens tudo ignoravam a respeito do país, dos costumes, das relações entre patrões e escravos. Os negros foram libertados e os brancos guilhotinados. A população branca de Guadalupe foi exterminada. Os crioulos - plantadores, senhores de escravos africanos - tinham

61

nomes aristocráticos. A maior parte das residências eram belas, pelo menos as que tinham sido poupadas pelos ciclones frequentes. Os proprietários vestiam com elegância e as suas mãos não mostravam vestígios de trabalhos manuais. Tudo isto contribuiu para a sua condenação. No fim do curto reinado dos três convencionais, não restava uma família de Guadalupenses brancos.
Isto já seria bastante para que o nosso nome fosse desprezado e odiado pelos crioulos da Martinica, felizmente protegidos pela ocupação inglesa, não te parece? Por culpa do nosso antepassado, todos perderam parentes e amigos. Mas La Faye não regressou a França. Os bens confiscados aos aristocratas tinham sido partilhados pelos convencionais. Depois de emancipados, os negros tiveram de retomar o trabalho nas plantações dos antigos senhores.
As riquezas e o poder conseguido transformaram La Faye. Viu-se aparecer lentamente a sua loucura. Uma adolescente de boa família, Maria Vitória de Béal, foi obrigada a casar com ele. Se descendemos deste carrasco, Cassandra, o sangue da sua vítima também corre nas nossas veias. Ela tinha treze anos, quando ele mandou todos os seus para o cadafalso. Porque era bonita e agradável, graciosa e arrojada, reservou-a para si, Veio a ser esposa de um padre renegado, trinta anos mais velho do que ela, esposa do carrasco de seus pais. Julgo que ele a amou à sua maneira. O camponês educado pela caridade dos padres, orgulhava-se de ter dominado uma aristocrata.
Falei da sua loucura. A sorte, tinha-lhe posto nas mãos a melhor plantação da Guadalupe, Morne-Bourg. Nada de comum, de resto com o Morne-Bourg por

62

onde passámos na nossa última viagem. A recordação das suas vítimas persegui-lo-ia dia e noite. O sentimento da sua abjuração perturbaria a sua consciência. Uma coisa é certa: vivia no terror do inferno, com a certeza de que Deus, a quem renegara e traíra, iria julgá-lo.
"Nem na Martinica, nem na Guadalupe, existe culto vaudou. Se certo número de régulos negros se tinham desembaraçado dos bruxos que temiam, entregando-os aos negreiros, o culto animalista nascido da recordação de África, apenas sobreviveu entre nós no poder dos feiticeiros. Bartolomeu La Faye, que renegara o seu Deus, foi procurar auxílio nas práticas da feitiçaria africana.
À medida que a loucura do marido crescia, Maria Vitória continuava a dar à luz loucos, enfermos e monstros. Quem se vingava? Deus, a quem ele tanto ofendera? Ou essas potências diabólicas que ele não cessava de invocar? As nossas ilhas batidas pelo vento, são estranhas terras, Cassandra. Os Caraíbas, canibais, seus primeiros ocupantes, antes de se lançarem nos vulcões da montanha Escalvada, para escapar à escravidão, desencadearam forças ocultas.
Os negros que forçamos à escravidão, trouxeram malefícios nos porões infectos dos barcos negreiros. Os demónios, cujo auxílio Bartolomeu La Faye procurou, escarneceram-no. Quando o encontraram no meio da floresta virgem, para os lados de Macuba, as águas geladas do Rio Vermelho não tinham conseguido lavar por completo o pavor que havia no seu olhar.
Quando morreu o marido, Maria Vitória tinha apenas vinte e três anos e esperava o oitavo filho. Libertada do marido, suportou bem a gravidez. Quando

63

a criança nasceu, viu-se que, finalmente, era um ser normal e belo, mais belo do que La Faye. A jovem criou-o com cuidado, rodeando-o duma afeição que nunca pudera dar aos outros. Sem pena perdera sete filhos e filhas. Esforçou-se por salvar o filho póstumo.
"Veio a ser o nosso avô Arnaud La Faye. Será necessário explicar-te que a linguagem popular transformou Morne-Bourg em Morne-aux-Fous? Alguns brancos do Haiti, ou da Luisiana tinham vindo instalar-se na ilha. A narrativa das crueldades cometidas por La Faye, ultrapassara a Guadalupe. Lamentava-se Maria Vitória, que não saía de Morne-aux-Fous. Que aquele padre renegado, grande amigo dos feiticeiros, carrasco de sua mulher, só tivesse gerado monstros, espantava os espíritos.
"Quando Arnaud fez vinte anos, a mãe recolheu-se num convento de Carmelitas. Dois anos mais tarde, ele casou-se. Fora procurar mulher em França. Nenhuma rapariga das ilhas teria aceitado a sua mão. O nome que ele usava, despertava medo na memória dos mais temerários. Evocavam-se os irmãos monstruosos, que aquele rapaz de rosto belo não conhecera.
"Arnaud teve três filhos. Dois foram normais, mas a loucura do terceiro, depressa se tornou evidente. O próprio pai, mergulhou na neurastenia. Sua mulher, e os filhos mais velhos foram viver para Saint-Claud. Então, os La Faye da Guadalupe, acrescentaram Mornefou ao apelido.
"Agora, Cassandra, sabes tudo. Cada uma das nossas gerações La Faye, como se a mão de Deus pesasse sobre os descendentes do padre renegado e verdugo, teve pelo menos um demente. Com receio dessa maldição, o Frederico e eu, não nos quisemos casar.

64

À jovem baloiçou-se na cadeira, sem proferir uma palavra. A palidez das suas mãos destacava-se na saia branca.
Todavia, nenhuma perturbação lhe transparecia no rosto.
- E nós? Aconteceu o mesmo na nossa geração? Os doidos da família, estão no asilo?
- Não, Cassandra. Os nossos irmãos e irmãs, eram de saúde delicada, mas perfeitamente normais. Sucumbiram a doenças muito espalhadas: febres, disenteria, pneumonia, difteria, escarlatina. No entanto, falou-se a seu propósito, na maldição dos La Faye.
- Durante um século, o sangue renovou-se. Estamos ainda sujeitos a essa penosa hereditariedade? Talvez tenham feito mal em se não casarem, tu e o Frederico.
- Recuso-me a assumir esse risco.
Ela tinha vontade de gritar: "Pois eu não. Se o Cristóvão me puder perdoar o usar este nome e ter em mim o sangue de um monstro..."
Então, lembrou-se das palavras que ele pronunciara em voz desdenhosa: "Mornefou, não é um nome. Ah, agora já me lembro..." Mas, que havia no passado de uma actrizinha? Qual seria a herança duma Lucília Dorgeval que, certamente, nem assim se chamava?
Acontecesse o que acontecesse, a menina La Faye de Mornefou, sentia-se prisioneira de um olhar fulvo, que tinha a cor do âmbar e do topázio, a cor das folhas queimadas pelo sol do mês de Maio, nas encostas do Morne-Vert.
- E o nosso pai, Olivério? Era também um doido?
- Violento, de temperamento brutal, escravo das

65

suas paixões, fazia-me medo. O Frederico assegura que era normal. No "Golfo Triste" aborrecia-se terrivelmente, coisa que ele não suportava. As múltiplas gravidezes de sua mulher, deprimiam-no tanto como as suas constantes doenças. Desapareceu uma manhã, tal como chegara, vinte e cinco anos antes. Embarcado em S. Pedro, num barco a partir, nunca se preocupou em dar notícias. Dizia frequentemente que não nascera para fazer vida de casado. Um quarto de século de vida comum, permitira-lhe lamentar a única boa acção de toda a vida: o casamento com a nossa mãe. A infeliz, chorava e torcia as mãos. Julgava que, à força de lágrimas e carícias, conseguia reter aquele companheiro a quem adorava e a quem, tantas demonstrações de ternura faziam fugir. Aquele egoísta, aliás bastante instruído, não era insensato.
Num gesto brusco, Cassandra deitou fora o lírio selvagem que esmagara nas mãos. Nos seus olhos verdes, lia-se a resolução:
- E foi por isso que a nossa mãe disse, no leito de morte: "Para que os deitei ao mundo... para quê?"
Olivério não via o jardim, cheio de sombra. Evitava olhar para a irmã, como se receasse encontrar no seu rosto a detestada semelhança com o pai. De mãos nos bolsos, seguia as evoluções duma colónia de formigas que, no recanto do primeiro degrau, devorava o cadáver de uma barata.
- Julgo que ela se assustava com a pesada herança que nos legaria.
- Mas não se tratava de forma alguma, do seu sangue, nem do da família Talmont. Que tinha a mãe a censurar-se?

66

- Ter cedido à necessidade de casar e de ter filhos; ter obedecido a um instinto cego e a uma existência egoísta, sem pensar que nós, carne da sua carne, iríamos suportar as consequências remotas dos crimes cometidos pelo nosso antepassado.
Cassandra seguia com o olhar, as evoluções duma borboleta de asas de veludo alourado. Os olhos de Cristóvão tinham também aquela cor, aquele brilho, aquele tom quase laranja.
- Nenhum de nós é doido.
- Como o poderia saber a nossa mãe? Tu acabavas de nascer. Ela conhecia-nos, ao Frederico e a mim, O que tu irias ser, era ainda um mistério,
E acrescentou, com melancolia, que se esforçava por esconder com um sorriso:
- Se ela tivesse previsto que a sua Cassandra se tornaria uma encantadora e ajuizada rapariga, teria morrido em paz.
Mas uma angústia que vinha de muito longe e que ele não conseguia dominar, fez-lhe tremer a voz.
- Que receias? - perguntou Cassandra.
- Que tenho a recear?
Os seus olhos azuis, em vão se esforçavam por aguentar os olhos da irmã.
- A minha violência? A minha paixão? Um desequilíbrio raivoso? Vamos, diz-mo claramente: Uma queda para a loucura que tenhas descoberto em mim?
Ele não respondeu. A hesitação aumentou o tormento da jovem, que fingia escutar o lamento das rolas, que se perseguiam, soltando apelos desolados. O perfume pesado das tuberosas incomodava-a.

67

- ÉS demasiado lúcida para que alguém te possa
acusar de loucura, Cassandra.
- E, no entanto, não tens absoluta confiança em mim. Nem tu, nem o Frederico. Têm-me retido aqui, prisioneira das vossas angústias e afastada do mundo.
- Receávamos as afrontas que irias sofrer e as revelações que te lançariam em rosto.
- Vocês sempre temeram pela minha razão. Disseram a si mesmos: "Nenhum dos nossos era doido. Ora, depois de Bartolomeu La Faye, esse renegado sádico, em contacto com os espíritos malignos, nem uma geração escapou à maldição da sua raça. Visto que somos inteligentes, tenhamos cuidado com Cassandra. De que não será ele capaz?"
A sua voz tornara-se mais alta. Uma expressão agressiva, quase de ódio, alterara-lhe o belo rosto. Enganando-se com o movimento feito pelo irmão, afastou-o, com um gesto.
- Deixa-me falar, sim? Sou responsável pelo vosso celibato, continuo a dizê-lo. Por minha causa, vocês vivem cheios de medo. Temem as minhas reacções. Julgam-me capaz de ser cruel. Houve a história do gato, não é verdade? Que idade tinha eu? Seis anos? Mais, não. A menina não gostava de gatos. Uma criança sofre a influência das pessoas que a rodeiam. Eu partilhava dos receios e das repugnâncias da minha governanta. Um dia, um gato preto e branco, preto e horrível, veio esfregar-se nas minhas pernas. O animal estava ferido e olhava-me com uns belos olhos onde eu lia um sofrimento que desejava aliviar. Como se afeiçoou a mim, afeiçoei-me a ele. Até então, ninguém dependera da minha fraqueza para a sua felicidade, ou

68

bem-estar, para a sua saúde, ou para a sua alegria. Orgulhosa por ter sido escolhida, acolhi o feio animal, que não me deixava. A preceptora, não gostava duma simpatia tão evidente. Quando eu tinha o gato ao colo, ela não se atrevia a aproximar-se de mim.
"Um belo dia a sua cólera estoirou:
"- Cheira mal, Cassandra. Cheira a esse animal sujo. Já reparou que ele tem uma pelada e sarna? E a menina toca e acaricia essas feridas rosadas e suspeitas. Não serve de nada proibir-lho. Acaba de lavar as mãos e volta a pegar nesse gato que não sai de ao pé de si. Juro-lhe que amanhã, se voltar a vê-lo consigo, o matarei. Assim, ficaremos livres dele.
"Toda a noite pensei no meu pobre amigo. Todas as manhãs me esperava e corria ao meu encontro desde o fundo do jardim, onde, sem êxito, espreitava os pássaros e os lagartos. A preceptora jurara matá-lo. Tal ameaça despedaçava-me o coração. Incapaz de dormir, repetia as palavras da governanta: "Juro-lhe que amanhã, se voltar a vê-lo consigo, o matarei". Tinha de impedir esse crime.
"De manhã cedo, saímos para o jardim, a fim de irmos à cascata. Era o nosso passeio habitual; nunca mais me esqueceu esse momento. Assim que me viu, lá de longe, o gato, que esperava por mim, correu ao meu encontro.
" - Outra vez este animal sujo!, disse a governanta. Desta vez, vou-me livrar dele. Ele que se aproxime...
"Então, desatei a atirar pedras ao gato com toda a força, ao mesmo tempo que gritava: "Vai-te embora, vai-te embora, animal porco".
"Nunca esquecerei o olhar do gato, a sua hesitação,

69

o seu pavor. Uma das pedras atingiu-o. Ficou um instante imóvel, erguendo para mim os belos olhos dolorosos, num ar de censura. Desapareceu nas ervas, e não voltei a vê-lo.
"Um ano mais tarde, sim um ano, ou talvez um pouco mais, devia ter decorrido, ouvi a governanta contar-te esta história, a que acrescentou este comentário: "A sua irmãzinha, é, na verdade, extravagante. Bem sei que as crianças são cruéis, mas tal insensibilidade, mostra um certo fundo de desequilíbrio".
"E tu acreditaste, Olivério. Um rapaz de dezasseis anos, não percebe grande coisa a respeito de rapariguitas e trata de esquecer a sua infância. Agora, lembrando-te das taras da nossa raça, tremes por mim. Há muito tempo que me devias ter contado essa história. Eu ter-lhe-ia dado o verdadeiro valor. Não é de molde a assustar-me".
Um último raio de sol, tingiu-lhe de vermelho o rosto e o vestido branco.
Balouçando-se, de pálpebras baixadas, com um sorriso desprovido de alegria, acrescentou:
- Tive medo, Olivério. Vê bem! Poderias ter-me revelado que tinha sangue negro, que uma das nossas avós tinha sucumbido aos encantos dum escravo. Espero que não me escondas isso, não?
Ele esforçou-se por corresponder ao sorriso da irmã, por aceitar com igual orgulho o peso do fardo:
- Uma tara, parece-me suficiente.
Alguns instantes depois do pôr do sol, naquela claridade indecisa, que não era ainda um crepúsculo, no limiar da noite, o jardim, o monte e o campo em volta, despertaram para o grande frémito nocturno. Insectos e

70

rãs, sapos, e noitibós, com mil gritos, despedaçaram o silêncio. Morcegos em voos cegos e furtivos, atravessaram o terraço. Os primeiros pirilampos, desenhavam flores de fogo, relâmpagos logo apagados, nas árvores-do-pão e nas mangueiras. Uma frangipana, enchia de aroma o ambiente.
- Eis a noite, disse Cassandra. Escuta e não falemos mais.
-
71

V

O jantar ia no fim. As grandes janelas da casa de jantar, que davam para o terraço, estavam escancaradas. A refeição fora boa, tudo tinha sido preparado com cuidado e saíra uma delícia a salada de gomos de coco, que exigira o sacrifício de uma jovem palmeira. Os vinhos, provindo de França, honravam a garrafeira do dono da casa.
Embora Cassandra tivesse bebido mais do que o costume, o seu rosto conservava uma palidez impressionante. Um ramo de orquídeas amarelas, enfeitava-lhe os cabelos, penteados pelas mãos hábeis de Palmira, a filha de Chimène. O vestido de musselina branca, valorizava-lhe o busto, o pescoço esbelto e a cintura delgada. Os olhares masculinos, falavam-lhe da sua beleza. Olivério foi o primeiro a cumprimentá-la pela maneira como estava vestida:
- Essas charpas de musselina que partem dos teus ombros, parecem-me um feliz achado. É em honra de Cristóvão d'Amblimont que estás tão bela? Tenho a certeza de que não poderá resistir-te.
Supersticiosa como quase todas as crioulas, ela teria preferido que ele se calasse.
- Talvez o seu coração já esteja tomado.
E pensava na tal Lucília Dorgeval, de cuja morte receberia a notícia com prazer.

72

- O teu poder sobre a imaginação dos homens parece-me sem rival.
O coração orgulhoso da menina La Faye de Mornefou desprezava a vaidade. Nos cumprimentos do irmão, que noutra ocasião a teriam deixado insensível, ela procurava a confiança de que nasce o êxito. Para atrair Cristóvão era preciso despertar a sua curiosidade. Suscitara naquele indiferente o interesse necessário para o levar a aceitar o seu convite. Neste feliz sinal, ela fundara muita esperança.
E, agora, o jantar estava no fim. O doutor Marteuil estava sentado à sua direita e Cristóvão d'Amblimont à esquerda. Olivério, bom conversador, distraía as suas vizinhas, Manuela de Laborderie e Alexandrina d'Amblimont. Frederico, dava atenção a Isabel Marteuil, que lhe falava dos filhos. O médico esforçava-se por distrair Manuela, que não estava acompanhada pelo noivo. Não conseguia fazer aparecer um sorriso nos seus lábios sem pintura, ou nos seus belos olhos escuros. Os criados apresentaram o doce, sorvete de goiaba, de perfume delicioso e apetitosa cor rosada. Serviram champanhe.
- Excelente jantar, disse Cristóvão, com uma ligeira vénia.
Estava próximo e semelhante ao sonho da jovem, não um mito, não um amado fabuloso, mas um homem na sua realidade profunda. Quando ela fechava os olhos, ou se afastava dele, não lhe esquecia o rosto. Ela respirava o seu cheiro. Frequentemente, dizia: "Tenho o faro de um cão de caça. Se fosse cega, seria pelo olfacto que reconhecia as coisas e as pessoas". Cristóvão, cheirava a roupa lavada, sempre com excessivo cuidado,

73

pelas martiniquesas nos múltiplos riachos da ilha e enxuta ao ar livre, e passada a ferro com arte; cheirava a tabaco da Virgínia e a água-de-colónia de limão.
- É a minha estreia de dona de casa, respondeu Cassandra. - Sinto-me feliz, por ter sabido perdoar a minha falta de jeito.
- Mas que modéstia! Cheguei há pouco de Paris e em nenhuma mesa de certa fama me trataram melhor.
As suas mãos esmigalhavam o pão. Cassandra olhou em volta: sozinha, Alexandrina d'Amblimont, uma ruiva de olhos castanhos, irradiava alegria. Por que não casara ela? Diferente de seu irmão, sempre pronta a rir, mostrava uma alegria de viver, que agradava. Apesar da sua generosidade nata, o médico conhecia momentos de fadiga e de tristeza. Isabel, sofria o contracheque dos momentos de má disposição. Manuela de Laborderie, estava quase a chorar, mas o indiferente Cristóvão, não mostrava satisfação, nem aborrecimento.
- Está satisfeito por ter voltado? Não tem saudades de Paris?
Ele poisou a colher e por momentos, pareceu estudar o brasão dos Talmont, gravado nas pratas.
- Por que teria saudades de Paris? Nascido numa plantação, não gosto, nem da lama, nem da neve, nem do frio. A vida das capitais, é artificial e exaustiva. Aqui, tudo nos é dado, o mar e a montanha. Instalado no Morne-Vert, possivelmente sem conforto, mas ao abrigo dos grandes calores, viveria feliz sob um telhado de folhas de bananeira. Em Paris, a própria languidez do nosso clima, me enchia de nostalgia.
Quando ele se calou, a noite retomou os seus direitos.

74

Os gritos, os estalidos, os silvos, destacavam-se do grande rumor confuso e entravam pela casa dentro. A luz atraíra os mosquitos, gulosamente espreitados pelos lagartos cor de esmeralda.
- Tinham-me falado dos ruídos de Paris. Nos primeiros tempos, era o silêncio nocturno que me impedia de dormir.
O sorriso da jovem afrouxara sob o seu olhar. Cristóvão era tão belo que se sentiu perturbada. A sua presença isolava-a do mundo.
- E você, já esteve em França?
- Não. Os meus irmãos prometeram levar-me lá um dia.
Inclinado para ela, a sorrir, disse-lhe:
- Irá decerto em viagem de núpcias... Com firmeza, ela pensou:
"Contigo. Contigo, Cristóvão d'Amblimont..."
- Não se arrisque a ir sozinha. Os parisienses não a deixariam voltar e nós perdê-la-íamos.
- Por que motivo o fariam?
- Não lhe faltariam pretendentes. Você levaria aos europeus este perfume das ilhas e esta magia com que sonham há quase três séculos.
Ela fez um gesto para disfarçar o prazer que tinha ao ouvi-lo.
- As parisienses são muito mais atraentes.
- Confesso que, desde o meu regresso, ainda não tive ocasião para as recordar.
Lucília Dorgeval, que ele via todos os dias, evitava-lhe essa possível saudade. Ligeiramente aborrecida, disse-lhe:

75

- Você, não tem bebido. Não gosta deste excelente champanhe?
Mais alguns instantes e ela deveria levantar-se da mesa. A possibilidade de se aproximar de Cristóvão d'Amblimont, ser-lhe-ia retirada. Molhou os lábios na taça de champanhe. Manuela, com um ar abstracto, imagem viva dum infortúnio secreto, comia o sorvete. Embrenhado numa discussão cortês, o médico não tocara no dele. A sobremesa, dava um pouco de repouso à dona da casa.
- Paris tem uma vida intelectual que desconhecemos. Se a natureza nos favoreceu, não sabemos como utilizar os nossos ócios, a não ser no desporto.
- Acha que sim?, perguntou Cristóvão, ligeiramente irónico.
E acrescentou:
- Mesmo na Martinica, temos facilidade de nos cultivarmos. Os livros e as revistas, chegam-nos sem grande atraso. Aqui, pelo menos, não nos falta tempo para ler.
- Mas, os concertos e os teatros?
Largada a palavra, ela espreitava o efeito produzido por aquela seta. Limitar-se-ia ele a sacudir-se, tal como uma fera, indiferente ao arranhão?
- Os teatros? Mas temos em S. Pedro um excelente teatro. Não foi lá, por sinal, que nos encontrámos?
Ela sentiu-se vencida. De forma alguma ele trairia o amor que sentia. Lucília Dorgeval era a única senhora daquele coração fechado.
Com voz terna, ele tentou reparar o mal que talvez tivesse feito.

76
- Para que espectáculo marcou lugares? É possível que nos encontremos.
Ela respondeu secamente:
- Com certeza. Amanhã à noite. Marquei três poltronas de orquestra para a "Dama das Camélias".
Ele sorriu. Os seus dedos activos, continuavam a esmigalhar o pão e a sublinhar os bordados da toalha, como se sentisse necessidade de se agarrar a alguma coisa.
- Mas que tom o seu! Posso saber a que devo tanta ironi?
- Ao rumor público.
Ela desafiava-o. Tinha essa coragem. Os seus olhares procuravam-se como os de dois adversários, como os de dois amantes. Por um instante, as suas bocas hesitaram entre o sorriso e a injúria. Cassandra sentiu um arrepio. Então o amor era assim? Aquela fraqueza e aquela força? Aquela necessidade de ser conquistada e de ser dominada? Nunca, em nenhum momento, ela sentira a tal ponto a exaltação de viver e de viver com cada parcela do seu ser. Naquele momento, tudo o que era Cassandra La Faye de Mornefou, erguia para o céu um grande grito de felicidade.
Foi ele o primeiro a quebrar o silêncio:
- Então o rumor público chegou aqui? Julguei que não ultrapassava as ruas de S. Pedro. Deve ter feito excepção a meu favor.
Ela tivera tempo de dominar o terror e a alegria. Olhavam-se, ainda. O momento de beatitude não podia prolongar-se sem que nela alguma coisa se quebrasse. Atenta, mas aparentemente tranquila, ela disse:

77

- Você é um grande personagem. Toda a Martinica tem os olhos em si. Não o sabia?
- Diga-me a que devo a honra de ser escolhido para alvo.
- À minha ignorância.
Ele respirou profundamente, como se também se quisesse libertar e voltar a encontrar a sua fácil serenidade.
- A ignorância que você invoca, desarma-me. O que esconde essa manobra?
- Nada tenho a esconder.
Recobrada a sua força, Cassandra sorria. Os convidados, tinham acabado a refeição. Inclinou graciosamente a cabeça e, com um olhar que parecia destinar-se a cada um em especial, convidou-os a segui-la. Um criado esperava, para lhe afastar a cadeira. Levantou-se.
- Se me dá licença, disse Cristóvão d'Amblimont, retomaremos esta conversa.
Ela evitou responder-lhe. Levando na mão um leque de rendas brancas, saiu com os convidados para o terraço. Sorria. As compridas charpas de musselina branca, lembravam asas. Aberto aos múltiplos ruídos da noite, à presença esmagadora das árvores tropicais e à obscuridade cortada por múltiplos clarões, o terraço parecia empurrar a escarpa que, durante o dia, fechava o horizonte, e prolongar a floresta mágica.
- Gostas de estar aqui, Manuela?
Depois, o olhar de Cassandra passou da rapariga morena para a jovem ruiva, a irmã de Cristóvão, que ela desejava ter a seu lado.
- O jardim está tão bonito, disse Alexandrina. O seu aroma embriaga-me.

78

- As amendoeiras misturam o seu perfume com o da datura e das baunilheiras.
Manuela de Laborderie não proferira uma palavra. Uma dor demasiado grande impedia-a de falar. Uma palavra apenas e ela não conseguiria evitar que as lágrimas lhe corressem dos olhos e que os soluços lhe abafassem a voz.
- Venha comigo, disse a menina La Faye de Mornefou, enfiando o seu braço no dela. Quero mostrar-lhe uma coisa.
Como se sentia feliz, queria ser boa. Arrastou Manuela para junto dum renque de hibiscos. Apanhou uma flor sem perfume e deu-a à companheira.
- Vamos ali adiante.
Arrependia-se do seu gesto de piedade. Afastando-se de Cristóvão, privava-se da sua presença. Mas logo voltou a adquirir confiança; pouco habituado à indiferença das mulheres, ele apreciá-la-ia mais.
- Nunca a vi tão triste, Manuela.
O bosque onde se tinham ido refugiar, estava cheio dos mil ruídos da noite tropical. A erva tinha um cheiro forte e de cada árvore emanava singular frescura. Os vestidos claros das raparigas faziam lembrar pedaços de luar pendurados na folhagem sombria. Cortinas enganadoras, as folhagens opulentas tiravam toda a realidade às suas formas humanas.
- Que tem?, perguntou Cassandra. O Domingos? Manuela de Laborderie fez um pequeno gesto de assentimento. A testa teimosamente franzida e uma ruga ao canto da boca, mudavam-lhe a expressão. O seu pé elegante, calçado da mesma cor que o vestido, riscava o chão.

79

- Enganou-a?
- Nada tenho a censurar-lhe.
Os olhos de Cassandra procuravam outros olhos negros, que lhe fugiam.
- Por que não veio? Qual o motivo dessa tristeza?
A jovem escondeu o rosto entre as mãos. Os soluços sacudiam-lhe os ombros.
- Não posso responder-lhe. Amo o Domingos e ele ama-me. Não posso renunciar a ele e não posso casar com ele, que não tem a culpa de nada. Como sofro!
Procurando consolá-la, comovida por aquele desgosto, Cassandra acariciava-lhe o braço. Aquela grande dor não a deixava insensível. Procurava palavras que tivessem o poder de aliviar tão cruel desânimo. Os seus esforços fracassavam, como se estivesse tentando afastar as moscas dum cadáver.
- Não sofra dessa maneira. Daqui a dez anos, quando lhe for possível comparar o desgosto de agora com as razões que tinha para sofrer, admirar-se-á de ter chorado tanto.
Num movimento de desespero, Manuela sacudiu a cabeça:
- Não, Cassandra... não. Você não sabe. Deus queira que nunca o saiba.
- Nada pergunto. O meu único desejo é ser-lhe útil.
- Obrigada.
Limpou os olhos.
- Não posso mantê-la mais tempo afastada dos seus convidados. Vão perceber que estive a chorar.

80

- Não se preocupe com isso. Respondo por eles. São extremamente amáveis.
- Os Marteuil, talvez. Seus irmãos, sem dúvida. Mas o Cristóvão d'Amblimont? Desconfie dele, Cassandra. É um ser sem coração. Arruinou a minha vida.
Não reparou que Cassandra empalidecera. Deixando o círculo encantado dos arbustos, passaram de sombra em sombra, banhadas por vezes pelo luar.
Pararam junto aos degraus. Encostado a uma coluna, com um charuto na mão, Cristóvão d'Amblimont olhava as raparigas.
- Onde se meteram? Já estava em cuidados... Este jardim parece-me mais enfeitiçado do que a noite.
Sentado na balaustrada, junto de Alexandrina, Olivério ria-se com o que ele dizia.
- A nada nos arriscamos, dentro ou fora da propriedade.
- Não tem medo dos fantasmas? Despreza a magia do feiticeiro?
- Nunca encontrei fantasmas e nunca vi o feiticeiro.
- Sensata Cassandra, dona dum nome de pesada responsabilidade.
Ela olhou-o em ar de desafio. Ele colocou o charuto num cinzeiro e tirou de cima da mesa uma chávena de café quase vazia. Mexendo na colher, olhava para a jovem e só para ela. Cassandra teve vontade de lhe gritar: "Tens medo que eu faça profecias, mas um dia virá em que me amarás, Cristóvão d'Amblimont e terás de mo dizer. Mesmo que isso seja a causa da morte de Lucília Dorgeval".
Cipião servia o café.

81

- Quer, Manuela?
A menina de Laborderie recusou:
- Durmo muito mal.
E foi ao encontro dos Marteuil. Frederico apressou-se a oferecer-lhe uma cadeira.
- Agora nós, disse Cristóvão, colocando a chávena vazia no tabuleiro de Cipião.
Sorria. Com os delgados dedos, tocou na corrente do relógio. Talvez quisesse ver as horas, com pressa em pôr fim àquela noite aborrecida.
Cassandra teve um riso abafado e os lábios e os olhos, diziam: "Como você se julga importante!"
- Parece-me que não tem por mim particular estima, Cassandra...
O sorriso não modificava a expressão do seu rosto belo e indiferente. Os olhos fulvos, puxados para as fontes, olhos de egípcio, olhavam-na sem emoção nem perturbação. Quando estreitava Lucília Dorgeval, com que expressão a olharia? Dir-lhe-ia: "Amo-te?" A cor dos olhos não mudaria? De novo pensou, com fúria: "Se ele a ama, matá-la-ei".
- A que chama "particular estima"?
- Interroga-me para ganhar tempo?
Ela sentia-se abandonada, perdida. E ele estava tão tranquilo. A sua força esmagava a jovem. Debruçou-se para ela, como se a quisesse ver mais perto.
- De que crime sou culpado, para merecer a sua inimizade?
Continuavam a procurar-se como dois cegos e todas as perguntas que faziam pareciam não ter resposta. Num gesto que lhe era familiar, ela inclinou a cabeça para trás, descobrindo o pescoço, oferecendo-o ao carrasco.

82

- Não sou uma inimiga.
Ele desatou a rir. Cassandra teve vontade de dizer: "Basta. Não ria dessa maneira. Não destrua a bela imagem que tenho de si".
- Tive a vaidade de o acreditar. Você mantém-se na defensiva. Disseram-lhe muito mal de mim?
- Você não é o meu assunto de conversa predilecto. A resposta surpreendeu-o menos do que um tom desdenhoso, semelhante ao que ele mostrava. O sorriso tornou-se-lhe mais terno.
- Você é um ser à parte, não é verdade? Em tudo diferente das raparigas que conheci em Paris e na Martinica. Você é uma excepção. Não se parece com ninguém.
Ela teve um riso de desdém:
- Que cumprimento tão escolhido!
E logo desviou a cabeça, perturbada pela lembrança de Bartolomeu La Faye, de quem descendia, desse padre renegado que pedia à magia dos feiticeiros africanos amparo e consolação.
Cristóvão estendeu as mãos, num gesto compassivo:
- Que tem?
- Nada.
Cassandra endireitou-se e o seu sorriso sem alegria desapareceu.
- Pareceu-me que a terra tremeu.
- Não dei por nada.
- Os abalos são frequentes. Já não lhes damos atenção.
Ele pensava noutra coisa. Talvez tivesse saudades de Lucília. Perguntava a si mesmo o que fazia ali, entre aqueles estranhos.

83

Além dos ruídos familiares da noite martiniquesa,
que é aquele som plangente que se ouve?
- É a casta.
- Não quer levar-me até lá?
Num movimento protector, inclinou para ela a elevada estatura. Os olhos continham uma prece. A sua boca, de lábios cerrados, implorava algo que ela não sabia o que era.
- Com prazer.
Seguiu a seu lado, no terraço. Entretidos numa conversa animada, os outros presentes pareceram não os ver.
- Nunca tinha vindo aqui. Como se chama esta plantação? Mornefou?
- Não. Mornefou é na Guadalupe. Era a propriedade dos meus avós paternos. À plantação Talmont, para os que se querem lembrar dela, chama-se "Golfo Triste".
- Mas estamos muito longe do mar.
Ela riu-se:
- Pelo contrário. O cheiro do mar Caraíba chega até aqui, misturado com todos os perfumes da noite. Não dá por ele? Se prestar bem atenção, ouvirá o barulho da ressaca. A enseada em que tomo banho, chama-se "Golfo Triste", nome pretensioso para coisa tão pouca. Na costa da Venezuela, entre este país e a ilha da Trindade, na foz do Orenoco, há também um Golfo Triste.
De cabeça inclinada, Cassandra parecia ter esquecido por completo a presença do companheiro.
- Cristóvão Colombo deu o nome de "Golfo Triste" a esse sítio desolado e funesto. A corrente era tão forte

84

que, não obstante um vento favorável e ter todo o velame, a frota não conseguia avançar. Perante a abundância da água doce, soube pela primeira vez que estava perante um continente e não defronte duma ilha. Foi lá que nasceu a lenda famosa de Manoa, a cidade do homem dourado, do Eldorado que ligava os cursos, supostamente paralelos, do Orenoco e do Amazonas? Como quer que fosse, um século depois, em nome da Rainha Isabel, "sir" Walter Raleigh partiu em demanda de Manoa e do Eldorado. Embora tivesse perdido um filho nessa lamentável aventura, nunca se atreveu a confessar o seu fracasso à Rainha. Ora, ele tinha por companheiro e por guia um gentil-homem, a quem a fé católica fizera expulsar de Inglaterra e que era o único branco que vivia nessas paragens desconhecidas. Chamava-se ele Beecham. Sua filha não o abandonara desde o início do exílio. Tinha por nome Cassandra. João Frederico Beecham adoeceu gravemente. Os companheiros de Raleigh acusaram-nos de, por ser papista, ser funesto à expedição. Desembarcaram-no, bem como à filha. Com a ajuda de alguns índios, cuja língua falavam, conseguiram voltar para a costa. Nas margens funestas do "Golfo Triste", Beecham e a filha esperavam a morte quando, quase esgotada a resistência e a saúde, foram salvos por um aventureiro francês, Luís de Talmont, que viera também em procura do Eldorado. Foram dar à Martinica. Os Caraíbas foram bons para eles. O meu antepassado casou com Cassandra Beecham. Antes de morrer, o pai da jovem indicou o local dum tesouro que escondera no "Golfo Triste". Esse tesouro nunca foi encontrado... Cristóvão tomara o braço da companheira; parecia

85

guiá-la e ampará-la naquele jardim misterioso, iluminado pelos últimos raios do luar.
- A história é bela. Fica-lhe muito bem o estranho nome da sua avó inglesa. Se você tivesse o condão de adivinhar, não me admiraria. Os seus sentidos estão sempre alerta. Gosta da natureza, não é verdade?
Ela baixara os olhos:
- Nada mais tenho para amar.
- Seus irmãos?
- São amigos admiráveis.
E, erguendo audaciosamente os olhos, em procura dos dele:
- Não me lamento. O destino favoreceu-me.
- Quero crê-lo.
Ele falara em voz baixa e muito terna, como se temesse assustar sombras. Cassandra estava ansiosa por lhe dizer: "Não sabe que todo o meu ser chama por si? Onde estão a sua inteligência, a sua compreensão, a sua intuição? Não adivinha nada?". Desejou expulsá-lo da sua boca, como a um veneno amargo.
Tinham chegado à cascata. Os raios da lua, brilhando na noite das Antilhas, iluminavam o cair da água ao longo das rochas a pique, entre as bananeiras e os altos fetos.
- Como isto é belo, Cassandra!
Era a primeira vez que a tratava assim e isso deu-lhe uma emoção singular.
- Tem de ir um dia a Morne-Abel.
- A sua casa?
- Sim, à nossa casa.
Voltado para ela, fazia-lhe frente. Também ele empalidecera. Alguma coisa lhe gritava no olhar e no

86

rosto, essa alguma coisa tinha o carácter angustiado e exigente da fome.
- Você é bela. Desde que nos encontramos, quase que só penso em si.
Ela estava suspensa daqueles lábios, daquele olhar voluntarioso e vago, tão estranho na luz da noite, daquela presença que lhe impunha o sofrimento e a alegria, a esperança e o desespero.
- Você não diz nada. O seu silêncio impressiona-me.
Qualquer palavra teria destruído a pureza do momento. Contemplar Cristóvão, próximo dela e só pensando nela, era uma alegria muito grande. Lucília Dorgeval deixara de ter realidade. Só ela, Cassandra La Faye de Mornefou, existia para o olhar daquele homem.
- Você cheira bem como esta terra, como esta noite. Você é a frescura e o perfume.
Ela esperava que ele lhe dissesse: "Amo-a". Estava na sua frente, tão próximo, que ela sentia a sua respiração na testa. Quando lhe colocou as mãos nos ombros e as deixou correr ao longo dos braços nus, ela não se defendeu. O seu rosto estava estendido para outro que para ela se inclinava. Aceitava o medo que lhe fazia tremer os joelhos, aceitava a doce angústia que lhe apertava o coração. Nunca se sentira tão sozinha. Deixara de ouvir o lamento da cascata. Uma dor viva a pungia, a dor de saber que Cristóvão d'Amblimont era o seu senhor e não a amava.
- Como você é deliciosa, Cassandra!
A sua voz era surda e arquejante. Estreitou-a de encontro a si. Ela gemeu. Os lábios de Cristóvão roçaram-lhe

87

pelo pescoço e procuraram-lhe a boca. Ela fraquejou naqueles braços que a apertavam. Ele feijava-a, beijava-a cada vez mais. Poderia ter-lhe pegaclo, mais branca que o seu vestido de musselina e deitá-la sobre as ervas, ao abrigo das buganvílias, que ela não teria resistido. Meia inconsciente, correspondia com fervor desajeitado aos beijos entrecortados de palavras que não compreendia. Silenciosa, era pródiga de carícias. Aquele momento em que cessara de ser ela mesma, numa noite igual às outras, no meio daquele jardim familiar, não devia acabar. Tinha vontade de gritar: "Meu amor, meu amor, faze de mim o que quiseres", mas nenhum som lhe saía dos lábios. Por fim, ele afastou-se e foi com dificuldade que ela reconheceu aquela fisionomia mudada, aquele rosto viril transtornado pela paixão.
- Que loucura. Você é bela, Cassandra! Perdoe-me esta loucura.
Os seus braços ainda a seguravam. Olhava-a com ternura e com violência. Dir-se-ia que nunca a vira e que nunca mais a queria ver.
- Pobre Cassandra, disse ele, tão frágil... tão leve, leve como um floco, leve como o fumo e pesada como todos os desgostos do mundo...
E puxando-a de encontro a si, sem que ela resistisse, depositou-lhe nas faces e na testa um beijo fraternal.

88

VI

- Qual é o motivo desse sorriso, Palmira? Qual é o motivo de tanta alegria?
A voz da menina La Faye de Mornefou era seca. Recostada num divã forrado de pelúcia, na penumbra do quarto, espreguiçou-se.
- Não consigo dormir. Se em toda a semana não consegui pregar olho, se passo as noites em claro, não é por ocasião da sesta que me chegará o sono.
Descalça, saltou para o chão e bocejou. Palmira desatou a rir.
- Que tens tu? Vamos, responde.
A filha de Chimène era irmã de leite de Cassandra. Havia cinco anos que tinha passado a criada de quarto e era muito afeiçoada a sua ama. O cruzamento tinha resultado bom. Semelhante à maior parte das martiniquesas de cor, o sangue branco que lhe corria nas veias dera-lhe uma pele clara e traços harmoniosos. Tinha orgulho em possuir corpo tão esbelto. A sua garridice era conhecida de toda a gente. Envergando os sumptuosos vestidos das ilhas, não esperava pelos dias de festa para os usar de seda em vez de algodão. E a maneira como atava na cabeça o tradicional turbante, traduzia o estado do seu coração. Os lenços para o pescoço eram escolhidos com gosto. Ouvia-se antes de ser vista. Os colares grossos, as grossas pulseiras, os anéis e os broches, tilintavam a cada passo que dava.

89

- És tão vaidosa, que ainda te acontece uma desgraça, rapariga. És capaz de trocar a tua virtude por uma pulseira nova...
Palmira limitava-se a rir. A sua alegria animava a casa dos patrões, bem como as dependências onde estava alojada com os restantes criados. Orgulhosa por ser irmã de leite da "menina" Cassie, sabia ler e escrever e cantava agradavelmente canções na linguagem peculiar das gentes da ilha, diferente na Guadalupe e também nas colónias perdidas do Haiti e de S. Domingos.
- O dinheiro que te dou, desaparece em futilidades e parece-me que te não chega. Que diz a isso a tua mãe?
A jovem negra tomava um ar de criança a quem se ralha e baixava a cabeça, baloiçando-se sobre uma das pernas.
- Não diga nada a minha mãe, menina. Ela não deu ainda por nada.
Cassandra que, tomando o papel a sério, se considerava responsável por aquela jovem existência, sentia-se desarmada. Naquela tarde, não estava com disposição para brincar com a criada de quarto e encorajá-la nas suas tolices.
- Voltaste a pôr o teu vestido bonito e aposto que te serviste da minha água-de-colónia.
Espreguiçou-se outra vez e bocejou. Sentia um peso no coração e tinha vontade de chorar.
- Não, menina. Ontem fui a S. Pedro, como sabe. Comprei lá água-de-colónia.
- E era por isso que te rias como uma maluca, quando entraste no meu quarto?

90

Mas já a alegria de Palmira deixara de a interessar. Empurrou as persianas. Construída por cima do terraço, a varanda contornava a casa.
- Está a chover. Só faltava isto.
Encostou-se à janela. Os olhos encheram-se-lhe de lágrimas. A chuva que caía naquele acabrunhante horizonte verde, crepitando na folhagem das árvores-do-pão e encharcando os penachos dos coqueiros, libertava o perfume das tuberosas.
- No mês de Fevereiro, menina, a chuva não dura muito. Dentro duma hora o sol voltará a brilhar e poderemos ir dar uma volta.
- Os passeios aborrecem-me. Não sei para onde ir. Tudo me é insuportável.
- A menina não come nem dorme. Assim, arrisca-se a adoecer.
A voz infantil e um pouco gemebunda de Palmira irritava Cassandra. Ouvi-la era superior às suas forças. Tinha vontade de a mandar embora, mas conteve-se. Custava-lhe ficar sozinha.
A chuva parou, com a mesma rapidez com que começara. O sol voltou a brilhar, reflectindo-se nas gotas de água, nas flores e nas pedras das áleas. As canas altas e espessas pareciam azuladas. Atapetada de folhagem de arbustos variados e de flores multicores, de bambus e de bananeiras, a muralha de pedra e verdura que limitava o jardim era tão elevada, que não deixava ver o céu. Uma grande borboleta de asas de veludo negro voava na varanda. Os melros cantavam nas árvores e os colibris abrigavam-se nas buganvílias cor de púrpura e de salmão. O lamento da cascata, abafado pela chuva, voltara a adquirir o seu

91

poder obcecante e a triste Cassandra admirava-se de que nada tivesse mudado.
- Tenho a certeza de que a menina está apaixonada, disse Palmira, na sua voz dolente.
A jovem estremeceu e não se voltou.
- Ontem à noite, estive a falar com a mãe Chimène e disse-lhe:
"- A menina está muito mudada. Anda dum lado para o outro, como uma alma penada. Deixou de ler e não faz caso de ninguém; às vezes, desata a rir e, minutos depois, está a chorar. Tenho a impressão de que o amor a tocou...
"Então, a mãezinha ralhou comigo:
"- Estás a dizer tolices, minha filha. Não repitas o que acabas de me contar. Por quem se havia de apaixonar a pobre menina Cassie, se nunca vê ninguém?
"- Mas eu não hesitei:
"- Há aquele belo rapaz que cá veio no outro dia, o senhor Cristóvão d'Amblimont. Sim, chama-se assim. Vi a menina a olhar para ele. E ele não ficou indiferente".
- Cala-te, disse Cassandra.
Voltara-se, num movimento brusco. Aquela voz desagradável atrevera-se a pronunciar o nome de Cristóvão, conspurcando o seu belo amor. Portanto, toda a gente tinha dado por tal.
A malícia animava o sorriso de Palmira. Fingindo-se arrependida, baixara a cabeça, como se quisesse que lhe admirassem as pontas do laço que trazia na cabeça e as mãos de palmas claras acariciavam com ar satisfeito as grandes contas do colar.
- Por que pensas isso?

92

- De nada serviria termos sido criadas junto, menina Cassie e termos bebido o mesmo leite, se eu a não compreendesse melhor que os outros.
Cassandra suspirou. No jardim tropical, as rolas gemiam tristemente. Defronte da janela, um negro, com a maior ligeireza, trepava por um coqueiro.
- O que é que ele faz ali, Palmira?
- Vai apanhar cocos. Mandaram-nos uma porção de caranguejos grandes, que vão ser alimentados com cocos, antes de serem cozinhados.
E acrescentou, com ar guloso:
- É um bom petisco.
Os cocos caíam na erva, com um ruído abafado.
Com ar fatigado, a jovem voltou para o interior do quarto. Envergava uma saia e uma blusa de cambraia, com fitas azuis. Apesar da ligeireza da roupa, sentira calor durante a sesta. Enfiou o vestido branco.
- Fazes favor de me ajudar?
Enquanto a ajudava, Palmira continuava o seu monólogo, a que a jovem não dava atenção. Os cabelos tinham-lhe caído sobre as espáduas. Puxou-os, irritada por aquela massa e pelo seu contacto. Sempre prestes a chorar, estremecia ao mais pequeno ruído. Que tinha ela a esperar? Cristóvão d'Amblimont não lhe falara de amor. Não voltara a vê-lo, nem sequer na noite em que, na companhia dos irmãos, fora aplaudir a "Dama das Camélias". Quando Lucília Dorgeval apareceu no palco, Cassandra sentiu um aperto no coração. No primeiro intervalo, perguntou aos irmãos:
- Que lhes parece esta actriz?
Olivério, que não apreciava teatro, respondeu distraidamente:

93

- Tem muito talento.
- Parece-te bela e insinuante?
- Sim, é muito bela.
Quanto a Frederico, pensava noutra coisa e não conseguiu arrancar-lhe uma só palavra.
Desde então, dominava-a um desgosto como nunca conhecera. O rosto patético de Margarida Gauthier tornara-se-lhe uma obsessão. Aureolava a personalidade da actriz com frases proferidas no palco e com os aplausos com que a tinham distinguido. Que era ela em comparação com uma Lucília Dorgeval, ela que nunca ultrapassara os estreitos limites do "Golfo Triste" e uma praia de areia escura, aberta no mar das Caraíbas?
Compreender a escolha de Cristóvão, não significava aceitá-la. A menina La Faye de Mornefou não conhecia a resignação. Recusava-se a partilhar dos tormentos de Olivério e de Frederico. Em nenhum momento, Cristóvão se preocupara em saber a origem daquele apelido: "Mornefou", acrescentado ao de família, nem o número de dementes que havia nessa família. Obtivera o que desejava: alguns beijos, um momento de emoção, para logo se convencer que uma jovem crioula não podia merecer o seu interesse nem obter o seu amor. A recordação dos seus beijos perturbou Cassandra. Com vergonha, mordendo os lábios, revivia aqueles momentos de docilidade. O abandono que mostrara junto da cascata, na obscuridade, a completa submissão à vontade de Cristóvão, tinham traído a sua paixão. A necessidade daquele homem, da sua presença, do seu perfume, das suas mãos suaves pousadas nos seus ombros nus, reapareceu nela com tal violência, que não conseguiu reter um grito.

94

- Que se passa, menina? Nunca a vi assim. Está doente? Quer que chame a mãe Chimène?
Quando Cassandra era pequena, era assim que tratava a ama, a negra que a amamentara. Era frequente Palmira tratar a mãe com o mesmo modo carinhoso.
- Não tenho nada, Palmira. Tudo me atormenta. O meu corpo, o meu hálito, a minha imaginação. Como passar os dias? Aborreço-me. Os meus desejos apenas duram um instante. A minha alma e a minha vida pesam-me.
- É o mal de amor, disse Palmira.
O gemido das rolas chegava junto delas, mais intenso. Os melros tinham-se calado. O sol arrancava da terra molhada um cheiro voluptuoso.
Voltada para a irmã de leite, Cassandra pegou-lhe nas mãos escuras:
- Que se pode fazer contra este mal? Existe algum remédio? Temos a mesma idade, Palmira e, neste capítulo, tu sabes mais do que eu. Sou ignorante e desajeitada.
- A menina é bela e um conselho em nada aumentaria o seu encanto. Tem o mundo a seus pés. Seus irmãos só pensam em si. Aqui, todos gostamos de si.
Sim, era de facto bela, a menina La Faye de Mornefou, com o seu vestido de cassa branca, tão simples, deixando-lhe os braços nus até ao cotovelo e apenas com um cinto de veludo vermelho.
- Amam-me, é verdade. E eu também os amo. Mas protegeram-me da vida, defenderam-me, rodearam-me e cuidaram de mim, mas não deixaram que eu soubesse de que era feito o mundo. E, agora, estou desarmada.
- Então aquele a quem ama, não lhe corresponde?
-
95

Dois olhos verdes, espantados por encontrarem um olhar compreensivo, ergueram-se para Palmira.
- Sim, é isso mesmo.
E escondeu o rosto nas mãos.
- Pobre menina Cassie, é preciso não chorar. Há sempre maneira de se fazer amar. É jovem, bonita e rica. A sua pele é tão branca, que o sol não se atreve a tocar-lhe. Por que não conseguirá fazer-se amar
por ele?
- Porque não o vejo e porque ele não deseja ver-me.
- É preciso voltar a encontrá-lo. Nada é mais importante.
Cassandra não conseguiu deixar de sorrir, através das lágrimas.
- Falas muito bem. Mas ele gosta doutra!
E os seus lábios, abafando gritos de cólera e soluços dolorosos, começaram a tremer.
- É o ciúme que faz mal, não é verdade?
- Sim.
Voltou a reinar o silêncio. Palmira deu alguns passos, sublinhados pelo tilintar das pulseiras e pelo ruge-ruge das saias cheias de goma. De repente parou, soltando um grito de alegria.
- Achei. Vamos ao feiticeiro.
- Acreditas nele?
- Decerto. E a menina não seria daqui, se não acreditasse também.
- Não é fácil encontrar um de boa reputação.
Palmira aproximou-se, de mãos na cintura, magnífica figura com as amplas saias, de riscas brancas e cor-de-rosa, deixando aparecer as saias de baixo,

96

com rendas. Sorria com ar misterioso, assustada, mas ao mesmo tempo orgulhosa.
- Conheço uma bruxa. Mais vale tratar com mulheres. A sua ciência não é inferior e compreendem melhor os nossos problemas. A menina não procura dinheiro, imas sim amor; não deseja o triunfo nas eleições, nem outros triunfos em que os homens têm tanto orgulho. Deseja conquistar o coração dum homem. Essa bruxa faz coisas maravilhosas. Não vive em S. Pedro.
A impaciência dominava Cassandra. Talvez Lucília tivesse empregado outros filtros. Para conquistar o amor de Cristóvão, todos os meios eram permitidos e toda a táctica experimentada era digna de atenção.
- Onde vive ela? Muito longe? A ilha não é assim tão vasta.
- Em Belle-Fontaine.
- Junto à costa, na estrada de Fort-de-France? Nada mais fácil. Vais comigo, Palmira?
- Nem dava com ela, se não a acompanhasse. É mulher dum pescador.
Transformada pela esperança, Cassandra aproximou-se da janela e deu alguns passos na varanda.
- Como o dia está bonito, disse ela, num bocejo de felicidade. Fevereiro é o mais agradável mês do ano. Daqui a pouco estamos no Carnaval, Palmira. Temos de pensar nos disfarces e nas máscaras.
Tudo nela gritava: "Anseio e quero que o Cristóvão não saia de junto de mim durante o Carnaval. Pagarei largamente a ajuda da bruxa".
- Iremos amanhã a Belle-Fontaine, Palmira. Sairemos cedo. Dize ao Absalão que preciso da carruagem.
Com poucos desejos de explicar a Frederico e a

97

Olivério os seus projectos, procurava uma desculpa e a protecção duma mentira. Nunca fora fingida. Aquela obrigação de dissimular foi-lhe penosa, como o primeiro passo num caminho onde se arriscasse a perder-se, sem possibilidade de regresso.
No dia seguinte, as duas raparigas, a negra e a branca, subiram para a caleche conduzida por Absalão.
- Mete pelo caminho do "Golfo Triste", ordenou Cassandra. Escusamos de passar por S. Pedro e por Carbet.
A propriedade acabava junto de Carbet, num riacho atravessado por uma ponte rudimentar. Luís de Talmont, levando na sua companhia João Frederico Beecham e sua filha Cassandra, ali desembarcara uma manhã, com receio de despertar a atenção dos Caraíbas. Os filhos de Luís e de Cassandra, colonos que nunca encontraram o tesouro escondido por seu avô, tinham dado à estreita enseada, em lembrança da esperança perdida, um nome irrisório: "Golfo Triste".
- O caminho é difícil, menina Cassie. É quase um carreiro.
Ela levantou-se, para falar ao velho cocheiro, do lado de que ele ouvia:
- Sabes bem que tens espaço para esta carruagem, Não precisas ir depressa.
Seguiram por um caminho entre as canas altas, que o sol violento fazia brilhar como se fossem de ouro. Ao passo prudente dos cavalos, o carro chegou junto da ribeira onde, abrigadas por grandes chapéus, as lavadeiras lavavam a roupa. A água fresca saltava de rocha em rocha, de pedra em pedra. Aquelas reuniões rumorosas de mulheres ajoelhadas à beira da água, sob

98

a sombra profunda e verde das grandes árvores, seringueiras, cedros, caobas e outras espécies, constituíam um dos mais encantadores espectáculos das Antilhas Francesas.
O cheiro vegetal era forte e doce. Seguindo o curso de água, que se tornava salgada à medida que se aproximava do mar, o caminho desembocou no golfo. Um barco, do comprimento de quase seis metros, escavado no tronco dum seringueiro, estava junto da margem negra, à sombra dos coqueiros. Fora talhado por um dos carpinteiros da casa. Antes de deixar o sol fazer a sua obra, tinham-no enchido de areia cujo peso alargara a casca. Depois de colocados os bancos, o carpinteiro e os ajudantes tinham-lhe adaptado uma quilha. A mastreação era de bambu. Frequentes vezes, ou Frederico ou Olivério, bons pescadores, acompanhados por um marinheiro, levavam a irmã a passeio no mar. Cassandra gostava de natação, bem como de esqui aquático.
Quando estavam a bordo apenas os três homens, serviam-se do barco para a pesca do atum, do tubarão, assim como de douradas.
Seguindo junto ao golfo, chegaram à praia. As proas das embarcações alinhavam-se na areia negra, o que mostrava a origem vulcânica da ilha. Estendidas sobre varas, viam-se redes a secar, por debaixo dos troncos inclinados dos coqueiros, de penachos harmoniosos. Seguindo um dique escarpado, reencontraram a estrada. Cassandra virou a cabeça. Dir-se-ia que esperava descobrir o Monte Abel e a plantação dos Amblimont, de curioso nome: "Baliverne" (1).
(1) "Baliverne" - frioleira. - (N. do T.).

99

Hoje vê-se o Monte Escalvado, disse Palmira.
As nuvens escondem-no quase sempre.
Falsamente protector, dominando S. Pedro, o vulcão desce até à baía. A caleche seguia pelo caminho estreito que domina o mar das Antilhas. Apesar do ardor do sol que tirava a cor à água, a temperatura era suave. Cassandra, que tinha na cabeça um chapéu de palha, abriu a sombrinha.
- Hoje parece uma senhora, menina Cassie.
O tom de voz de Palmira traduzia admiração. Uma senhora iria procurar uma feiticeira negra, para lhe comprar um filtro de amor?
Os cavalos subiam com dificuldade as escarpas a pique e, quando chegava a ocasião de descer, Absalão tinha de travar a fundo. Para disfarçar a perturbação, Cassandra desatou a falar ao acaso:
- A estrada de Trace é mais fácil. Poderíamos nós ter melhores estradas, através de montanhas como estas? É claro que não conheces a história do almirante inglês que queria explicar ao rei Jorge III a configuração atormentada da Martinica. Pegou numa folha de papel, amarrotou-a e, atirando-a para cima duma mesa, disse: "Eis a Martinica, meu Senhor".
Um ciclone recente escangalhara a estrada, à entrada de Belle-Fontaine. Esta vila está edificada em frente do mar. Deixando os seringueiros nascidos na areia e com redes estendidas, os pescadores não precisam de andar muito, para chegarem aos seus casebres de madeira, que nunca foram pintados. Coqueiros e casas, redes e barcos abrigados sob toldos, estrada e rua, tudo se confundia, constituindo um conjunto magnífico e cheio de alegria.

100

- Darás com a bruxa? - perguntou Cassandra, em voz baixa.
- Não tenha receio, menina. E se disséssemos ao Absalão para nos esperar aqui?
Apearam-se da caleche e atravessaram o burgo, sob os olhares curiosos da população negra. As mulheres voltavam do rio, trazendo a roupa à cabeça. Jovens esbeltos, negros e mulatos, vestidos com elegância berrante, de charuto na boca, esperavam não se sabe quê, encostados a paredes arruinadas. A sua presença, naquele miserável burgo, surpreendeu Cassandra. Não se coibiam de a seguir com os olhares.
- Ainda falta muito para chegarmos, Palmira?
- É a terceira casa, ao fim desta ruela...
No meio de montes de porcaria - cascas de fruta e nozes de cocos, escamas e restos de peixes, pasto de gatos famélicos - e escolhendo o sítio onde pusessem os pés, dirigiram-se para o casebre onde vivia a bruxa.
- A senhora Artemisa está? - perguntou Palmira.
- Sou eu. Façam favor de entrar.
O interior da casa estava limpo. A senhora Artemisa, uma negra forte, de grande queixo e cabelos grisalhos, com uma fita nos cabelos, atada sem arte, argolas de ouro nas orelhas, olhou com admiração e inveja os atavios de Palmira. Ao pé dela, a "menina", com uma blusa e uma saia muito simples, fazia fraca figura. Poisou a peúga que estava a consertar.
- Queiram sentar-se. Estou a reconhecê-la. Com esse ar florescente, vejo que a mezinha que lhe recomendei, deu resultado.
Palmira baixou os olhos e fingiu-se envergonhada.

101

- Desta vez, senhora Artemisa, não é por minha causa que venho cá, É aqui para a menina Cassie.
A negra cruzara as mãos, à borda da mesa. Os seus grandes olhos volveram-se para Cassandra.
- A "gente fina" também me procura, de vez em quando. Não me admira vê-la por cá. Que deseja?
- Uma mezinha, respondeu Cassandra, numa voz quase imperceptível.
Subitamente, sentiu-se dominada pelo medo, pelo medo dos poderes desconhecidos que ia despertar. Quando seguia pelos atalhos dos montes que percorria a cavalo, logo de manhã cedo, com Olivério, ambos tinham frequentes vezes encontrado uns alteres pequenos, muito curiosos: uma casca de fruto, sobrepujada por dois ramos partidos e em forma de cruz e por uma figurinha que representava uma personagem humana.
- Não toques nisso, dissera-lhe Olivério, com ar contrariado. Anda daí, é preferível seguirmos outro caminho.
Não era sem certa apreensão que se passava por determinadas encruzilhadas. Havia muitas palavras, algumas das quais da maior inocência, que nenhum negro era capaz de pronunciar, como se receasse que atraíssem sobre si terríveis malefícios. Para conquistar um coração que se lhe recusava teria ela, uma branca, o direito de desencadear essas forças obscuras, cujo alcance ninguém podia prever?
Palmira adivinhou a preocupação da patroa e, com decisão, resolveu falar imediatamente:
- A menina Cassie pretende ser amada por um homem que não se interessa por ela.
A senhora Artemisa fez uma careta. No seu olhar

102
havia um brilho estranho. Cassandra perguntou a si mesma se ela teria bebido, ou se teria o hábito de tomar alguma droga. No entanto, não havia na casa o cheiro do terrível ponche, que nem o cheiro do peixe teria conseguido dominar.
- Um homem casado?
- De forma alguma, responderam as duas jovens, ao mesmo tempo.
- Tanto melhor. E ele gosta doutra? Cassandra suspirou e disse:
- Julgo que sim.
- Pois tem mau gosto, retorquiu a quiromante. Tem razão em lhe querer abrir os olhos.
Ao sorrir descobriu uma boca desdentada. Fazia lembrar a bruxa que, em pequena, tanto assustara Cassandra.
- Dê-me dois cabelos seus e dois bocados de unha.
Sem demora Cassandra cortou duas unhas com os dentes e voltou a calçar as luvas.
A senhora Artemisa olhou para ela, admirada:
- Como a menina fez isso! Vê-se que tem decisão e também imaginação. Deve triunfar com ou sem mezinha.
Pegou delicadamente nos dois cabelos e nos pedaços de unha e, antes de desaparecer na outra divisão da cabana, perguntou ainda:
- Como se chama ele?
- Cristóvão.
De ouvido atento, calada e imóvel, a jovem esperou que a bruxa regressasse. Demorou-se mais de dez minutos. Cassandra mal respirava.

103

- É uma bruxa autêntica, disse Palmira, em voz baixa. Deve confiar nela, menina.
- Tenho confiança.
Mantinha um sorriso crispado. Quando se lembrava de Cristóvão e evocava o mistério daquele ser indiferente e belo, na necessidade de voltar a vê-lo, o sangue corria-lhe mais veloz nas veias. O receio que não a deixava desde o momento em que ele a tomara nos braços, junto da cascata, impedia-a de respirar.
- Até que enfim!
Cassandra levou à boca a mão enluvada de branco. Não conseguira evitar a exclamação. A bruxa voltara, trazendo na mão um saquinho.
- Aqui tem a mezinha, menina Cassie. Para que a magia resulte, para que o filtro actue... um momento... deixe ver a mão. Não tenha medo.
A jovem estendeu-lha. A senhora Artemisa dobrou-lhe o dedo mínimo e, com a ponta dum canivete, fez-Ihe uma ligeira incisão. O sangue correu. Com presteza, a mulher abriu o saquinho e juntou ao filtro duas gotas de sangue.
- Fiz-lhe doer?
Palmira acudiu com um lenço limpo.
- Não é nada, disse Cassandra.
E, rejeitando o lenço, chupou o dedo.
- Tem razão. Nada melhor do que a saliva. Oiça o meu conselho: vai misturar este pó na bebida ou na comida do homem cujo amor procura. Nada receie. É pouco pó e não tem sabor. Faça-o na presença da mulher que o quer conservar. Assim, aumentará as probabilidades de triunfar.
- Quanto lhe devo?

104

- Dê-me o que quiser.
Raras vezes Cassandra La Faye de Mornefou tivera de fazer uma compra, ou pagar a um fornecedor. Nunca usava carteira; apenas trazia consigo o dinheiro suficiente para a esmola da missa do Domingo. Ao meter na mão da bruxa um "luís" de ouro, sentiu uma dúvida e uma hesitação: bastaria um "luís" de ouro, cunhado pelo Banco da Martinica? Um "luís" de vinte francos?
Esforçou-se por sorrir:
- Não sei avaliar o imenso serviço que me presta, senhora Artemisa. É todo o dinheiro que trago comigo. Chegará?
- Não sou interesseira, disse a negra, acompanhando as visitantes. Um pescador ganha pouco e tenho de ajudar o meu marido. Mas não tenha receio: na minha família, todos somos bruxos, de pais para filhos. O meu pai ia frequentemente a S. Domingos, onde ainda vive o nosso rei. E antes disso, em África, o meu avô era um famoso feiticeiro que, por medo, o chefe vendeu e entregou aos brancos. A menina não voltará a procurar-me, porque obterá o que deseja. Brancos ou negros, os homens são todos os mesmos. Não há mal em lhes abrir os olhos.
Cassandra parou numa curva do caminho, para meter o saquinho na bolsa.
- Menina Cassie! Menina Cassie!
À porta da cabana, a bruxa chamava-a em voz alta, agitando a mão, de palma branca.
Aborrecida por ouvir o seu nome gritado daquela maneira, Cassandra voltou atrás.
- Tome atenção, minha bela, disse-lhe a senhora

105

Artemisa. Tome cuidado consigo. Acabo de ver alguma coisa horrível. Tome cuidado com o carnaval.
- Que devo recear?
- Correrá sangue...
E logo fechou a porta do casebre. As duas jovens quase não disseram palavra durante o regresso. Cassandra olhava fixamente para o mar. A caleche chegou ao "Golfo Triste" e começou a rolar na areia escura.
- Por tudo te peço, Palmira, que guardes absoluto segredo a respeito disto. Morreria de vergonha, se algum dia Cristóvão d'Amblimont viesse a saber da visita que fizemos à bruxa.
- Pode confiar em mim, menina Cassie. É um segredo que fica entre nós. Mas, como irá deitar esse pó nos alimentos do homem a quem ama, se não o encontra?
O rosto de Cassandra mostrou uma expressão ao mesmo tempo trocista e taciturna. Nos seus olhos verdes havia um brilho perigoso.
- Nada receies, Palmira. Mostrando desejo de conhecer a sua bem-amada, pedir-lhe-ei que a traga à plantação. Poderemos organizar um piquenique no Monte Escalvado, ou um banho no "Golfo Triste".
E com um sorriso vitorioso, sem esperar pela resposta da irmã de leite, fazendo girar a sombrinha no ombro, Cassandra olhou a ribeira onde as lavadeiras, à sombra de grandes chapéus, continuavam a lavar a mais limpa roupa do mundo.

106

VII

Aborrecida, Cassandra lia um romance da senhora Henry Gréville: "Sônia". Aqueles romances ingénuos estavam na moda e eram permitidos às raparigas, mas Cassandra, com vinte e dois anos, detestava-lhes a sensaboria. Apenas as palavras neve e trenós, com que topava frequentemente, lhe davam alguma satisfação.
Abanava-se, com ar indolente. Sentada no terraço, ao mesmo tempo que se baloiçava, erguia de vez em quando os olhos do livro, para espreitar o caminho que desembocava da estrada do Pequeno Reduto.
Daquele posto de observação, espiava a chegada dum mensageiro do Monte Abel. Na véspera, tinha mandado o Absalão levar uma carta a casa dos Amblimont, em "Beliverne". Desde a sua visita a Belle-Fontaine, trazia o saquinho da mezinha escondido no vestido; à noite metia-o debaixo do travesseiro. A sua imaginação fértil procurava um meio de administrar o feitiço a Cristóvão. Quando esboçava uma oração, logo a interrompia, envergonhada e arrependida. Deus não podia proteger uma acção condenável. Misturar a religião com a superstição, era um acto pagão. Entregando-se a invocações ímpias, parecia-se com uma negra ignorante. Tinha de escolher entre o céu e a terra. Covardemente, expulsava do cérebro a palavra inferno.
Com o livro sobre os joelhos e na mão o leque

107

fechado, seguia com o olhar uma borboleta de asas cor de safira, que voava entre as colunas. Alguém lhe dissera que, na antiguidade, entre os gregos, a borboleta era o símbolo da morte? Uma alma errante voltava, para a prevenir, Talvez sua mãe, para a pôr de sobreaviso, talvez Bartolomeu La Faye, que mantivera estreitas relações com os feiticeiros negros. Mas o amor por Cristóvão era tão poderoso, que a ideia de o conquistar lhe dava a força precisa para dominar o remorso e o receio. Ouvia os ruídos do silêncio, o suspiro que a brisa ligeira arrancava às palmeiras, o murmúrio das folhas, a voz diferente da cascata, cujo lamento era abafado por aquela grande calma.
Pareceu-lhe ouvir o galope dum cavalo. A jovem endireitou-se, em sobressalto. De mãos crispadas nos braços da cadeira de baloiço, escutou e voltou a encostar-se, desiludida. Cristóvão responderia pelo correio? Então, seria o carteiro negro, conduzindo um carrinho puxado por um burro, que traria a carta. No entanto, ela duvidava. As casas dos crioulos podiam ser construídas e mobiladas com a simplicidade a que obrigavam os ciclones, tremores de terra e as térmitas, mas a riqueza dos Amblimont permitia-lhes não fazerem caso disso e viverem como no século dezoito. Tinham grande número de cavalos e um exército de criados, orgulhosos por servirem amos tão opulentos.
E, subitamente, deu-se o milagre. Quando Cassandra já deixara de acreditar na sua vinda, o mensageiro chegou.
- A menina La Faye de Mornefou, se faz favor?
Recitara bem a lição.
- Sou eu.

108

Soberbo na libré vermelha, o homem apeou-se e entregou-lhe a carta.
- Obrigada... Esperas pela resposta?
- Sim.
A jovem empalideceu e mal conseguia dominar o tremor da voz. Num tom mais surdo e mais baixo ainda do que o habitual, disse:
-? Vai à cozinha tomar um refresco. Começa a estar calor. Dar-te-ão de beber. Pede o que quiseres.
Não podia ler aquela carta na presença dum estranho. Era a primeira vez que via a letra de Cristóvão, uma bela letra de homem. Rasgou o sobrescrito. As linhas dançavam perante o seu olhar ávido. Soltou um grito de alegria e levantou-se:
- Palmira... Palmira...
E, saindo do terraço, subiu as escadas de mogno. No quarto, a brisa empurrava os cortinados de tule, retidos por braçadeiras de cetim azul-claro.
- Palmira... Onde estás metida?
Como um pássaro que hesita em levantar voo, a sua alegria batia as asas. O jardim despertava, para lhe responder; os assobios felizes dos melros da Barbada, os gritos dos pardais familiares, espalhados pelo interior da casa, à procura de migalhas, os frémitos dos colibris procurando flores raras, o cantar límpido da cascata, o canto longínquo dos galos...
Sentou-se à secretária e teve um momento de hesitação. Era preciso pesar bem os termos da resposta e exprimir satisfação, sem no entanto se trair. A recordação dos beijos que Cristóvão lhe dera, acendeu-lhe nas faces um rubor febril. Mordeu a ponta da caneta, para se dominar.

109

- A menina Cassie chamou-me? Cassandra voltou-se:
- Até que enfim, Palmira! Recebi resposta. Dizem que vêm.
- Mas quem?
Vestida com mais simplicidade do que o habitual, sem abundância de berloques e de trapos, a jovem negra quase parecia estar de luto.
- O senhor d'Amblimont e a actriz Lucília Dorgeval.
- Quando?
- Domingo. Ela não representa aos domingos.
A sua voz era pouco firme e as sílabas confundiam-se-lhe nos lábios.
- Acalme-se, menina Cassie, acalme-se. Está a tremer. Dir-se-ia que tomou café em demasia. Não está tudo a correr bem para os seus projectos?
- Eles aceitam as minhas sugestões. Iremos fazer um piquenique no alto do Monte Escalvado e depois vamos tomar banho no "Golfo Triste".
A criada de quarto fez uma careta:
- Não é a altura dos piqueniques. Só se vai ao lago dos Palmistas pela Ascensão ou no Pentecostes. Vão apanhar frio.
- Levaremos roupa que nos agasalhe. Decerto a menina Dorgeval trouxe de Paris o necessário para tal. Cristóvão d'Amblimont diz-me que, estando na Martinica há dois meses, ela ainda não saiu de S. Pedro e mostra-se encantado por esta ocasião, que vai permitir mostrar-lhe a beleza da nossa ilha. Se o frio for insuportável, voltaremos para trás.

110

Palmira não se mostrava muito de acordo. Cassandra mandou-a embora, num movimento de impaciência:
- Olha, deixa-me. Tenho de responder. O portador está na cozinha. Vai dizer que lhe dêem de beber e volta depois. Levar-lhe-ás a carta.
A criada de quarto retirou-se, contra vontade, deslizando sem ruído, descalça. Cassandra escreveu algumas palavras amáveis, que leu e releu atentamente. Depois, dobrou a carta e meteu-a num sobrescrito, que fechou cuidadosamente. Quando se voltou, Palmira estava à espera. Deu-lhe a carta, em que a jovem negra pegou com a ponta dos dedos, sem entusiasmo.
- Que tens? Pareces triste e amuada. Que mal te fiz?
Palmira suspirou fundo.
- Devia encontrar-me com o meu namorado, no Domingo. Se a menina vai ao piquenique, tenho de a acompanhar e não o verei. Voltaremos muito tarde.
- Goza o teu Domingo, rapariga. Não preciso de ti.
- E sabe deitar a mezinha?
O seu rosto escuro e bonito iluminara-se. De novo lhe apareceu um sorriso nos lábios.
- Com certeza.
- Olhe que não é fácil, menina Cassie.
- Veremos.
Palmira, levando a carta na mão, desceu a escada, a cantar:
"Adeus lenços, adeus fitas de seda, Adeus cordões d'ouro, adeus braceletes"

111

E, ao atravessar o terraço, rematou, como num queixume:
"Ai de mim, ai de mim!, é para sempre..."
Cassandra, ao ouvi-la, pareceu ter um pressentimento. Mas dominou aquele momento de melancolia. Queria convidar os Marteuil e Manuela. Quando, no acaso duma conversa, ela aludira ao desgosto da jovem, o doutor Marteuil abanara a cabeça, dizendo apenas: "Pobre rapariga, sim, pobre rapariga". Era certamente um desgosto de amor o que devorava Manuela e a bruxa seria capaz de lhe dar remédio. Antes mesmo de ter tido a prova, Cassandra conhecia agora remédio para o que quer que fosse: indiferença, abandono, lepra, elefantíase e esse remédio era a mezinha. O médico partira a luneta e, com um gesto lento, colocara os óculos. Às sugestões de Cassandra respondera: "Contra certos desgostos, nem a mais forte vontade do mundo valerá. Por vezes, a vida esmaga-nos sob dilemas difíceis de resolver, que só a morte pode solucionar". E o tom com que aquelas palavras foram pronunciadas, entristecera e embaraçara a jovem.
As rolas levantavam voo. Sob o azul deslumbrante, a muralha cheia de fetos e de canas-da-Índia, de campainhas azuis e de lírios selvagens, estava sulcada de riscas doiradas. Começou a chover. O sol ainda brilhava, brincando com as mil cordas de água e avivando os seus dardos húmidos que crepitavam nas múltiplas folhas.
Nesse dia, duas cartas de convite saíram do "Golfo Triste": uma para os Marteuil, outra para Manuela.

112

Nesta não se fazia qualquer referência a Domingos La Chesnaye, o noivo da menina de Laborderie.
E, por fim, chegou o domingo. Nos trópicos, na estação das chuvas, o sol levanta-se sempre à mesma hora. Cassandra acordou ainda de noite e esperou pelo dia, que devia dar-lhe o amor de Cristóvão d'Amblimont. Debruçada na varanda, via a queda da cascata que, à luz da aurora, parecia agitar uma comprida fita de seda cor de fogo. Estava fresco. De mãos estendidas, a jovem desejaria abarcar tanta beleza e enriquecer-se com a sua verde fecundidade. Amava também o mar, cuja ausência lhe pesava. Fechando os olhos e escutando com paixão, conseguia por vezes ouvi-lo, sem que para tal precisasse de utilizar as grandes conchas rosadas, que empalidecem ao sol. Havia muito que trazia dentro de si o rumor e o movimento das vagas.
- Bons dias, menina Cassie.
Não era a voz de Palmira. Chimène, sua ama, levava-lhe um tabuleiro com o primeiro almoço.
- Bons dias, mãe Chimène, respondeu Cassandra. Que é feito da tua outra filha?
- Está a pôr-se bonita.
A ama, com ar aborrecido, voltara as costas.
- Tem algum apaixonado?
Chimène ergueu os braços:
- Pode crer, menina Cassie, que ela já devia ter casado há muito. Os seus apaixonados preocupam-me. Vou pedir à Virgem que lhe descubra depressa um bom rapaz e um marido honesto. Aqueles com quem ela se dá, não me dizem grande coisa. A menina ainda não casou e dá um mau exemplo à minha Palmira.

113

- Pois não desejo outra coisa senão casar, Chimène. Tens algum candidato a apresentar-me?
- O de hoje não vem por sua causa?
- Ele não me ama.
Chimène encolheu os ombros:
- Ora essa! Se não a amasse, não viria. Não é um bonito rapaz? Segundo me dizem, todas as raparigas gostam dele.
Com os cabelos negros caídos sobre os ombros, Cassandra ouvia deliciada os encorajamentos da ama e o tagarelar crioulo parecia-lhe a mais harmoniosa das línguas.
Os Marteuil chegaram. Manuela, doente, declinara o convite. Por fim, o rolar duma carruagem anunciou a chegada dos retardatários. Com um sorriso nos lábios, Alexandrina aproximou-se de Cassandra, antes de se voltar para Olivério. Depois do seu primeiro encontro, no jantar que os reunira, Olivério falava frequentemente da menina d'Amblimont. Cassandra abandonava-se à doçura de sonhos encantados. Dois casamentos estreitariam os laços entre Morne-Abel e o "Golfo Triste". Mas, nessa manhã, esquecendo os amores fraternos que, noutra ocasião, gostaria de proteger, dirigiu-se ao encontro do par que queria desunir.
A elegância de Lucília Dorgeval perturbou-a e a sua frescura inesperada surpreendeu-a. O loiro, o encanto alegre e o sorriso garoto que lhe aparecia nas faces, não ficavam bem à "Dama das Camélias". A actriz ocultava com a pintura do palco o verdadeiro rosto. Fascinada pela adversária, Cassandra estendeu-lhe a mão e sorriu com ar assustado. Lucília dirigiu-se aos

114

Marteuil e, num gesto um pouco teatral, cumprimentou o médico:
- Que alegria em o tornar a ver, doutor...
- Minha senhora...
- Minha mulher... A menina Dorgeval...
Cassandra não deixava de olhar para ela. Levava
um vestido alfaiate cinzento-pérola e um grande chapéu de palha, enfeitado de amores-perfeitos. Estas flores, de variados tons azuis, davam-lhe um aspecto aveludado, natural. Um véu azul envolvia o chapéu e dava uma sombra agradável ao rosto da jovem. A cintura apertada dava-lhe a linha da moda. Embora aquele arranjo não fosse o mais conveniente para um piquenique, não admirava, pois uma parisiense podia bem ignorar os costumes da Martinica.
- Esqueceu-se de mim?
Era uma voz trocista. O olhar de Cassandra ergueu-se, para logo se baixar. Era verdade que ela julgava conhecer Cristóvão d'Amblimont, mas a luz que brilhava no fundo dos seus olhos tirava à sua fisionomia, senão a crueldade, pelo menos a indiferença. De estatura elevada, ele debruçara-se para a beijar. Abriu a boca e, bruscamente, sentiu que lhe faltava
o ar.
- Que tem, Cassandra? Ainda não lhe ouvi o som da voz. O silêncio fica-lhe tão bem como esse encantador chapéu, que lhe assenta maravilhosamente. Só se veste de branco, não é verdade?
- Sim.
- Porquê?
Ele esquecera a presença dos Marteuil e da própria Lucília Dorgeval. A jovem teve uma sensação de

115

angústia. Avaliou o poder que aquele homem exercia sobre ela, um poder que a solidão e a imaginação, em dez anos de devaneios, lhe tinham conferido.
- Não sei.
O olhar de Cristóvão d'Amblimont perdera o clarão inquietante.
- Quer conheça a razão quer não, deve ser guiada por um instinto seguro: gosto que uma rapariga se vista de branco.
- Já me vestia de branco antes de o conhecer.
A resposta arrancou-lhe um sorriso difícil e, com a maior simplicidade, ele enfiou o braço no da rapariga.
- Vamos ter com os outros. Se eu não tiver cuidado, você obrigar-me-á a fazer lamentáveis tolices.
- Que tolices?
Ele olhou-a de soslaio, divertido e terno.
- Beijá-la.
Ela franziu a testa e respondeu:
- Há coisas piores.
Furtivamente, Cristóvão apertou-lhe por momentos o braço que segurava. Que filtro, que encanto no mundo poderia obter-lhe uma felicidade que ultrapassasse aquela? Fogo que arde e gela, ardor que devora, paixão avassaladora? Mas talvez a mezinha permitisse que tal encantamento não tivesse fim.
- Em que pensa, Cassandra?
Ninguém como ele pronunciava o seu nome. Daqueles sons desagradáveis, fazia uma música.
- Para semelhante pergunta, a resposta é sempre a mesma: em nada.
Seria ela capaz, muito tempo a seu lado, mantendo-se

116

ele desdenhoso e duro, de dar às réplicas um ar despreocupado e um tom de brincadeira?
- Abandonamos Lucília Dorgeval.
- Lucília está bem acompanhada.
Olhara para ela mais duma vez, talvez atormentada por ciúme dissimulado.
Chimène, depois de ter recebido as últimas instruções de Olivério, afastara-se do grupo. Com a mão poisada no cabo de marfim da sombrinha, Lucília declamou com ênfase:
"Quem o diria, Chimène? Quem o acreditaria, Rodrigo?" (1)
E, com ar maravilhado, acrescentou:
- Que amor pelo teatro devem ter os martiniqueses mais simples, para dar tais nomes aos filhos!
Os crioulos não puderam deixar de sorrir.
- Desiluda-se, disse Isabel. Esse nome de Chimène apenas quer dizer que quem o usa nasceu fora de casa, no caminho. Em calão, "chemin" (caminho), pronuncia-se quase como Chimène.
Cassandra correu em auxílio da actriz:
- Se quisermos ir ouvir missa a Morne-Rouge, são horas de partir.
Depois de longas discussões e de troca de amabilidades, os Marteuil convidaram Olivério e Alexandrina a acompanhá-los na sua caleche. Portanto, Cristóvão e Frederico fizeram companhia a Lucília Dorgeval e a Cassandra. Depois de terem transposto os limites
(1) Passagem da tragédia de Corneille "Le Cid", III acto, cena IV.(N. do T.).

117

da plantação, as carruagens meteram pela estrada do Pequeno Reduto e, depois, pela de Trace. Para esclarecimento apenas da actriz, Cristóvão explicou:
- Este caminho que vamos percorrer, é célebre. Tenho viajado muito e nunca vi outro tão belo.
Os cavalos, que a custo tinham trepado, seguiam mais devagar, por causa das numerosas curvas.
- Que maravilha! Como isto tudo é admirável!
E Lucília Dorgeval não parava de voltar a linda cabeça para a direita e para a esquerda. Compensava com exclamações a impossibilidade em que estava de construir a mais simples frase. A sua conversa era apenas constituída por pontos de exclamação.
- Olhe, dizia Cristóvão.
E, docilmente, ela olhava. Nas vertentes dos montes, semelhantes a gigantescas escarpas a pique, árvores cheias de trepadeiras acotovelavam-se, galgando tudo, agarrando-se a uma ponta de basalto, retidas por plantas que estendiam como tentáculos as largas e espessas folhas. Tudo era verdura e sombra pródiga. Fetos arbóreos abriam as cúpulas de folhagem. No entanto, aquela extrema abundância dava uma impressão de ordem e quase de harmonia. Borboletas dançavam numa luz filtrada e misteriosa, lembrando o fundo do mar. O ar cheirava a baunilha e a lírios selvagens. O vento da caminhada não diminuía o calor húmido.
- Repare, Lucília, aqui deste lado.
Sempre submissa, a fronte encantadora inclinava-se: as águas das torrentes batia nas grandes pedras, à sombra duma massa de verdura, libertando um aroma selvagem. Numerosos regatos corriam por entre as folhagens.

118

A estrada continuava a subir, galgando ravinas mergulhadas numa penumbra quente.
- Espantoso, dizia a actriz. É deveras espantoso. A emoção parecia sincera.
- Mostre-me as trepadeiras: são aquelas cordas que ligam as árvores umas às outras. Mas não vejo nem orquídeas nem colibris.
-? Na Martinica, esclareceu Cassandra, os colibris não são mais raros que os peixes-voadores. Vivem no nosso jardim.
Lucília fechou a sombrinha e, num gesto encantador, passou pela nuca a mão enluvada.
- Disse-me o Cristóvão que, há dias, você trazia nos cabelos um ramo de orquídeas. Que delicioso achado!
- Gostaria de lhe dar algumas. Quando voltarmos, direi ao Cipião ou à Chimène para colherem um ramo.
Frederico olhava em volta, em procura duma observação pertinente ou duma pergunta amável.
- Já viu o Monte Escalvado?
A actriz suspirou e respondeu, com ar um pouco pretensioso:
- O teatro é o meu único horizonte.
- Se continuássemos por esta estrada, em direcção a Fort-de-France, você poderia admirar os picos do Carbet. Sabe o que era um "carbet"?
É claro que Lucília não fazia a mais pequena ideia do que isso fosse. Frederico, que havia muitos anos vivia à margem do mundo, não deu por tal.
- "O "carbet" era uma grande habitação colectiva dos Caraíbas, índios de corpo pintado de vermelho,

119

toucados de penas de papagaio e que foram os primeiros habitantes das Antilhas.
- Sim? perguntou a actriz. O interesse era fingido.
Cristóvão não parava de a olhar. Tanto espírito, maravilhava-o. Sentia-se orgulhoso com a beleza e elegância da companheira. O hábito da cena dava-lhe uma resistência que obrigava Cassandra a admirá-la. O calor teria esgotado mais duma crioula, mas Lucília Dorgeval mantinha-se com o espesso véu e as luvas brancas, de canhão alto.
- Não a incomoda um clima que, no fim de contas, não é o seu? Lembre-se de que talvez em Paris esteja a nevar.
- Este calor convém-me imenso. Como me habituarei de novo às intempéries? Tremo ao lembrar-me de tal coisa.
Os olhos azuis, que se tinham volvido para a jovem sentada a seu lado, no fundo da carruagem, logo chamaram a atenção de Cristóvão, que deles recebeu uma grande doçura, impregnada de melancolia. Aquele olhar continha a mais terna das confissões. Dizia, claramente: "Amo-o. Permitirá que me afaste e que o Oceano nos separe, sem possibilidade de regresso?"
- Só de si depende ficar na Martinica, minha amiga. Não lho tenho dito centos de vezes?
- Quando acabar o meu contrato com o teatro de S. Pedro, de que viverei?
A voz de Lucília era pouco firme. Inflexões carinhosas davam-lhe um atractivo suave. Sem servilismo nem baixeza, parecia confiar a sua fraqueza ao homem no qual reconhecia uma força e uma inteligência de

120

que não era dotada. Cristóvão não podia rejeitar aquela criatura encantadora, cuja humildade tão bem disfarçava a habilidade.
Estendeu a mão e acariciou os dedos enluvados da jovem actriz.
- Bem sabe, minha amiga, que as minhas intenções são absolutamente diferentes. Gostaria de a arrancar ao teatro. Todas as noites, você dá-se em espectáculo a um público que a não respeita. Um ser delicado como você, não tem o seu lugar nas tábuas do palco. Se lhe admiro o talento, admiro-lhe mais o coração.
Obrigada pelo olhar de seu irmão, Cassandra voltou a cabeça. Uma palavra mais e desataria a gritar. Ali estava o sofrimento, um sofrimento até então desconhecido. Por que pensara ela que sabia o significado da palavra dor, da palavra ciúme? O desgosto dominava-a, como uma fera que quebrasse os laços que a retinham. Assustada, queria debater-se, saltar da carruagem, correr, fugir à mágoa que a espezinhava, pronta a despedaçá-la viva. O dom de Cristóvão era o mal e a sua lição a maneira de sofrer.
- Que tem, Cassandra? Não se sente bem? perguntou Cristóvão.
Ela teve forças para responder, a sorrir:
- Não é nada... Uma pequena dor de cabeça.
Chegavam a Morne-Rouge, uma vila que se estendia dos dois lados da estrada principal. Durante o verão, os habitantes de S. Pedro iam ali respirar o ar fresco. Numerosas famílias tinham ali mandado construir vivendas.
A carruagem parou defronte da igreja. Ao saltar para o chão, Cassandra sentiu no fundo da algibeira

121
o pacotinho que a bruxa lhe dera. Um pouco de vermelhidão subiu-lhe às faces. O filtro da senhora Artemisa deu-lhe um pouco de esperança. A virtude da mezinha ainda não fora posta à prova. Se tivesse de ser derrotada e de perder o amor de Cristóvão, o seu futuro seria de lágrimas.
Depois da missa, voltaram a seguir pelo caminho do monte Escalvado, pela estrada de Ajoupa-Bouillon.
- Não foi uma triste ideia virmos aqui no mês de Fevereiro, Cassandra? - perguntou Frederico. Vamos apanhar frio.
Lucilia bateu as mãos:
- Isto parece uma manhã de Primavera, na Bretanha, na Normandia. Encontrar esta bruma e este perfume, estes arbustos cintilantes de orvalho, na Martinica. que esplendor!
- Não tem medo do frio, minha amiga?
Cristóvão falara num tom solícito. A jovem desatou a rir; as covinhas do rosto tornavam-se-lhe mais fundas, por detrás do véu azul.
- Trouxe um casaco. Precaução ajuizada, disse-me você. Fez o mesmo?
A cólera e a tormenta queimavam Cassandra como um fogo ardente; os condenados, no inferno, não podiam ter maior sofrimento. Aos olhos de Cristóvão, ela deixara de existir. Dir-se-ia que não a via, que ela nada contava a seus olhos. Não se lembrava dos beijos dados e das frases murmuradas em voz comovida: "Cassandra, tão leve e tão pesada".
Subiam entre moitas espinhosas, povoadas de aves de plumagem hibernal. Fios da Virgem e teias de aranha,

122

carregados de gotas de água, brilhavam sob os raios do sol filtrados pela bruma.
- Um mangusto, disse Frederico.
A respeito dos mangustos e das serpentes trigonocéfalas suas inimigas, poder-se-iam contar excelentes histórias, mas a actriz pouco as apreciaria e Cristóvão já as sabia. Frederico consagrara-se à felicidade do seu jovem irmão e de sua irmã. Assustava-se ao ver no rosto de Cassandra, tal como no céu se pode acompanhar o desenvolver duma tempestade, as sombras e o obscuro envelhecimento, que lhe ameaçavam a beleza.
Chegaram finalmente em frente do monte Escalvado. Na altitude que tinham atingido, as nuvens, que frequentemente escondiam o vulcão, já o não ocultavam. Ao passo que a sua base é coberta por rica vegetação, a meia altura, merece o nome que lhe deram os primeiros colonos, companheiros de Pedro d'Esnambuc, cadete da Gasconha. Passados os bosques e as brumas, os La Faye e seus convidados, desembocaram numa espécie de savana, cheia de luz, sob o céu puro.
- Eis-nos chegados a novecentos metros de altitude, disse Frederico. Aqui, a montanha é enucleada, em todo o seu contorno, por uma trincheira circular a que chamamos "terra fendida". Sente-se com forças para marchar até ao lago, minha senhora?
Lucília Dorgeval olhou disfarçadamente para os sapatos.
- É longe?
- Se for preciso, ajudá-la-ei. Garanto-lhe, Lucília, que esta excursão vale a pena. E tu, Cassandra?
- Não tenho medo de caminhar.
Respondera em voz baixa. Cristóvão não ouviu a

123

resposta que ela deu a uma pergunta de simples boa educação. Só um pensamento lhe permitia mostrar boa cara. Antes de chegar o momento de voltar a tomar a carruagem, para regressar à plantação, ela teria administrado a mezinha. Naquele momento, Cristóvão podia, à vontade, deixar de se ocupar dela. Quando ele a olhava, o seu belo rosto indiferente fazia lembrar uma casa senhorial, com todas as portas e janelas fechadas. Atravessaram a "terra fendida", passando sobre tábuas colocadas para esse fim.
- Que terrível cheiro a enxofre! disse a actriz, levando ao nariz um lenço perfumado.
- Não tenha medo, minha amiga, disse Cristóvão, com ar terno, pois este vulcão está realmente extinto. Nunca nos fez qualquer partida e passeamos de piroga no lago em que se transformou a sua cratera.
Ela aceitara a ajuda que lhe oferecera o jovem crioulo e apenas dedicava uma atenção indolente aos companheiros. Enfiou a mão no braço de Cristóvão:
- Que bonito que isto é! Exactamente a atmosfera da Sabóia. Nem quero acreditar que estou nas Antilhas.
- No tempo quente, junta-se aqui muita gente. Não escolhemos a ocasião mais apropriada, mas temos a vantagem de estarmos sozinhos.
Na grande frescura e pureza do ar, chegaram junto do lago dos Palmistas, na antiga cratera. Na borda, crescia um leito de musgo, musgo tropical, espesso. De novo Lucília soltou exclamações. Cassandra aproximara-se dos criados que os tinham precedido, com as provisões para o piquenique.
- Palmira... Que fazer aqui? Julgava-te ocupada, hoje.

124

Sentiu uma curiosa sensação de alívio. A presença de Palmira reconfortava-a.
- Foi a mãe Chimène quem me mandou para cá. Não me deixou ficar no "Golfo Triste". Não gosta do meu namorado.
A jovem negra baixara a cabeça. O turbante, arranjado como de costume, deixava adivinhar que o seu coração estava livre. Trazia um colar de bolas de ouro e o vestido, menos sumptuoso e menos vistoso (Palmira não ignorava os costumes e não podia vestir-se para um piquenique da mesma maneira do que para um passeio em S. Pedro), feito dum tecido de xadrez vermelho e branco, talvez lhe ficasse melhor.
- Estás encantadora assim, Palmira. Não estejas desolada. Agradas muito aos homens. Quando casarás com o rapaz sério que tua mãe e eu te desejamos para marido?
Num tilintar de braceletes que, sem que ela talvez o soubesse, evocavam as cadeias da escravatura, a criada de quarto ergueu as mãos, antes de, em ar de desafio, levar uma à cintura.
- Não falemos disso, menina Cassie. Venha cá... Tenho uma coisa a dizer-lhe.
Afastaram-se sobre o musgo, à beira do lago de águas límpidas, à sombra das palmeiras e das licopodiáceas.
Os criados estendiam uma toalha branca, antes de porem os pratos.
- Trouxe a mezinha, menina Cassie?
A voz de Palmira era apenas um murmúrio.
- Sim.

125

- Dê-ma. Nada tem a recear. A coisa será bem feita.
Cassandra empalidecera. O coração batia-lhe num ritmo irregular e forte. Baixou os olhos.
- Por que hesita? Essa actriz não está no seu primeiro triunfo e tem um ar de felicidade arrogante. Acha bem, menina, que ele lhe pertença? Ele é nosso. Por que vem ela roubá-lo, essa estrangeira?
E, como a menina La Faye de Mornefou continuasse calada, Palmira insistiu:
- A menina nada arrisca. Ele não sofrerá. Há tudo a ganhar. Essa cómica nunca será capaz de o amar como a menina. É preciso confiar na mezinha, menina Cassie e o amor do seu querido recompensá-la-á.
A jovem estremeceu. As palavras tentavam-na, encantavam-na e afastavam as terríveis garras que a dilaceravam. Ao ouvir Palmira, já não sofria. Sem abrir os olhos, sem proferir uma palavra, com um estranho sorriso, tirou do fundo do bolso o saquinho que a bruxa lhe vendera e meteu-o na mão estendida.
- Dar-lho-ei, menina Cassie.
Mas Cassandra já se afastara, dirigindo-se para junto dos outros.
- Não me atrevo a sentar-me, dizia Lucília e todos a escutavam encantados com a frescura do seu riso. Tenho medo que este musgo oculte terríveis serpentes, ou insectos horríveis.
- Posso sossegá-la, disse o doutor Marteuil. Sente-se sem qualquer preocupação. Há dois séculos e meio que os habitantes de S. Pedro vêm aqui em excursão e dormem a sesta estendidos sobre este musgo. É frequente acamparem em tendas. Poucos sítios lhes dariam

126

uma temperatura tão agradável. Nenhum animal vive no alto desta montanha, insecto, ave, quadrúpede ou réptil. O seu receio não tem fundamento.
Num movimento cheio de graça, ela erguera o véu.
- Nem insectos, diz o senhor? Olhe para estas libélulas. Que encantador azul!
- As asas têm o azul dos seus olhos, Lucília.
Com o rosto impassível, de olhos semicerrados, a menina La Faye de Mornefou vigiava os preparativos para o piquenique. O seu olhar sem fraqueza fixava-se nos gestos de Palmira.

127

VIII

Cassandra deixava-se levar pelo mar calmo. Habituada desde pequena a tomar banho todos os dias, não tinha medo dos tubarões. Olivério aprendera com os nadadores negros meios seguros de a proteger. Sem pensar, curada das recordações, a paz do momento embalava-a, ao movimento lento da água.
- Olivério!
Nadava muito perto dela. No regresso dum passeio, tinham prendido os cavalos ao tronco dum coqueiro. Para se despirem, tinham levantado a vela da piroga que estava na areia. Um elástico apertava nos joelhos os calções da jovem; a blusa à marinheiro não era menos elegante. Aquele arranjo embaraçava-lhe os movimentos e a boina não impedia que molhasse os cabelos. As raparigas de cor que tanto gostavam de tomar banho, contentavam-se em enfiar uma camisa.
- Vamos embora? - perguntou Olivério. - Basta de banho.
- Não.
Deixava-se flutuar, de braços sob a nuca.
- Não, Olivério. Gostaria de tomar banho nua. Deve ser tão bom!
- Não penses nisso.
Parecia sinceramente assustado. Ela desatou a rir. A seu lado, nadou até à praia, sentando-se sobre a areia negra, onde a babugem deixava a sua marca. Olivério

128

imitou-a. Tirou a boina e torceu os compridos cabelos.
- De que te ris, Cassandra?
- Estou a lembrar-me das caretas ridículas e do medo de Lucília, domingo passado. Ia jurar que ela nunca na vida tomou banhos de mar.
- És pouco indulgente.
Mas também ele sorria.
- A atitude do Cristóvão surpreendeu-me. A comédia da sua encantadora amiga - porque ela é encantadora, Cassandra - exasperou-o subitamente. Ele tinha-a rodeado de tantos cuidados, quer durante o piquenique, quer durante o regresso... Até insistiu com ela para que bebesse pelo mesmo copo. Tu estavas furiosa. Porquê?
Sentada à beira da água, ela dobrou os joelhos e apertava-os com os braços.
- Sabes bem porquê, Olivério.
Era uma mentira. Ninguém podia avaliar o medo que ela sentira. Não sabia em que bebida, ponche, vinho, água ou café, Palmira deitara a mezinha.
- Juraria que ele amava a rapariga. À noite, todos partilhamos do espanto da pobre Lucília, tão brutalmente desprezada. Subitamente, ele via-a com olhar indiferente: bonita, decerto, talvez boa actriz, mas desprovida de inteligência e de distinção real. Então, só tu lhe retiveste a atenção, Cassandra, cativando-o. Mais duma vez o doutor Marteuil me manifestou o seu espanto.
- Falou-te disso? Achava então uma coisa extraordinária?
- Tinham-lhe falado muito dos amores do Cristóvão e da sua parisiense.

129

O sorriso da jovem era secreto e malicioso.
- Lembras-te que te disse um dia que parecias uma feiticeira? Nunca tanto como agora, Cassandra. Ainda existirão as sereias, essas feiticeiras do fundo do mar, que atraíam os homens aos recifes?
Cassandra deixara de sorrir. Levantara-se e, com as mãos, puxava para trás das orelhas os cabelos cheios
de água e de sal.
- Não repitas esse gracejo, Olivério. Nada tenho de feiticeira. Se alguém te ouvisse, podia pensar que falavas a sério.
- Mas estou a falar a sério. Se previsses o futuro, não me admiraria.
Com ar agastado, ela disse:
- É por causa do meu nome? Mas Cassandra, que previu a queda de Tróia, não foi escutada.
- Porque, amada de Apolo, que lhe concedera o dom da profecia, ela faltou à palavra dada ao deus.
A jovem debruçou-se e pegou num búzio, ali deixado ou perdido por um pescador. A grande concha rosada tinha sido esvaziada e talvez tivesse tido uma pérola.
- É belo, Olivério... Escuta...
Soprou para dentro da concha e o barulho espalhou-se, profundo, repercutido pelo mar. Olivério levantou-se e fez um gesto para lhe tirar a concha da mão.
- Pára com isso. Vão pensar que morreu alguém. Sabes perfeitamente que é assim que costumam convocar as pessoas para velar os mortos.
Ela encolheu os ombros:
- Um som apenas, não fará que ninguém se mexa.

130

- Vamos, convidou Olivério, com mais doçura. - São quase oito horas. Precisam de mim na fábrica. Não devo atrasar-me.
Arrastando os pés na areia, a jovem dirigiu-se para o barco. Mançanilheiras de frutos saborosos, misturavam a sua folhagem com a de inofensivos arbustos. Cassandra vestiu-se, abrigada pela vela.
- De que te ris? - perguntou Olivério, que estava de costas voltadas.
- A Lucília Dorgeval quis aproximar-se da mançanilheira, para apanhar uma maçã e a Isabel e eu tivemos um trabalhão para a convencer que o não fizesse.
- Onde estava o Cristóvão, nessa ocasião?
- A dois passos de nós.
No silêncio, ouviram o rebentar duma onda de encontro à areia negra da praia.
- Não disse uma palavra, nem fez o mais pequeno gesto para a pôr em guarda contra a árvore envenenada. Bem sei que ela não morreria, mas sofreria imenso.
Aproximou-se do irmão:
- És capaz de me ajudar, Olivério? Não chego aos últimos botões.
O jovem pareceu preocupado.
- Desagrada-me a crueldade desse silêncio, Cassandra. Custa-me magoar-te mas, no domingo, o Cristóvão d'Amblimont desiludiu-me. Perante amigos, rodear de amabilidades e de alusões ternas uma jovem, para logo a ridicularizar, é coisa que se admita? Por que te arrepias? De facto, não está muito calor.
E desapareceu por detrás do barco, demorando-se pouco.
131

- Mudo de roupa em chegando a casa.
Descuidadamente, Cassandra enrolou os cabelos no alto da cabeça e segurando os alfinetes na boca, esforçou-se por consolidar o penteado.
- Não te acho boa cara, disse Olivério. - O passeio e o banho fatigaram-te?
Soltou o cavalo da irmã e ajudou-a a montar. - Tenho pena de que o Cristóvão te desagrade.
- Tenta compreender-me. Um homem não tem o direito de se entregar a semelhantes caprichos. A Alexandrina esforçou-se por desculpar o irmão: "O procedimento do Cristóvão surpreende-me tanto como a si. Ele manifestara o desejo de casar com Lucília, não obstante a oposição de nossos pais, dizendo ser senhor de escolher e o único juiz das suas amizades". E ainda estou a ouvi-la: "É certo que meu irmão tem a reputação de ser insensível. Acusam-no de frieza, de indiferença e até de crueldade. Sei que o seu coração é leal e rectas as suas aspirações. Apenas não quis desperdiçar a grande capacidade de ternura em amores sem futuro. Muitas mulheres o amaram. Essas paixões, confessáveis ou não, não despertaram qualquer eco no seu coração, só lhe mereceram desdém. O procedimento de hoje é inexplicável a não ser que, pelas suas frases, Lucília Dorgeval o tenha magoado mortalmente.
Direita na sela, segurando as rédeas, a menina La Faye de Mornefou tinha bom ar, apesar do penteado descuidado. Os seus olhos olhavam para o mar. A sombra dum sorriso tranquilo aumentava-lhe o mistério do rosto. Olivério montou e esporeou o cavalo. A irmã depressa o apanhou.

132

- Gostas da Alexandrina d'Amblimont, Olivério?
Ele não respondeu logo. Quando o fez, foi com firmeza:
- Amo-a. Tinha-te dedicado a minha vida e nenhuma outra mulher, a não ser tu, devia ter ocupado os meus pensamentos.
Cassandra deu uma gargalhada:
- Nada me podia ser mais agradável. A Alexandrina é encantadora. O Frederico e eu sentir-nos-emos contentes com a tua felicidade.
Olivério assustou-se:
- De forma alguma. Esqueces a história da nossa família? Não esconderei a uma noiva os nossos pesados antecedentes. Lembra-te, Cassandra, que um dos nossos filhos pode ser um doido.
A sua perturbação e o seu desespero eram sinceros.
- Tudo isso são disparates! Não consintas que uma lenda, por muito trágica que seja, destrua a tua vida.
Tinham levado os cavalos à beira da enseada a que, depois de terem perdido um tesouro, os filhos de Luís de Talmont, por troça, tinham dado o nome de "Golfo Triste". Cassandra teve um arrepio. Parou o cavalo, puxando tão bruscamente as rédeas, que quase foi projectada para a frente.
- Que tens tu? - perguntou Olivério.
Ela não o ouvia. Aquele "Golfo Triste", que tanto amara, aparecia-lhe agora como uma visão de horror. Sob um céu toldado por uma névoa de cinzas, as vagas ardentes atiravam cadáveres calcinados. Árvores abatidas ardiam na areia negra. A água retirara-se do "Golfo Triste". Não se sabia onde acabava o mar, nem onde começava a terra firme. Aquele pântano mal cheiroso

133

estava em chamas. O sol não iluminava a desordem dos elementos. Nenhuma testemunha viva - nem uma ave, nem um insecto, nem sequer um búzio, que levaria ao mundo a notícia do desastre, nada atenuava a desolação daquele tempo, em que a morte pedia mortos. Não havia já nem dia nem noite.
As mãos de Cassandra apertavam as rédeas. O cavalo estremecia e batia com os cascos. Parecia participar no espectáculo daquele desmoronar. A jovem respirava a custo. Levou a mão à boca e ao nariz, como se quisesse proteger-se dos miasmas pestilenciais, da podridão dos cadáveres, que as ondas não tinham conseguido digerir.
- Cassandra... Que se passa? Por que me não respondes?
Olivério levou o cavalo junto da irmã e pôs a mão no seu ombro.
- Acorda... peço-te... Assustas-me. Olha para mim, Cassandra, vamos.
Ela suspirou. Finalmente, pareceu dar pelo irmão.
- É horrível, Olivério. É horrível o que eu vi. Estava pálida e os olhos tinham perdido o verde ardente.
- Mas não há aqui mais nada a não ser o "Golfo Triste", de que tu gostas. Nada mudou, desde ontem. Tudo está em ordem e tudo está bonito.
Ela começou a soluçar, sem uma lágrima e mordendo os lábios. Não conseguia dominar o tremor que a agitava, nem apagar dos olhos as terríveis imagens.
Desarmado, incapaz de a compreender e ajudar, Olivério repetia, carinhosamente. "Então... então...".

134

Reencontrava o tom e as palavras com que consolava os seus desgostos de criança.
- Não fiques aí. Em casa me dirás a causa da tua perturbação.
Era um dia de Fevereiro, como tantos outros ou mais belo ainda. Passaram pela ribeira, onde as lavadeiras esfregavam a roupa nas pedras redondas e, por atalhos, atravessaram os campos. Trabalhadores negros, avançando em círculo, para enxotar as serpentes, iam cortando as canas de açúcar. Cumprimentaram os jovens. Cassandra, habitualmente tão viva, não teve força para abrir a boca. A sua palidez inquietou Olivério. Por fim, chegaram defronte da casa, encostada à fileira de grandes palmeiras reais.
- Finalmente! - disse Olivério.
Saltou da sela e deu as rédeas ao mandarete que se aproximara.
- Deixa-te escorregar, Cassandra.
Recebeu-a nos braços e levou-a amparada até ao terraço. Ela sentou-se e escondeu o rosto nas mãos.
- Queres chá? Ou preferes café? Palmira! Cipião!
Abanou a cabeça:
- Parece-me preferível ir chamar a Chimène.
Cassandra fez um gesto ao irmão e disse-lhe:
- Aconteceu-me uma coisa estranha. Fui vítima duma alucinação. Não podes calcular, Olivério.
- Fala. Sentir-te-ás aliviada e salva, se eu partilhar da tua dolorosa experiência.
Ela juntou as mãos. Os cabelos, já secos pelo sol, caíam-lhe nos ombros. Pestanejou repetidas vezes.
- Eis a visão que me fez parar: o "Golfo Triste", tão familiar, estava cheio de cinzas. Cadáveres calcinados,

135

trazidos pelo mar, jaziam entre as árvores em fogo. Tive a impressão de que esse espectáculo era verdadeiro, que a morte nos cercava, a nós, vivos, sem possibilidade de escapar. Pode produzir-se um cataclismo de tal envergadura?
A sua voz parecia estrangulada. Suplicava que a sossegassem.
- É frequente os ciclones devastarem as nossas ilhas. Os tremores de terra também não nos poupam. Este paraíso terrestre que é a Martinica, é um paraíso ameaçado.
A jovem abanou a cabeça.
- Nenhum ciclone, nem nenhum tremor de terra, podiam ter causado tal confusão.
- Então o quê?
Encolheu os ombros, num gesto de impotência.
- Talvez o fim do mundo.
- Onde estará metida a Palmira?
Quando Olivério quis afastar-se, para ir em procura da criada de quarto, a irmã reteve-o:
- Peço-te por tudo que não saias daqui.
A passo indolente, envergando um vestido amplo, em que todas as cores se misturavam, o lenço graciosamente colocado nos ombros e o turbante atado nos cabelos encrespados, Palmira perguntou:
- A menina Cassie chamou?
- Diz na cozinha para me arranjarem uma chávena de café muito forte.
Cassandra voltou a cabeça:
- O senhor Olivério não comeu nada ainda. Manda trazer o primeiro almoço para aqui.
A jovem negra juntara as mãos, de palmas rosadas.

136

- Que tem, menina Cassie? Nunca a vi tão pálida.
- Uma tontura. Talvez estivesse cansada.
Palmira hesitou. Abriu a boca, mas fechou-a logo.
Estava ansiosa por dar uma notícia e a presença do amo impedia-a de se abandonar à sua curiosidade e à alegria de se fazer pessoa importante.
- Queres dizer-me alguma coisa, Palmira? Não podia mais. Tinha de falar:
- Veio uma carta para si, menina Cassie.
- Uma carta?
Endireitara-se. O amor que o seu coração tinha por Cristóvão, era o único elo que a ligava à vida, a sua única probabilidade de lutar contra a obsessão que a deixava ofegante e ferida, sem defesa contra o sofrimento e a morte.
- Tem-la contigo?
- Sim.
- Deixa ver.
Palmira tirou do bolso da ampla saia um sobrescrito amarrotado.
- E, agora, vai tratar do pequeno almoço, disse Olivério.
A jovem negra afastou-se, contrariada. Consolava-a a certeza de que a menina não tardaria a comunicar-lhe as notícias recebidas.
Cassandra rasgou o envelope e desdobrou a folha de papel, que depressa leu. As mãos tremiam-lhe. Suspirou e, recostando-se, cravou os dedos nos braços da cadeira e a carta ficou caída sobre os joelhos.
- Quem te escreveu?
- Cristóvão d'Amblimont.

137

- Ainda ficaste mais pálida. Até os lábios estão brancos, mas sorris. Sentes-te melhor?
Ela pareceu engolir com dificuldade um remédio amargo. Pouco a pouco, os olhos libertaram-se da sombra que os impedia de reflectir o sol e a luz do dia.
- Sim. O Cristóvão convida-nos a passar com ele e com a irmã o Dia das Feiticeiras. Também lá estarão os Marteuil, João e Manuela de Laborderie e outros amigos. A casa que os Amblimont têm em S. Pedro e que está quase sempre fechada, abrirá as portas nesse dia, em nossa honra. Haverá baile.
- E a inevitável actriz?
Com os olhos semicerrados, Cassandra franziu as sobrancelhas:
- O Cristóvão nada diz a esse respeito.
As mãos belas de Cassandra afagaram lentamente o rosto, como que para apagar um remorso ou uma preocupação.
- Aceita o convite, em nome de nós dois.
- Obrigada.
O sorriso da jovem sensibilizou o irmão e fez-lhe bem e mal. Naqueles lábios entreabertos, ele não sabia se era o amor ou o ódio, a dor ou a felicidade, que se recusavam a gritar.
- Somos os únicos crioulos da Martinica que passaram tantos anos sem tomar parte nas festas do carnaval.
- Visto que parece fazer-te feliz, agrada-me esta mudança, disse Olivério.
Sentia-se aliviado dum grande peso. Ela resolvia-se por fim a voltar a viver, a escapar ao domínio duma visão trágica.

138

- Temos apenas oito dias para prepararmos os nossos disfarces e as máscaras. O Frederico quererá acompanhar-nos?
- Pergunta-lhe.
Precedendo Cipião, que trazia a bandeja com o primeiro almoço, Palmira voltava ao terraço. Ao ver os dois irmãos tão animados e alegres, admirou-se.
Durante os oito dias que se seguiram, Cassandra disse centos de vezes à irmã de leite:
- Não há maneira de passar esta semana. Estou cansada de esperar.
- Não seja tão impaciente, menina Cassie. É tão bom esperar por um dia de felicidade.
- Onde aprendeste essa filosofia?
Palmira suspirou fundo. A maneira como as pontas do turbante estavam colocadas, ainda significava que o seu coração estava livre. Durante muito tempo, o seu toucado afirmara que tinha o coração tomado.
- Sei muitas coisas que a menina ignora. Fui eu quem a levou à bruxa. A senhora Artemisa não se enganou: desde o dia do piquenique, o senhor d'Amblimont não pensa senão em si.
Cassandra agarrou os punhos escuros da criada:
- Tens a certeza disso? Quem o afirma?
- Basta abrir os olhos e os ouvidos. Já se fala em S. Pedro.
- Fala-se, de quê?
- De que o senhor d'Amblimont já não gosta da menina Dorgeval... Que ela regressa brevemente a França.
- Deus queira! - disse Cassandra com fervor. - Que Deus te oiça!
-
139

E não lhe parecia espantoso misturar a religião com o êxito de ritos pagãos, tal como aos seus antepassados não parecera surpreendente ir piedosamente ouvir missa, antes de ir ao mercado dos escravos, mesmo na praça da igreja.
Juntas, as duas jovens preparavam os vestidos para o Dia das Feiticeiras. Homens e mulheres, crioulos e negros, mulatos, com pouco sangue negro alguns, todos, nessa quarta-feira de cinzas, se entregavam a excessos de prazer e de distracção, que a severidade da quaresma iria interdizer.
- Vai a S. Pedro, no dia de carnaval, menina Cassie?
- Não. E tu?
De joelhos, com a boca cheia de alfinetes, Palmira arranjava a saia que Cassandra vestiria na quarta-feira de cinzas. Tirou os alfinetes da boca.
- Também não.
- Fazes mal. Elegante e bonita como és, podias ser escolhida para rainha do carnaval. O ano passado, foste primeira dama de honor.
- Envelheci, menina Cassie.
- E este ano não tens namorado para te acompanhar, não é?
A jovem negra levantou-se e, descalça, recuou para avaliar o seu trabalho:
- Não me faltam apaixonados. Quando a menina se casar, eu também consentirei em fazer o mesmo.
- Mas não com qualquer.
Palmira apanhou as agulhas e as linhas.
- Estou farta de ser solteira.
Tal como nos outros anos, Cassandra e os irmãos

140

passaram o dia do carnaval no "Golfo Triste". Não lhes agradava nada misturarem-se com a multidão que, nas savanas de S. Pedro, entre as barracas de frituras e de guloseimas, via passar os carros ou assistia à eleição da rainha.
O Dia das Feiticeiras prometia ser fatigante. Na noite da véspera, deitara-se cedo.
A carta de Cristóvão convidava-os a ir para casa dele por volta das três da tarde. O velho palácio dos barões d'Amblimont estava situado na margem do rio Roxelane. O cortejo, que passeava Vaval antes de o queimar solenemente, seguia ao longo das ruas da cidade, a dançar. Quando passasse por baixo das janelas dos Amblimont, os vários grupos que o esperavam a cada esquina, torná-lo-iam mais denso.
Fazia bom tempo, já quente. Antes de partir para se misturar com a multidão, Palmira vestira a ama. Como todas as martiniquesas, envergara o vestido preto e branco do Dia das Feiticeiras. Um lenço branco, bem engomado, enrolado de maneira a dizer o bastante a respeito do estado do seu coração, fazia as vezes de turbante. A camisa de cambraia branca deixava um ombro a descoberto. A saia era de fazenda de quadrados brancos e pretos. Calçava um sapato branco com meia preta e um sapato preto com meia branca.
- Veja-se ao espelho, menina Cassie. Não está bem arranjada? Com uma pele tão branca e com os cabelos pretos, está da cor do dia.
- De luto aliviado, respondeu Cassandra.
A saia de arlequim não lhe passava dos artelhos e
era de tafetá, com losangos negros e brancos. Tinha um decote largo e meias mangas. Um chapéu veneziano,

141

preto, enfeitado com rendas brancas e uma luva branca com outra negra, tornavam engraçado o disfarce. Calçara sapatos de cetim negro, enfeitados com laços de cetim branco.
- Há muitos anos que não vestia uma saia tão curta.
- O trajo de arlequim deve ser assim. Ponha um pouco de carmim nas faces e nos lábios, menina. Hoje, é permitido.
Ela desceu, levando na mão um leque. Os irmãos esperavam-na já no terraço. Frederico, que os não acompanhava, fumava cachimbo, saboreando aquelas horas de repouso. Olivério vestira um fato de bobo, também com as únicas cores admitidas naquele dia tão especial.
- Divirtam-se bem. Esta noite, não esperarei por vocês. Amanhã me contarão tudo. Não se esqueceram, das máscaras?
- Fazem calor. Mais tarde as poremos. Até amanhã, Frederico.
A caminho de S. Pedro, os dois irmãos apenas trocaram algumas palavras. No momento em que a caleche chegou perto da cidade, Olivério perguntou:
- Em que pensas?
- Que seria maravilhoso se, no fim deste dia, em que prometo a mim mesma tanta felicidade, voltássemos noivos.
Olivério teve um gesto de aborrecimento e de desgosto:
- Sabes bem que é impossível. Amo demasiado a menina d'Amblimont, para suportar falar-lhe dos nossos.

142

Amo-a demasiado, para consentir que ela partilhe do meu medo.
- E eu, disse Cassandra com voz firme, - amo demasiado Cristóvão d'Amblimont, para lhe permitir que case com outra que não eu.
- Como tu dizes isso, Cassandra!
Ele tirou o chapéu e limpou a testa com um lenço de rendas. O calor não era excessivo. Olivério enganou-se a respeito da sua perturbação. O aviso da bruxa voltou-lhe à lembrança: "Tenha cuidado com o carnaval..." Mas o carnaval passara. A quarta-feira de cinzas, que na Martinica se festeja como o último dia da época que precede a quaresma, era ainda carnaval?
Tentou fingir uma serenidade que não sentia. As pessoas pelas quais a carruagem passava, iam vestidas de preto e branco, uniforme de luto aliviado. Seguiam sem um grito, sem pressa e sem alegria.
- Sinto-me feliz por passar com amigos este dia tão diferente dos outros. É a primeira vez que tomamos parte em tal festa.
Olivério envolveu-a num olhar fraterno.
- És feliz. Nada mais peço.
E, com voz abafada, acrescentou:
- Sim, que isso dure!
As ruas de S. Pedro estavam quase desertas. A reunião para o cortejo tinha lugar na praça Bertin. No café e no casino, todas as mesas estavam ocupadas. Os clientes também se tinham disfarçado de harmonia com o espírito da festa. Nos degraus da escadaria do teatro, os actores da companhia esperavam a passagem do cortejo e tinham convidado numerosos amigos.
A carruagem entrou no pátio do palacete. Um

143

criado, envergando libré preta e branca, veio ao encontro dos visitantes.
- Que luxo transformar, para um só dia, a libré do pessoal!
- A fortuna dos amos permite-o.
Cassandra sorria, ao subir os degraus da entrada. No reinado de Luís XIV, os barões d'Amblimont eram ao mesmo tempo donos de S. Domingos e de Santa Lúcia.
Cristóvão veio ao seu encontro, trazendo na mão uma mascarilha de cetim negro.
- Esse disfarce de arlequim embeleza-a, Cassandra. Não se pode dizer o mesmo dos nossos fatos. Não é verdade que sou um triste pierrô?
Com os braços ao longo do corpo, alto, parecendo ainda mais pelo fato, deu uma volta sobre si mesmo.
- O cabeção faz-me muito calor. Felizmente, a nossa casa é fresca. Sejam bem-vindos.
Que era feito do homem do seu primeiro encontro? Despira a aparência da altivez e da indiferença, que o fazia passar entre os outros, como se não existissem. O seu orgulho e a sua insensibilidade seriam então apenas uma máscara?
- Venha, Cassandra. Siga-me, meu caro. Creio que o esperam com certa impaciência. Uma certa "pierrette", mas, que "pierrette" pode igualar tal arlequim?
O olhar que deitou à jovem, por fervente que fosse, parecia dissimular um ressentimento secreto. O coração da menina La Faye comoveu-se. Amava aquele homem. Reconhecia nele o senhor do seu destino. Visto que, finalmente, consentia em dar pela sua presença. Por

144

que a olhava com cólera sombria? Censurava-a pelo afecto que nele fizera nascer?
- Não vejo os Marteuil.
- A Isabel veio sozinha. O doutor tinha um doente no consultório, um oficial da gendarmaria, que o procura com frequência. É preciso ser um Corso, para não respeitar o nosso dia mais alegre. Os Laborderie já cá estão. Contamos com mais amigos. A Alexandrina terá muito prazer em fazer as apresentações. Oiço uma carruagem. Desculpem-me.
- É encantador, disse Olivério, em voz baixa. Que feitio tão estranho!
- Não falou da Lúcia Dorgeval.
Uma orquestra tocava nas salas, de portas abertas. Ninguém dançava. Uma "pierrette" de chapéu pontiagudo, branco com grandes rodelas pretas, dirigiu-se ao encontro deles. Disse-lhes, com vivacidade:
- Como estou contente em os receber nesta casa! Raras vezes habitamos em S. Pedro. Esse disfarce assenta-lhe maravilhosamente, Cassandra. Os losangos fazem-me mal aos olhos. Não ponha ainda a mascarilha. Terá tempo mais tarde. Aquece muito.
Levou os jovens para a primeira sala, onde tinha sido armado um bufete.
- Querem tomar alguma coisa? Ninguém dança, Olivério. Receio que os nossos convidados se aborreçam. Se abríssemos o baile?
Tirou o chapéu pontiagudo. A sua saia curta estava armada sobre outras, muito engomadas. Os cabelos ruivos, naturalmente frisados, escapavam-se, rodeando agradavelmente o rosto. Os olhos castanhos tinham

145

uma expressão risonha e suave. Olivério só olhava para ela.
- Eis o Cristóvão. Vem com o doutor Marteuil. Não lhes parece que o doutor Marteuil tem mudado, nestes últimos tempos? Está envelhecido. Dir-se-ia um homem perseguido. É possível que, tratando tantos infelizes, tenha contraído alguma doença, cujo progresso fatal só ele conhece.
Mordeu os lábios, com ar inquieto:
- E a Manuela? Que lhe aconteceu?
Um pensamento inquieto expulsara a habitual alegria do seu rosto; olhava para Olivério com esperança. Dir-se-ia que só ele tinha o condão de a sossegar e de lhe restituir a alegria.
Ela disse ainda:
- É estranho. Trazemos as máscaras na mão. Não nos servem para grande coisa. Todos nós as temos mais espessas e que escondem os nossos verdadeiros rostos.
Estremeceu:
- Vamos dançar. Dois pares arrastarão melhor os outros. Decerto o Cristóvão quererá abrir o baile.
E deslizando no sobrado, como se ainda fosse aluna do colégio de freiras de S. José, aproximou-se do irmão.
Cassandra escutava a voz que dentro dela repetia, insistentemente: "Que o Cristóvão me convide... Quero ser a primeira a dançar com ele. Que ele me convide... A primeira... Quero ser a primeira..."
Ele envergava, à vontade, o fato de pierrô, que poderia diminuí-lo ou torná-lo ridículo. Orgulhosa por o amar, como se Cristóvão d'Amblimont já lhe tivesse pertencido, Cassandra pensou que ele era bem nascido. À serenidade da sua aparência reflectia o seu carácter

146

humano, civilizado e senhor de si. Ela condenara-lhe o orgulho e tinha considerado como artificial o mistério do seu comportamento. Cristóvão possuía no mais alto grau uma qualidade muito rara: um discernimento que lhe permitia, não o dominar sem perigo as tentações e as loucuras, mas conservar intacto o respeito dos valores e a consciência da escolha. Nunca abdicaria da sua liberdade de homem, perante as tiranias do instinto.
- Quer dançar comigo, Cassandra?
No fundo dos seus olhos fulvos, ela viu um clarão de cobiça, que a fez empalidecer e perturbar-se; quando ele a rodeou com o braço, a sua confiança ultrapassou o seu temor.
A orquestra tocava uma valsa. Escaparam-se do salão onde os convidados, vestidos de preto e branco, estavam reunidos, olhando uns para os outros, sem alegria. A mesma sensação dominava os grupos de gente de cor, que descia dos montes, em direcção a S. Pedro, bem como os que passeavam pelas ruas.
Mais duma vez ela ambicionara dançar com Cristóvão. Ele dançava bem, conduzindo-a ao ritmo da música e Cassandra sentia-se leve, bem disposta, viva. Teve um riso de felicidade.
- Você ri, Cassandra. O riso, que desfeia tanto como as lágrimas, aumenta a sua beleza.
Ela não reconhecia o tom sedutor daquela voz e retinha cada cambiante, que nela ressoaria muito tempo depois daquela valsa, muito tempo depois daquele dia.
- Está satisfeita?
- Mais que satisfeita.
Ambas as mãos de Cristóvão, quer a que apertava a sua, quer a outra que a estreitava, viviam. O sangue

147

que nelas circulava pulsava ao mesmo tempo que o seu coração. Poderoso e terno, aquele hábil cavaleiro erguia-a da terra e fazia-a participar na felicidade duma nova existência. Iluminados pela mesma luz, levados pela mesma atmosfera, a cada passo se afastavam mais do mundo dos outros.
- Desde o "Golfo Triste", Cassandra, tudo mudou; depois do nosso banho do outro dia nunca deixei de esperar voltar a vê-la.
Ela hesitou:
- E, a partir de que momento, mudou tudo?
Com a cabeça inclinada, arrastada pelo movimento da valsa, ela olhava-o e disse para consigo: "Uma sensibilidade à flor da pele. Por que o não compreendi? Esforça-se em dissimular que é capaz de sofrer e capaz de amar". Ela só tinha visto o seu rosto de violência e de orgulho. Valorosamente, ele ocultava a doçura.
- Naquela baía que o mar enche. -O "Golfo Triste"?
- Sim, respondeu ele. Vocês designam-no assim. Descalça, com o fato de banho, cabelos caídos, esses maravilhosos cabelos que o vento agitava, você entrou para o barco, encalhado na praia. Encontrou lá dois búzios. Eles estavam, como a sua cara, empalidecidos pelo sol. Com eles nas mãos, veio ao nosso encontro, empurrada pelo vento que lhe levantava os cabelos. E disse:
"- Julgam que ainda têm uma pérola? Uma pérola rosada? São muito mais valiosos do que isso: são dois ouvidos que reflectem o rumor do mundo, dois exilados que se lembram da profundidade dos mares. O mar

148

largo é prisioneiro duma concha. Oiçam... O silêncio torna-se música e a vaga um arrepio".
Cassandra abanou a cabeça:
- Não, Cristóvão, não era eu. Não é verdade que eu tenha falado dessa maneira.
- Melhor, muito melhor que isso. Você era toda poesia. Com o rosto pálido, com os búzios nas mãos e com o vento a agitar-lhe os cabelos, você era o amor na hora mais sombria da noite.
Os lábios da jovem tremeram. Já não sabia se ele falava, ou se eram a música e a dança que lhe metiam na cabeça palavras que nenhuma voz pronunciava.
- Oiça-me, Cassandra. Eu não sabia que a amava. Você perturbara-me durante toda uma tarde e eu beijei-a junto da cascata. Era um jogo incoerente. Um homem como eu poder-se-ia afeiçoar, podia dedicar um belo e sério amor, o único que você tinha o direito de esperar? Você percebe de encantamentos, não é verdade? Cassandra estremeceu. Ele reparou que o seu sorriso mudara.
- Sabe qual foi então o meu sentimento? Os primeiros habitantes das Antilhas atribuíam às sereias o encanto do seu arquipélago; sacudiam sobre as ondas as cabeleiras perfumadas, para atrair os pescadores a escolhos, onde se escondiam os seus palácios encantadores e pérfidos. Ao vê-la, lembrei-me dessa lenda e acreditei nas sereias. Foi assim que a amei pela primeira vez, no "Golfo Triste", onde só você parecia viver e viver intensamente, para além do que é concedido aos outros seres, nesse misterioso domínio, onde a própria tristeza é encantada.
Por que repetia ele aquelas palavras mágicas, aquelas

149

palavras interditas: "Encantamento, encantado, encantador"?
- Amo-a, Cassandra.
As pálpebras da jovem bateram; ela cerrou os olhos sobre aquele êxtase tranquilo, sobre aquela felicidade que a devia conservar cativa como uma ave assustada. Dez anos de paciente fervor tinham a sua recompensa. E, quando ela se podia abandonar à alegria das confissões e corresponder ao amor que lhe era oferecido, veio torturá-la a ideia da mezinha. A difícil devoção de Cristóvão d'Amblimont não se dirigia a ela. Não era ela quem tinha conquistado a vitória. Um encanto, um filtro de que ignorava a receita, um pacto com o diabo, tinham-lhe valido o amor até então recusado.
- A sua reserva e o seu silêncio assustam-me. O amor que tenho por si, Cassandra, não suporta partilha. Ama outro?
Ela procurou-lhe o olhar; a necessidade que nele se lia, ultrapassava a alegria e apagava o desejo, sede de repouso que só ela podia contentar. Temendo que ele visse o seu desânimo, respondeu com simplicidade:
- Desde que, há dez anos, o vi pela primeira vez na catedral, só a si amei.
A música parara e eles cessaram de dançar. As suas mãos e os seus olhares continuavam unidos. À sua volta, a realidade do mundo apagava-se. Nos seus rostos, voltados um para o outro, a beleza, a juventude, só serviam para exaltar o ardor dum único amor.
As horas que Cassandra vivera, os gestos, as palavras, os pensamentos e os actos, tinham tido por única finalidade aquele belo rosto de homem. Havia dez anos ;que, em cada dia e em todos os instantes de cada dia,

150

ela tinha fome dele, ela tivera sede dele. E Cristóvão não sabia que, na multidão parisiense, nos rostos das mulheres que lhe atraíam a atenção, era Cassandra La Faye de Mornefou quem ele procurava. Os seus antepassados, chegados de França mais de dois séculos atrás, tinham casado e tinham tido filhos e filhas, para que houvesse aquele momento.
Eles desconheciam o esplendor e o peso do passado, as riquezas e os tormentos do futuro; o valor do seu encontro, da paixão que os atraía reciprocamente, dependia inteiramente disso. Aqueles dois seres apaixonados surgiam da sombra para um momento de plenitude, para um triunfo passageiro, que já levava em si o germe da derrota.
- Amo-a, Cassandra. Eu não sabia o que era a vida, desconhecia a beleza e negava a paixão, antes de a ter visto, com os búzios nas mãos, cabelos ao vento, no quadro melancólico do "Golfo Triste". Foi então que a sabedoria e o amor me foram revelados e eu tornei-me muito humilde.
Os olhos de Cassandra brilhavam sob aquele belo e perigoso olhar. Ela descobria os limites do seu horizonte: as mãos de Cristóvão, as linhas do seu rosto, aquela boca que conhecia a ternura das palavras e o ardor dos beijos.
- Amo-o, Cristóvão. Você ensinou-me a felicidade. Se devesse ensinar-me a dor, o meu amor não diminuiria por tal motivo.
Na revelação dum só instante, tinham esquecido a lição de tantos anos de ignorância, de faltas e de êxitos, porque o amor que nada substitui, tudo ocupa.
- Venha, disse ele. Que todos o saibam: amamo-nos

151

e eu estou imensamente feliz. O amor que me deslumbra, restitui-me a vista. Por que estive tanto tempo cego, Cassandra?
- Para haver este momento de graça.
Ele pegara-lhe na mão. Ao vê-los, Olivério e Alexandrina dirigiram-se ao seu encontro:
- Que têm vocês? Onde vão assim?
- Amanhã, começa a quaresma. Apenas temos algumas horas para anunciar a nossa alegria e o nosso amor.
- Cassandra..., disse Olivério.
Empalidecera e o azul dos seus olhos perdera o brilho.
A jovem abriu a boca, para dizer:
- Fala, se ousas. Finalmente, sou feliz. Não estragues a minha felicidade.
Cassandra quis aproximar-se dele e beijá-lo. A mão de Cristóvão reteve-a. Um criado, de libré negra e branca, inclinou-se junto dele. A sua fisionomia endureceu e retomou o ar altivo.
- Tens a certeza, La Ronciére?
- Sim, respondeu o negro.
Uma expressão de cólera contida mudou a expressão do jovem.
- Que há, Cristóvão?
- Nada que interesse.
Envergonhou-se da secura da resposta e desculpou-se, com ar embaraçado:
- Não me levem a mal. Queres fazer o favor de acompanhar a Cassandra e o Olivério, Alexandrina? Volto daqui a um instante.
Fez sinal aos músicos para que tocassem. A orquestra mudou de partituras e começou a tocar uma polca.

152

- Peço-lhe que me desculpe, Cassandra. Ela não procurava disfarçar a sua angústia:
- Posso ajudá-lo? Sofro por o ver contrariado dessa maneira.
- Que este incidente - um visitante importuno que tenho de pôr fora - não lhe estrague o dia.
Sorria, muito senhor de si. Inclinou-se para beijar a mão da jovem e, ao endireitar-se, surpreendeu o olhar admirado da irmã:
- Amo Cassandra e quero que toda a terra o saiba.
Alexandrina abriu a boca. Queria dizer: "Amo o Olivério", mas Cristóvão já se afastara. O disfarce de pierrô não diminuía a sua singular autoridade. Saiu da sala, sem se deixar reter pelos grupos dos amigos.

153

IX

Com um gesto gentil, Alexandrina d'Amblimont apertou o braço de Cassandra:
- O Cristóvão ama-a, minha querida. Sinto-me encantada com isso. Os meus pais ficarão satisfeitos com a notícia. Pode ter a certeza de que minha mãe gostará imenso de a receber, a si que perdeu sua mãe tão cedo. Ela era ainda parente afastada dos Talmont.
Sob o olhar assustado e cheio de censura de Olivério, Cassandra tinha a impressão de agir e de falar num sonho. Os acontecimentos que a atingiam eram destituídos de realidade. Esperado durante muito tempo, desejado loucamente, o amor de Cristóvão era-lhe finalmente concedido. Um vago remorso e um medo surdo, impediam-na de ser feliz. Apenas a mezinha lhe valera aquela graça. Não merecia ela ser amada por si mesma, sem os artifícios e a ajuda de bruxedos?
Quis afastar aquela perturbação, repetindo a cada instante: "O Cristóvão ama-me... Disse-mo... E eu amo-o há dez anos". Olhou distraidamente em volta de si. Atenta, presa de alguma obsessão, Manuela de Laborderie não se afastava do doutor Marteuil. A sua presença dolorosa entristecia os outros convidados. Isabel Marteuil, que conversava com uma rapariga toucada de plumas negras e brancas, teria percebido que o marido envelhecera dez anos? A sedutora Manuela,

154

emagrecida, de espáduas curvadas, com um trajo mais negro que branco, parecia vestir luto pela felicidade.
Cassandra desviou o olhar. Não consentiria que a piedade embaciasse a sua alegria. Apertava os braços de encontro ao peito, para reter o amor finalmente correspondido e repetia vezes sem fim, com os lábios cerrados: "Meu amor, meu querido e maravilhoso amor..."
Subitamente, ouviu-se do outro lado da porta uma exclamação furiosa. Todos quiseram acorrer, mas já uma voz aguda abalava o silêncio da velha casa:
- Não, não o consentirei. Onde está a sua palavra de homem honrado? Onde estão as suas promessas?
O dono da casa, que se esforçava por acalmar a cólera da desconhecida, só conseguia exasperá-la.
- Há dez dias que estou sem notícias suas. Decerto me acha indigna de ser apresentada aos seus amigos. Não me tinha habituado a tal desprezo. Tenha cuidado, Cristóvão. Tenho com que me defender.
Embaraçados, os convidados esforçavam-se por esquecer a intrusa. Alexandrina corara; dir-se-ia que era responsável por aquele escândalo.
- Quem é? - perguntou Cassandra. Alexandrina encolheu os ombros. - Não sei.
- Lucília Dorgeval?
Olivério fizera a pergunta, em voz baixa. Todos falavam como se estivessem junto dum moribundo.
- Talvez.
- Pela pronúncia, não parece uma crioula. Alexandrina suspirou.
- Não, disse a voz embirrenta e vulgar. - Não pense em me proibir a entrada na sua casa. Não sou uma

155

criada despedida, nem uma negra cuja mãe tenha sido comprada num mercado de escravas. O senhor atreve-se a tratar-me desta maneira!
- Permita que eu receba em minha casa quem eu quiser, minha amiga. A sua presença é, absolutamente, deslocada.
- Pouco me importa! A sua atitude destes dias, magoou-me e ofendeu-me bastante, para que eu me deixe acabrunhar por frases insultuosas. Numerosos precedentes, quando você procurava ostensivamente a minha companhia, assim como o lugar que então me dava, autorizam a minha presença. ;,!
Obrigados o ouvir aquele diálogo, os convidados fingiam conversar. Dois ou três levaram a sua correcção a ir ao bufete e mandar arranjar ponche branco - o justamente reputado ponche dos Amblimont - prosseguindo uma discussão viva e fútil.
- Deixe-me passar. Vamos, deixe-me passar.
Os mais impassíveis estremeceram. A orquestra continuava a tocar, mas ninguém se resolvia a dançar.
- Como queira, minha amiga.
A porta abriu-se bruscamente, com ruído. A mulher que entrou ia, também, disfarçada de arlequim. Envergava um fato semelhante ao de Cassandra. As rendas da mascarilha de veludo negro tapavam-lhe a parte de baixo do rosto. Trazia na cabeça um grande chapéu à veneziana.
- Ela copiou o seu trajo, Cassandra, disse Alexandrina, em voz baixa.
- Puro acaso.
A desconhecida era loura e dispensava máscara.

156

Todas as crioulas tinha reconhecido a pronúncia parisiense da actriz.
Depois duma entrada tão espectaculosa, a audácia da artista parecia fraquejar.
Cristóvão seguia-a. Na sua expressão não havia nem embaraço nem troça, mas apenas indiferença, demasiado profunda para ser verdadeiramente cruel.
- Permitam-me que lhes apresente Lucília Dorgeval. Calculo que você conhece a maior parte dos meus Amigos.
As censuras públicas da jovem, não tinham diminuído o seu à-vontade.
- Talvez seja melhor tirar a mascarilha. Está calor e nenhum de nós a tem.
Ela hesitou, antes de se convencer. Com um gesto teatral, tirou a mascarilha. Embora sorrisse, o seu embaraço tornou-se evidente, perante o silêncio e a frieza dos convidados de Cristóvão.
- Como está, Alexandrina. Viva, menina La Faye... Abaixando levemente a cabeça, as duas jovens afastaram-se, dirigindo-se para a segunda sala.
- Se fôssemos dançar? disse Olivério.
- Da melhor vontade.
Pegou na mão de Alexandrina d'Amblimont. Cassandra seguiu-os com o olhar. Viu a sua imagem reflectida num espelho. Consciente de vestir o mesmo trajo que Lucília Dorgeval, quereria arrancar aquele vestido, que devia à habilidade de Palmira. Suportava com dificuldade a ideia de se assemelhar à rival humilhada.
- Está preocupada?
Ergueu os olhos. Cristóvão inclinava-se perante ela.

157

No fundo do seu olhar, ela lia a ternura que pouco antes a atormentara.
- Sim.
- Quer dançar esta mazurca?
De mãos na cinta, alguns pares desenhavam as figuras da dança polaca.
- Diga-me qual a causa da sua preocupação.
- Lucília Dorgeval.
O rosto de Cristóvão não traduziu qualquer perturbação. Ao inclinar-se para o seu par, havia nos seus olhos um clarão de felicidade e nos seus lábios um sorriso.
- Não a tinha convidado. Não tenho o direito de convidar para minha casa quem quiser?
Cassandra apenas tinha dançado nalgumas festas realizadas por ocasião da colheita das canas-de-açúcar. Seguir as regras da mazurca, obrigava-a a uma atenção incessante. No entanto conseguiu murmurar, ao ouvido de Cristóvão:
- O meu erro é flagrante. Pensávamos que tivesse por Lucília Dorgeval um sentimento de grande ternura.
- Longe de mim a ideia de o negar. Em Paris, pareceu-me totalmente diferente das raparigas crioulas e julguei que a amava. Não obstante a oposição de meus pais, por pouco que teria pedido a sua mão. Você salvou-me dum erro irremediável, Cassandra. Veja a que ponto chegava a minha cegueira. Até a encontrar, até ao momento inefável que foi o do "Golfo Triste", eu desconhecia o que fosse o amor e estava pronto a aceitar a ilusão e a contrafacção desse sentimento. Por necessidade de amar e sem dar pela ratoeira, aceitava deixar-me apanhar.

158

Lucília não dançava. Ninguém se aproximava dela, De pé, defronte duma janela, via correr as águas do rio.
- Não sejamos cruéis. Ela acreditou no seu amor, Cristóvão. Ama-o e não é justo que sofra por minha causa.
A mezinha tinha-lhe feito vencer aquela rival e obter o amor, ardentemente desejado, de Cristóvão. O remorso e a vergonha de dever o seu triunfo à arte duma bruxa, não destruíam uma felicidade que, no entanto, a resignação de Lucília teria aumentado.
- A sua reflexão sensibiliza-me, Cassandra. Ama-la-ia eu tanto, se você fosse de pedra? A nossa felicidade não a deixa avaliar as coisas. Julga-se conquistada à custa doutra. Pode acreditar-me: esse sentimento puro e desinteressado, que você atribui a Lucília, só se manifestou desde a sua chegada a S. Pedro. A minha fortuna, que ela não pode desconhecer, influiu muito na sua decisão de ficar na Martinica e de abandonar o teatro. A minha responsabilidade é inegável, visto que encorajei os seus projectos. Ao mesmo tempo que deploro a infidelidade da minha inclinação, tenho a consciência de não lhe ter pedido nada que ela não ansiasse dar-me.
- Preferiria que, por minha culpa, ela não tivesse de fazer a aprendizagem da recusa e da dor.
A tarde ia caindo. À luz dos lustres e das placas de cristal, a sala tinha o brilho dos dias de festa. Os Àmblimont não gostavam da triste luz dos candeeiros de petróleo. Cristóvão reteve, por momentos, a mão de Cassandra.
- Esforçar-me-ei por compensar a sua decepção e o seu desgosto. Agora, que tenho os olhos abertos,

159

compreendo a oposição de meus pais. A presença de Lucília depressa me teria irritado e desiludido. A incompatibilidade dos nossos feitos, dos nossos hábitos e dos nossos gostos, patentear-se-ia. Esta parisiense teria saudades da sua capital. A moda, os jornais, as notícias dos teatros, tudo nos chegaria com considerável demora. A mentalidade e a maneira de viver duma actriz, não a preparam nada para partilhar da existência dum plantador.
A sentença que Cristóvão pronunciava, tranquilizava a consciência de Cassandra, ao mesmo tempo que lisonjeava os seus desejos. No entanto, não conseguia calar .a voz teimosa, que repetia: "Se a mezinha não tivesse magicamente aberto os olhos de Cristóvão, Lucília Dorgeval reinaria sozinha naquele coração indomável. Vencida pela minha rival, eu ficaria à margem da alegria dos outros, olhando pela janela os movimentos da multidão, para não ser espectadora duma felicidade que me seria recusada".
- Você está pensativa, Cassandra. Terá deixado de me amar, por causa deste desagradável incidente? Você não desempenha papel algum nele. A minha infidelidade é apenas aparente. Eu disse-lhe: Amo-a, Cassandra". Antes de si, nenhuma necessidade da alma, nem nenhum impulso profundo me tinham levado a tal confissão. Só você a suscitou.
Ela fixava um olhar fascinado naqueles olhos dominadores e que sabiam ser ternos, naquela boca que queria convencê-la.
- Aconteça o que acontecer, Cristóvão, nada me
separará de si. Amo-o.
O encanto da descoberta que faziam um do outro

160

deslumbrava os seus corações. Nenhuma atenção estranha podia quebrar a sua intimidade, separar aquela jovem de olhar apaixonado daquele homem de olhos e mãos de senhor.
A mazurca terminara. A luz dos lustres alegrava os disfarces, arrancava faíscas de diamante das sedas negras e reflexos de ouro dos cetins brancos. Para dançar, os pares escapavam da parada. Ouviram-se risos. Os homens inclinavam-se para dizer galanteios, que eram ouvidos por detrás dos leques. O calor aumentava e as conversas tornavam-se mais ruidosas. Serviram-se diferentes qualidades de rum velho e de champanhe. Quando a orquestra tocou uma valsa, apenas três convidados se mantiveram afastados de tanta alegria e animação. Três? Dois, pois o terceiro não era um convidado. O doutor Marteuil ouvia as palavras proferidas por Manuela. Assim como um abutre lança uma sombra ameaçadora em cada volta do seu voo cada vez mais apertado, a mesma imagem teimava nos olhos da jovem, presa duma única obsessão.
- Falou ao Domingos? -perguntou Marteuil.
Ela abanou a cabeça.
- Mais valia morrer.
Emagrecera muito. Envelhecera anos, em menos de dois meses. O médico desejaria ajudá-la, mas ela recusava o auxílio. Obedecia a uma concepção severa, a uma ideia muito alta do que devia à sua raça. Durante dois séculos, os homens da sua família tinham pecado com escravas. Em cada olhar de mulato, ela lia uma censura e avaliava a responsabilidade dos seus; mas que uma branca tivesse podido desejar tal degradação

161

e que ela tivesse nas veias o sangue de tal união desigual, constituía uma humilhação insuportável.
- E o senhor doutor? Também parece infeliz.
Marteuil voltou a cabeça, tirou a luneta nova, segura por um cordão de seda e esfregou a base do nariz. João de Laborderie valsava com Isabel que, ao passar pelas portas escancaradas, procurava ver o marido.
- É assim tão importante ser-se feliz? O que conta é não fazer sofrer e, nisso também, vê-se a nossa impotência. Custa-lhe muito aproximar-se dessa actriz,, que me parece abandonada?
- A nova vítima de Cristóvão. Deus permita que a Cassandra não conheça um dia o sofrimento a que ele hoje obriga Lucília Dorgeval!
De pé junto do vão da janela, arlequim desesperado, a actriz continuava olhando para a rua.
- Menina...
Amargurada pela decepção e pelo desgosto, ela voltou-se. Cerrara os lábios e os olhos azuis pediam justiça.
- Que deseja?
- Não a deixar sozinha.
Ela olhou sem doçura para aquele homem a quem o disfarce - um quimono japonês, negro, debruado a branco - ficava tão mal e para aquela bonita rapariga, cujo vestido negro já devia ter figurado em mais dum Dia das Feiticeiras. Com a mão, fez um gesto vago:
- Em que preciso da vossa piedade? Prometeram-me amor; tinha o direito de o esperar e apenas me oferecem piedade.
Fez um esgar e a boca traduzia amargura.

162

Tinha muito calor. Limpou a cara e abanou-se com violência.
De repente, vindo da rua, ouviu-se o som duma fanfarra, uma canção cujo refrão monótono era repetido por coros improvisados, o arrastar de pés da multidão e o rolar de carruagens na calçada.
- Aí está o Vaval! - exclamou Alexandrina, pegando na mão de Olivério. - Vamos ver o desfile.
Os convidados precipitaram-se para as três janelas que deitavam para o cais de Roxelane. As senhoras debruçaram-se. Esquecendo a sua raiva e o seu desespero, Lucília contemplou o cortejo. Uma fanfarra precedia o carro do carnaval, onde se via um manequim vestido de vermelho e com um chapéu alto na cabeça. Era Vaval, o rei Carnaval, à moda da Martinica. No fim do dia, antes da severidade da quaresma, queimá-lo-iam, com grande cerimonial.
Por detrás do carro, de braços dados, em filas cerradas, avançavam as feiticeiras. Desde as Savanas, onde o cortejo se organizara, já tinham percorrido as principais ruas da cidade. A cada momento a multidão o engrossava. Para se juntar ao desfile, toda a população de S. Pedro, quase quarenta mil habitantes, deixara as casas, os cafés, as lojas, as barracas de pescadores de Carbet ou de Casa-Pilot, as plantações, as destilarias de Morne-Abel e os barcos que faziam as carreiras de S. Pedro para Fort-de-France. Apesar do calor, as máscaras escondiam os rostos.
À partida, as feiticeiras tinham-se juntado atrás do carro, de braço dado. Agora, ao ritmo das lamentações que entoavam, acompanhadas por milhares de vozes, a caminhada transformara-se numa dança agitada e

163

saltitante. As filas, apertadas e ondeantes balanceavam-se, inclinadas para a frente ou sacudidas para trás. Pelos rostos escorria suor sob os barretes, turbantes e as cabeleiras originais ou pitorescas que cada um inventara. O coro, vozes enrouquecidas por tanto terem cantado e gargantas sedentas e cheias de pó, repetia o lamento secular em que Vaval era citado com frequência.
- Não é um desfile, mas sim uma torrente, comentou Lucília.
A novidade do espectáculo fazia que se esquecesse do recente desgosto.
- É uma dança? Essas cabeleiras que se baixam e levantam, essas nucas flectidas, essas bocas abertas e esses olhares vagos, esses gritos para o céu, que significado têm?
Voltara-se; queria interrogar Cristóvão, segundo um hábito que se lhe tornara natural mas, ao lado de Cassandra La Faye de Mornefou, o jovem não lhe deu atenção. Foi o doutor Marteuil quem respondeu:
- O significado desta celebração? Como lho poderei explicar? O carnaval só tem significado, quando a quaresma religiosa é estritamente observada. É uma derradeira explosão de alegria, antes da austeridade e da penitência de quarenta dias. No decorrer dos séculos, celebrando num dia de júbilo estes ritos cristãos que os senhores lhes impuseram, certamente os negros aproveitaram uma ocasião única para evocarem a nostalgia de África.
Um outro grupo, depois mais outro, tinham desembocado duma rua e, a dançar, possessos do ritmo mágico, cruzaram-se com o desfile de Vaval. Obrigadas a um

164

momento de pausa, as filas de feiticeiras, sem se tocarem nem se confundirem, oscilavam, agitavam-se e inclinavam-se. O êxtase, propagando-se duns corpos para os outros, parecia exprimir, com a evocação do continente perdido, os segredos da alma negra. Os grupos chegaram à mesma altura, misturaram-se e voltaram a encontrar a ordem. Retomaram o ritmo e a marcha continuou. A febre subia. Nenhum daqueles rostos, por onde o suor escorria, ergueu os olhos para as janelas dos Amblimont. Uma embriaguez exaltante os empurrava e arrastava. Aquela dança de toda uma cidade, negra e branca, de braços juntos, passava. Um forte cheiro a suor se erguia daquelas peles sombrias, daqueles tecidos encharcados.
O arrastar de pés, abafado e o lamento das vozes fatigadas, emocionaram os espectadores.
- Reparem nos seus rostos de sonâmbulos, disse Manuela. Saberão eles ainda onde estão?
E Cassandra pensou na feitiçaria africana, no culto "vaudou", nas danças que arrastam os iniciados a uma espécie de possessão mágica. Onde estaria, naquela hora, a senhora Artemisa, a bruxa de Belle-Fontaine?
- Cristóvão, peço-lhe o favor de me explicar o que eles cantam, disse Lucília, com voz clara. Traduza-me o seu calão, que você entende.
Mas ele parecia não a ter ouvido. Na janela vizinha, de pé e ligeiramente recuado, segurava a mão de Cassandra. A sua expressão era tão sonhadora como a das feiticeiras; fazia corpo com multidão que continuava a desfilar a seus olhos. Cassandra não lhe conhecia aquela expressão de reserva recolhida. Parecia ser testemunha dum milagre.

165

- Cristóvão!
Ele debruçou-se da janela. No meio da vozearia do cortejo, não ouviu o apelo de Lucília; aquela voz aguda e angustiada não o atingiu.
- Cristóvão, Cristóvão! Estou a falar consigo...
Mas já lhe custava a falar. Compreendia, finalmente, que toda a esperança desaparecera, que o amor morrera e, soluçando, afastou-se da janela e olhou para a porta. O doutor e Manuela inclinaram-se perante ela, como que respeitando a sua dor. Ao passo que ela murmurava frases incompreensíveis em que vagamente se percebia "vingança" e "desforra", voltou a pôr a máscara e atravessou a sala. Ninguém a deteve.
O que depois se passou, foi uma coisa estranha, de que as testemunhas conservaram uma recordação confusa. Um músico afirmou que a menina d'Amblimont foi a primeira a seguir os passos da actriz, dizendo que Cassandra saíra imediatamente. O disfarce das duas raparigas, muito semelhante, prestava-se a confusão. Os convidados deram diferentes versões do incidente. O irmão de Manuela de Laborderie afirmou que um criado fora prevenir Cassandra de que alguém queria vê-la. Manifestando a maior surpresa, ela teria respondido: "Quem será? Não conheço ninguém"; e saíra da sala, poucos instantes depois da partida de Lucília Dorgeval. Cristóvão que se ausentara, chamado pela irmã, não encontrando já a jovem, teria corrido para a rua. Os convidados tinham-nos visto das janelas; perdera-se entre os milhares de dançarinos esgotados e em transe, entre os negros e os mulatos vestidos de preto e branco, em procura duma mulher vestida de arlequim. Cada

166

versão continha uma parte de verdade, bem como outra parte de inexactidão.
No momento em que Lucília fechava a porta da sala e descia a escada a soluçar, a menina d'Amblimont chegava junto do irmão. Chamou-o de parte e disse-lhe:
- Achas que se pode mandar servir o jantar? O cozinheiro está impaciente e os criados também desejam ir assistir à queima de Vaval.
- Que horas são?
- Seis.
Cristóvão, que não dera pela saída da actriz, lembrou-se do talher que era preciso pôr na mesa.
- Vou à cozinha. Sim, acho que poderemos jantar. E afastou-se sem avisar Cassandra, que continuava debruçada da janela, ao lado do irmão. A jovem ao desejar fazer-lhe algumas perguntas a respeito do cortejo de Vaval, a que assistia pela primeira vez, voltou-se e, dando pela sua falta, foi procurá-lo. O médico e Manuela não a encorajaram. A actriz também desaparecera.
O ciúme despedaçou o coração de Cassandra. Sentiu a mesma dor que sentira na margem do lago dos Palmistas. Então, parecera-lhe que Cristóvão amava a actriz.
- Onde está Lucília Dorgeval?
- Saiu.
- Para onde foi?
O médico e Manuela trocaram um olhar.
- Não fazemos ideia. Provavelmente, para o hotel. Ela recusou-se a pronunciar o nome de Cristóvão
e em mostrar a sua dor.
- Há muito tempo?

167

- Há uns cinco minutos.
Movida por um impulso irresistível, pelo desejo de encontrar Cristóvão ao mesmo tempo que Lucília, Cassandra precipitou-se para a porta, levando ainda a máscara na mão.
- Onde vai? - gritou-lhe Manuela. - Volte para trás. Ir para a rua, no dia das Feiticeiras, é um disparate. Nunca mais encontra a Lucília Dorgeval, no meio dessa multidão compacta.
Tentou segurá-la, mas o pesado vestido de veludo embaraçava-a. Cassandra fechou a porta da sala. A jovem ouviu depois uns passos ligeiros e rápidos nas escadas de mármore.
- Que loucura, disse ela, voltando para junto do doutor Marteuil. Não a conseguirá encontrar. No fim de contas, que lhe quererá ela?
- Parecia transtornada, respondeu o médico.
Tinham sido as únicas testemunhas da saída de Cassandra. Quando Cristóvão voltou para a sala, procurou-a.
- Estava aqui há instantes, disse Olivério. Cristóvão d'Amblimont olhou ansiosamente para todos os lados.
- Para onde terá ido?
Antes de a passagem do cortejo os ter levado a quebrar o encantamento da dança, a felicidade tinha-os dominado. com os outros e misturados com eles, tinham-se debruçado da janela. De mãos dadas, tinham ambicionado encontrar a paz e a alegria, de que se sentiam penetrados.
O jovem procurava Cassandra entre os rostos e as figuras femininas. Via-a, orgulhosa e satisfeita com o

168

seu disfarce de decote redondo e saias curtas, submissa ao apelo da sua voz e radiante com a confissão do seu amor. A necessidade dela, dos seus dedos, dos seus olhos, dos seus lábios, fazia-lhe mal.
O doutor Marteuil veio ao seu encontro:
- Quem procura?
Fora prudente, não proferindo o nome de ninguém. Duas mascaradas de arlequim disputavam o amor daquele coração de homem e aquele olhar fulvo.
- Cassandra, é claro. Viu-a?
- Sim. Falou connosco.
A impaciência de Cristóvão, habitualmente tão calmo e senhor de si, surpreendeu o médico. Da rua continuava a subir o mesmo barulho e pedaços de cantos.
- Onde está ela?
- Queria encontrar Lucília Dorgeval. Cristóvão soltou uma exclamação de surpresa.
- Lucília Dorgeval! Mas que tem ela a ver com esta história? Não percebo, meu caro doutor... Que quer isto dizer? Onde foi a Lucília?
Manuela aproximou-se do doutor Marteuil. No seu sorriso havia alegria e orgulho. Saboreava a sua vingança do homem que, com uma frase má, destruíra a sua tranquilidade e arruinara o seu amor.
- Chamou por si mais duma vez, Cristóvão, mas você não se dignou responder-lhe. Depois afastou-se, com os olhos rasos de lágrimas, a soluçar e murmurando frases incompreensíveis, em que falava de vingança.
- Você diz que ela chamou por mim, mas não a ouvi. Também não dei pela sua partida. E Cassandra, viu-a, Manuela?
- Veio ao nosso encontro e disse-nos que tinha

169

medo. Quando soube que Lucília saíra, a chorar, também saiu da sala, na sua peugada.
- Foi para a rua?
- Calculamos que sim. Cristóvão empurrou o médico.
- Para a rua, no dia das Feiticeiras! Não a deviam ter deixado sair. Conhecem esta multidão e esta atmosfera. Cassandra não avalia ao que se arrisca. Como poderei encontrá-la?
Precipitou-se para a porta e desceu a escada a correr. No fundo da escada, La Roncière quis detê-lo.
- Não vá sozinho, senhor Cristóvão. Permita que o acompanhe.
- Tu não és capaz de encontrar a menina Cassandra. Viste as duas?
- Só vi a menina Cassandra. A outra já ia longe.
O jovem esforçou-se por se conservar calmo. Através dos cantos e do rumor da multidão, parecia-lhe ouvir a voz de Cassandra, pedindo socorro. Passada a porta da rua, foi impelido para o meio da multidão ardente e esgotada, suada, possessa do espírito de Vaval. Os passeios tinham sido invadidos e a rua não oferecia qualquer refúgio. Antes que pudesse reflectir sobre que caminho tomaria, tinha sido absorvido por aquela massa humana em movimento e obrigado a participar do frenesi.
Em vão tentou lutar contra aquela torrente de seres humanos, em que cada peça só tratava do ritmo e da loucura. A multidão era insensível. Nenhum olhar procurava o seu. Ele, um branco, um crioulo, não podia conhecer aquela febre, nem sacrificar-se àquele rito estranho e bárbaro. Visto que não conseguia escapar-se, deslizando entre as filas ou ao longo das paredes,

170

as probabilidades de encontrar Lucília e Cassandra eram menores. Possivelmente a uns cinquenta metros uma da outra, rodeadas pelas feiticeiras, estavam cativas daquela massa humana, obrigadas a participar do transe e a juntarem-se à bacanal esgotante.
Pouco a pouco, soltando braços que logo se juntavam a outros, seguindo o ritmo, sem romper a ordem inconsciente que o retinha prisioneiro, conseguiu deslizar até à extremidade da filha. De lá, esforçou-se por distinguir o vulto de Cassandra e o seu elegante disfarce; no meio duma multidão negra e branca, como distinguir um trajo de losangos brancos e pretos? Julgou vê-la. Ia a chamá-la: "Cassandra". Mas um refluxo do cortejo empurrou-o, apavorado, de encontro à parede.
O cortejo ia voltar para uma rua estreita. Cristóvão fez um movimento desesperado e, escapando-se dos braços enlaçados e das mãos estendidas que tentavam agarrá-lo de novo, encontrou-se defronte do carro de Vaval, à altura da fanfarra.
Ali, respirou fundo. As filas de gente que saltava, inclinando-se para a frente e para trás, num movimento incessante, talvez retivessem Cassandra e Lucília. O jovem deslizou entre os músicos, cujo grupo formava uma massa menos homogénea e menos compacta que a das feiticeiras e dos dançarinos. Conseguiu ultrapassar a fanfarra e atingir a frente do desfile. A rua, íngreme, descia para o porto. Cristóvão com os olhos a arder da poeira, em vão se esforçava por descobrir o vestido de arlequim. Cada movimento de grupo, enganava-o. Qualquer tecido de algodão tinha os reflexos duma saia de seda. A uniformidade daquela massa escura e ondulante, apagava os pontos de referência.

171

Quanto tempo seguiu ele assim, à frente do cortejo? Nenhuma testemunha disse tê-lo visto. Percorreu ruas que desciam e subiu outras: a rua Castelnau, a rua Longchamps, a rua da Amizade, a rua de S. João de Deus. Envolvido no turbilhão da dança, nas melopeias, no cheiro dos negros, com a garganta seca, procurava sem esperança o vulto duma jovem.
Atrás dele, a multidão cantava: "Ao luar, o meu amigo Pierrô..." O calão crioulo mudava as palavras e as vozes transformavam em melopeia dolente a canção infantil, a que a fanfarra dava um ritmo africano. De repente, empurrado pelos dançarinos suados e extáticos, Cristóvão d'Amblimont encontrou-se defronte do teatro. Para escapar ao domínio da multidão, empurrou com o ombro o portão de ferro e caiu. O movimento do cortejo, ao mesmo tempo que o precipitara para o interior do pátio, fê-lo cair sobre o saibro. Levantou-se, temendo que alguma filha, absorvida pelo ritmo, o tivesse seguido. Estava só. Sentiu um grande alívio. Numerosos espectadores tinham assistido ao desfile dos degraus da escadaria, ainda juncados de cascas de bananas, de restos de batatas e de mangas, de papéis de rebuçados e de jornais sujos. A dupla escada estava vazia. Cristóvão viu as horas. Era tarde. A multidão dirigiase agora para a savana, onde Vaval ia ser queimado.
A cauda do cortejo, com os derradeiros dançarinos estafados, passava defronte do gradeamento. Cassandra não estava entre eles. O brilho dos reflectores dava à obscuridade reflexos enganadores. Depressa a multidão se afastou. O vento que soprava do mar, trazia

172

para a cidade, com o eco dos passos que se afastavam, o cheiro pesado das gentes.
Cristóvão limpou o rosto. O suor irritava-lhe os lábios. Sentia no coração uma angústia surda. Que seria feito de Cassandra? Teve a tentação de voltar para trás, de voltar a casa, onde possivelmente a jovem o esperaria já. Não compreendia qual o motivo por que fora em procura de Lucília Dorgeval. Lentamente, subiu os degraus.
A porta do teatro estava entreaberta. Mais duma vez, naquele vestíbulo agora vazio, ele esperara que a actriz lhe viesse ao encontro, ou que lhe pedisse para ir ao camarim. Ali, Lucília poderia ter encontrado um refúgio a atrair Cassandra, abrigada por aqueles lugares que lhe eram familiares. Entrou pela porta dos artistas. Começava a subir a escada de caracol, quando lhe pareceu ouvir passos. Quem está aí?
Sem responder, a personagem desconhecida afastou-se. Ouviu-se o bater duma porta. O jovem chegou ao patamar. Os camarins dos artistas estavam fechados; o de Lucília estava escancarado.
- Posso entrar? Sou eu, Cristóvão d'Amblimont.
Ouviu ao longe os últimos gritos da multidão. Logo que o manequim começasse a arder, far-se-ia silêncio, um terrível silêncio. Nenhuma voz respondera ao seu apelo. O camarim devia estar vazio. Entrou.
- Lucília...
Estava por terra, com o vestido de arlequim, com o rosto de lado. Segurava ainda a máscara, nos dedos crispados. Os lindos cabelos louros, libertados dos ganchos, caíam-lhe pelos ombros. O jovem aproximou-se e ajoelhou a seu lado:

173

- Lucília... Que tem?
Tentou levantá-la e admirou-se menos da sua inércia do que do seu peso. Ficou com as mãos sujas de sangue. Por fim, descobriu o rosto da jovem, de olhos abertos e com um fio de sangue a escorrer-lhe da boca e do nariz.
- Lucília...
Fechou-lhe os olhos. Ergueu-se e benzeu-se. Veio-lhe ao pensamento uma frase desprovida de significado: "Que lhe aconteceu, minha pobre Lucília?" Espantado, cheio de piedade, ficara de pé, ao lado da morta. Ela tivera medo, antes de morrer. Na sua expressão de rapariga garrida, viam-se vestígios de angústia e, na boca para sempre fechada, um apelo que não chegara a articular-se. Quem tinha sido o assassino daquela actriz sem fortuna e cujo talento não ofuscava ninguém? Houvera luta naquele camarim. As mãos da jovem não tinham anéis. Tê-los-ia posto, naquele dia? De pé, a seu lado, Cristóvão sofria por a ter ofendido. Para conquistar Cassandra, a quem amava e por respeito para com ela, quisera afastar aquela amizade. Sentia-se responsável por aquela morte,, pelo horrível crime cometido por algum negro embriagado com rum, música e dança.
O rosto da rapariga era apenas uma careta patética e a boca parecia gritar de terror. O jovem afastou-se. Na desordem do camarim e entre as coisas tombadas,, procurou uma capa ou um casaco para cobrir o cadáver. Ao afastar uma cadeira, viu no chão um laço estreito, de cetim branco. Pegou nele. Cassandra cosera nos seus sapatos de cetim negro, para o dia das Feiticeiras, laços semelhantes àquele.

174

X
- Palmira!
Estendida numa rede, à sombra das mangueiras, Cassandra segurava um livro aberto, que não lia. O vestido de cassa fazia-lhe calor. Tudo lhe fazia calor. Tirara o cinto de veludo cor de cereja e as meias. Não sabia que fazer do corpo, da sua vida. O lamento da cascata arrasava-lhe os nervos. Por momentos, ocultava o rosto nas mãos e esforçava-se por não chorar. Noutros, seguia com o olhar o voo dos colibris, que voltavam para os poisos favoritos, a sebe de hibiscos e a buganvília púrpura e sentia o coração tão pesado que quereria arrancá-lo do peito.
- Menina Cassie?
- Vai dizer ao Absalão que quero a carruagem para as duas horas. Pede à mãe Chimène que me acompanhe.
- Vai lá outra vez, menina?
- Sim, vou lá, como tu dizes.
Emagrecera. Tinha as faces mais encovadas. Levantava os cabelos, para evitar que lhe fizessem calor e, noutras ocasiões, o peso incomodava-a e soltava-os.
- O senhor Olivério não vai gostar.
- Que sabes tu disso?
Palmira baixou o olhar e os dedos brincaram com, o colar novo, que trazia há dias.

175

- Ele diz que não é sítio próprio para raparigas. Bem o ouvi.
Cassandra sentiu-se tentada a responder, com secura:
- "Não te metas nas nossas coisas. Não te parece que tenho suficientes preocupações?" Palmira era a sua confidente e, em caso de necessidade, uma aliada segura. Zangar-se com ela, não era de boa política.
- Ai de mim, menina! Como fiz mal em a levar à bruxa! Ela tinha-a avisado a respeito do carnaval. Tudo i começara tão bem...
O conhecimento do futuro não impedia o destino de ser o último a falar. Cassandra respondeu, com orgulho:
-? Sabendo o que agora sei, se fosse preciso voltar à bruxa, decerto voltaria. Não me arrependo de nada, Palmira.
O amor de Cristóvão d'Amblimont merecia ser pago caro. Enterrou as unhas nas palmas das mãos. Salvaria Cristóvão. Desde que estudava o impossível problema, ainda não encontrara solução. No entanto, a esperança não fraquejava. Saltou da rede e, ao sol de meio-dia, subiu os degraus do terraço.
- O senhor Olivério vem almoçar?
- Com certeza...
- As canas deram de si. É preciso fazer a colheita e acabar o trabalho antes das eleições. O senhor Olivério vai ter muito que fazer.
"Tanto melhor, pensou Cassandra. Tanto melhor. Morne-Abel e Alexandrina, a quem ele se não atreve a pedir em casamento, atormentá-lo-ão menos".
Ela censurava-o pelas hesitações e temores. Encolheu os ombros, com impaciência. Seria possível sobreviver,

176

sem mancha, a tantos séculos de história? Viver, era também pecar e reparar os pecados.
- Em que pensa, menina Cassie?
- Em nada.
Quis compensar com um sorriso e com uma palavra amiga a secura da resposta.
- E tu? Nunca mais pensei em ti, Palmira. Acabaste por encontrar um namorado, à vontade da mãe Chimène?
A maneira como o turbante de Palmira estava atado, significava que tinha o coração tomado. A criada de quarto respondeu, embaraçada:
- Desta vez é a sério, menina. É um funcionário. Usa todos os dias colarinho, com uma gravata muito bonita. Está empregado na câmara municipal de S. Pedro.
Cassandra esqueceu por momentos as suas preocupações e os seus desgostos.
- Os meus parabéns, Palmira. Naturalmente fico sem ti. Irás viver na cidade, mas dar-te-emos um bom presente de noivado.
- Depois das eleições, menina Cassie.
Cassandra deixou-se cair na cadeira de baloiço. com um gesto nervoso, tapou os ouvidos, para não ouvir o gemido triste das rolas.
- Quando são as eleições?
- A 27 de Abril, mas deve haver segunda votação, segundo me disse o Tiago.
Distraidamente, a jovem seguia com o olhar o voo duma borboleta de grandes asas de veludo azul.
- Quem é o Tiago?
- O meu noivo, Tiago João José. É um bonito

177

nome. Passarei a ser a senhora Tiago João José. É um nome muito distinto, não acha, menina?
- Decerto. Muito distinto.
A tagarelice, que muitas vezes não lhe fazia esquecer as preocupações, distraía-a, nesse dia.
- Que horas são, Palmira?
- Quase meio-dia.
Queria que as horas passassem, que deixassem de a atormentar assim.
- Aqui está o senhor Olivério.
- Vai dizer na cozinha que não demorem o almoço e pede ao Absalão que esteja pronto às duas horas.
Descalça, Palmira retirou-se a passos lentos, deslizando na pedra.
- Como estás, Cassandra?
- Bem.
- Estás a emagrecer muito.
- Também tu, Olivério.
Trocaram um sorriso muito cansado e muito triste. O jovem acendeu um charuto. Fumava apenas para disfarçar o embaraço.
- Vou a S. Pedro, em sendo duas horas. Espero que não precises do Absalão nem dos cavalos.
Olivério reprimiu um gesto de contrariedade:
- Que vais tu lá fazer. Não é o teu lugar.
- O Cristóvão é meu noivo. A Chimène vai comigo.
O rapaz mordia o charuto, de sobrancelhas carregadas.
- Sabes perfeitamente que o acusam de ter morto a amante.
Cassandra levantou-se tão bruscamente que a cadeira continuou a baloiçar. Nervosamente, a rapariga começou

178

a andar dum lado para o outro, de braços cruzados no peito:
- Também tu sabes que sou eu a responsável por essa morte. Não to escondi. Fui procurar o presidente da câmara, o juiz, o governador, mas todos se recusaram a ouvir-me. Não aceitam a verdade. Querem um culpado e que esse culpado seja um Amblimont. A acusação não assenta sobre qualquer facto preciso. A sua presença junto do cadáver, o sangue que maculava o seu disfarce, não permitem um alibi? No Dia das Feiticeiras, ninguém na Martinica tinha alibi. Noutras circunstâncias, há muito que estaria em liberdade, mas as eleições estão à porta. Nas nossas ilhas, a política vence a justiça. De Paris, o ministro das Colónias manobra os cordelinhos. Quer que o candidato radical seja eleito e disse-o ao governador. Para conseguir os seus fins, desacreditando os crioulos plantadores e católicos, ateando paixões de ódio e de cólera dos negros contra os brancos, o partido radical quer servir-se dum crime imaginário e sacrificar perante os eleitores um Amblimont. Em vão me dirigi aos altos funcionários. O nome que usamos prejudicar-lhes-ia os projectos. Pouco importa que sejamos crioulos e plantadores. Somos os descendentes dum revolucionário de 1789, dum verdugo de brancos. Um crime cometido por uma La Faye, não serviria nem a sua causa nem os seus desígnios.
De novo ela teve medo. Que podia a inocência contra tal coalização? Olivério continuava calado. Fumava sem prazer, olhando para a escarpa abrupta, coroada de bambus. O jardim parecia prolongar as audácias vegetais da estrada.

179

- Estarei enganada?
- Não, Cassandra, não. Tu tens razão. Volveu para ela um olhar fatigado:
- Nem por isso a prova é menos amarga. E, é claro, estás convencida da sua inocência, não é assim?
Escapou-lhe um grito de dor:
- Então, duvidas de tal?
Ele hesitou. Num só movimento, Cassandra, ficou a seu lado. Pegou-lhe nas mãos:
- O Cristóvão está inocente, juro-te. Eu consegui chegar junto de Lucília, no meio da multidão do Dia das Feiticeiras. Depois, via-a entrar no teatro. Acreditando que o Cristóvão a estivesse esperando, fui-lhe no encalço. Ela deixara a porta do camarim aberta. Quando me viu, atirou-se a mim, furiosa, dominada pelo desgosto. Embriagada por, contra vontade sua, ter participado daquelas danças e obedecido àquele encantamento selvagem, ébria por ter respirado uma atmosfera perturbada, que nunca fora a sua, acusou-me de lhe ter roubado o amor de Cristóvão. Em certo momento, para me defender das pancadas que me dava, empurrei-a com força; com a nuca, foi bater de encontro à mesa do toucador, com tampo de espelho e cortante. Morreu logo. Quando vi que deixara de viver, fugi apavorada.
Largou as mãos do irmão.
O olhar de Olivério evitava os olhos verdes de Cassandra. Com um sorriso pálido, ela disse-lhe:
- Se estivesse no teu lugar, não esperava um momento mais para ir pedir aos Amblimont a mão da Alexandrina.
- Que pensariam eles? Não, Cassandra, a ocasião é mal escolhida.

180

Ela riu-se:
- Mal escolhida? Os Amblimont não desconhecem as minhas diligências; têm a certeza de que me acuso e de que me sacrifico, para lhe salvar o filho.
O jovem quis protestar, mas ela não deixou:
- Achas que o futuro te pertence? Onde estaremos nós, daqui a dois meses?
Ele passou pelo rosto uma mão fatigada:
- Voltaste a ter as mesmas alucinações, Cassandra?
- Sim.
- E acreditas nesses sinais?
Impaciente, ela respondeu:
- "Há mais coisas no céu e na terra, Horácio, do que a tua filosofia supõe". As sábias lições do meu professor pouco me aproveitaram, mas não esqueci esta. O universo está cheio de sinais e de avisos; a nós compete abrir os olhos. Preferia não ser a única intérprete das visões que agora me importunam.
E, erguendo para o irmão um olhar suplicante, disse com voz forte:
- Vai hoje à "Baliverne", Olivério. Não esperes nem uma hora mais. A alegria deles valerá a tua.
Aquele olhar que o dominava impunha-lhe, com uma vista diferente do mundo, uma visão que não pertence aos homens.
- Queres que te acompanhe à prisão?
Ela sorriu, com impertinência:
- Desde que visito Cristóvão, arranjei já alguns amigos nos guardas.
Os dois irmãos, na força do calor, dirigiam-se a S. Pedro. A estrada do Pequeno Reduto, íngreme, obrigava Absalão a travar, de vez em quando. Sentada no

181

fundo da caleça, junto da jovem, Chimène ia calada e aborrecida.
- Desculpa-me ter-te mais uma vez trazido comigo, minha boa Chimène, No entanto, só me consentem alguns momentos de conversa com o meu noivo.
- A menina não pode casar com um criminoso. Que diria a sua mãe, se vivesse?
- Que coisas te contaram? O senhor d'Amblimont não praticou nenhum crime. É um homem leal e recto, mil vezes melhor que o marido de minha mãe, esse pai a quem nunca conheci.
Chimène, com o turbante de lado, encerrou-se num silêncio hostil.
- Nós estamos inocentes! - gritou Cassandra às árvores gigantes, ao rio Roxelane que a carruagem agora atravessava pela ponte Eiffel, a cidade estendida em meia-lua, entre o monte Escalvado e a baía, onde vinte navios esperavam as cargas de rum, de açúcar e de café. - Afirmo-lhes que está inocente.
- Não grite tanto, menina Cassie, disse Chimène, muito digna. Por que diz "nós"? Nada tenho a ver com isso tudo.
Cassandra sorriu ao primeiro guarda da- prisão e preencheu uma ficha na secretaria.
- Só dez minutos, disse o segundo guarda.
Com um sorriso e uma palavra amável, ela deu-lhe disfarçadamente um pacote do seu tabaco preferido, tabaco da Indochina.
- Está bem... está bem. Pode estar um quarto de hora.
O saco e os embrulhos que ela levava, foram cuidadosamente examinados. Era a primeira vez que um

182

Amblimont era encerrado na cadeia de S. Pedro. Pessoa de tal categoria, necessitava duma vigilância mais atenta.
O guarda abriu uma porta cheia de cadeados, reforçados por barras de ferro. Desceram alguns degraus, ao fim dos quais chegaram à cela subterrânea onde Cristóvão se encontrava.
Correram os ferrolhos e a chave abriu a fechadura. Cassandra julgou que o coração lhe ia parar e que cairia morta, aos pés do prisioneiro.
- A senhora vem comigo, disse o guarda abruptamente, a Chimène. - Entre, menina.
Os seus olhos tinham-se habituado à escuridão. A cela onde Cristóvão estava detido havia quarenta e dois dias, era húmida e fria. Esperava um julgamento, cuja data era sempre adiada.
- Cassandra...
Abria-lhe os braços, em que Cassandra se lançou, tão comovida que não conseguiu proferir uma palavra.
- Você esforça-se por tornar a minha cela mais atraente, embora o director não me obsequeie. A comida que me manda, os livros e, em especial, as suas visitas, permitem-me suportar uma provação que, sem si, talvez tivesse vencido as minhas forças.
Fizera-a sentar na beira da cama e instalara-se a seu lado:
- Amo-a, Cassandra. Aconteça o que acontecer, terei conhecido a felicidade de a amar e de ser amado por si.
Ela tirou o chapéu, que pôs sobre os joelhos. Cristóvão baixou a cabeça e beijou-lhe as mãos.
- Como vê, sou pobre, disse ele. - Nunca vivi em tal
- 183
pobreza mas, no entanto, sou feliz. É bom, dever a felicidade ao amor.
Não se queixava. Ela preocupava-se com a sua magreza e com a sua palidez e, em cada visita, parecía-lhe mais mudado e envelhecido. O hábito da vida ao ar livre, desportiva e movimentada, tornava-lhe mais custoso o cativeiro.
- Deixe-me pedir por si ao senhor Bispo. A sua intervenção junto do director da cadeia, conseguirá que seja mais suave a permanência aqui. Fizeram tudo para o rebaixar e aniquilar.
Mas olhava para ele, com o coração cheio de orgulho. Nos salões da "Baliverne", cheios de objectos de preço e de quadros de bons autores, ou nos jardins da plantação, ele não teria mais graça. A arrogância e a crueldade que ela atribuía a Cristóvão ocultavam, com a ternura que vem da força, uma profunda simplicidade. A seu lado, onde quer que estivessem, estava ao abrigo do mal. Ele sorria-lhe, tomando-a nos braços e pronunciando-lhe o nome. O encanto do seu acolhimento produzia o milagre.
- Amo-o, Cristóvão. Como posso provar-lho?
Sentia necessidade de contemplar aquele rosto belo.
- Um dia, depois de sair daqui, pedir-lhe-ei que mo prove.
- Por que esperar, Cristóvão? Se continua a gostar de mim, não poderemos casar?
As suas mãos imperiosas seguravam-lhe os cotovelos. Inclinado para ela, parecia querer apoderar-se dos seus pensamentos e fazer seu, para lá dos olhos verdes, o reino interdito que era o coração e a alma de Cassandra La Faye de Mornefou.

184

- Quer de facto casar comigo? Tornar-se mulher dum homem acusado de assassínio?
- Ninguém melhor do que eu sabe que está inocente.
- Mas não o consegue provar. Ninguém a ouve, Cassandra.
- Depois das eleições, os obstáculos cairão por si. Os candidatos servem-se do seu nome para uma campanha anticrioula, antiplantadores e anticlerical. Até às eleições, qualquer tentativa para provar a sua inocência, está condenada ao fracasso. Mas que importa, Cristóvão... Amo-o. Você, que não duvida das minhas palavras, ama-me. Ambos suspeitos, ambos cativos, não nos poderemos casar?
O sorriso de Cristóvão consolava-a. Amando-a, enchera-a de dons. Desajeitadamente, ela procurava protegê-lo das trevas.
- Que dirão os seus irmãos?
O amor iluminava-lhe o rosto; os seus olhos, amortecidos pela má luz do cárcere, mais escuros que o cobre, irradiavam prudência. Tinham perdido o seu tom fulvo e os reflexos cruéis. Cassandra perturbou-se. Teria sido a magia da bruxa que lhe valera aquele amor? Sentiu-se indigna dele. Avaliava a sua culpabilidade e a consciência não a deixava sossegar. Por que duvidara de Cristóvão? Por que se lançara como uma doida em perseguição de Lucília, no meio daquela multidão que a levara, sacudira e retivera prisioneira?
- Em que pensa, Cassandra?
- Em nada...
Esforçava-se por sorrir. A resposta àquela pergunta,

185

seria sempre a mesma. Evocando os poderes mágicos, condenara-se ao silêncio.
- Neste mesmo momento, é possível que o Olivério esteja na "Baliverne". Convenci-o a que, hoje mesmo, fosse pedir a seus pais a mão de Alexandrina.
Cristóvão mostrou medo:
- Então, ele não o queria fazer?
- Receia que seus pais o acusem de se aproveitar das circunstâncias. Julga-se indigno de Alexandrina. Tenho de lhe fazer uma confissão, meu amor.
- Uma confissão?
Os seus dedos seguravam as mãos da jovem e o seu olhar não se desviava. Ela desejou ser beijada, mas nenhum beijo vindo daquela boca minoraria o seu remorso.
- Únicos filhos vivos da união duma Talmont com um La Faye de Mornefou, temos vivido afastados de todos. Meus irmãos envergonhavam-se do nosso sangue. Os La Faye, da Guadalupe, descendem daquele convencional que, chegado de Paris em 1793, com Vítor Hughes, mandou guilhotinar quase todos os crioulos. A crueldade de Bartolomeu La Faye, padre renegado, excedeu a do chefe. Foi o carrasco dos brancos, aristocratas ou não. Obrigou uma infeliz jovem de catorze anos, Maria Vitória de Béal, a contrair casamento com ele. Uma vez acabada a revolução e instalado na plantação que pertencera à família da mulher, pretendeu acalmar os remorsos, iniciando-se nos ritos mágicos africanos. Seus filhos, uns monstros, morreram em idade tenra. Quando perdeu a razão - o mais insignificante fogo o aterrorizava e só falava das chamas do inferno - a plantação passou a ser conhecida

186

pela designação de Morne-au-Fou (Monte do Doido). Morreu assassinado, quando a mulher esperava um filho, o nosso avô. Desde então, dizem os meus irmãos, em cada geração dos La Faye conta-se pelo menos um louco, como se a vingança divina se abatesse sobre o padre renegado e os seus descendentes. Olivério receia transmitir esse sangue maldito. Quanto ao Frederico, não casou. Sentia-me na obrigação de lhe fazer esta confissão.
O riso de Cristóvão acordou estranhos ecos no cárcere subterrâneo. Apertou a jovem de encontro ao seu peito.
- Portanto, você enfeitiçou-me? Esse antepassado, de quem você tem excelentes razões para se envergonhar e para amaldiçoar a memória, deve ter-lhe transmitido algum poder mágico, sem você dar por isso.
Junto daquele homem, o passado, o futuro, a vida e a morte, iluminavam-se com uma luz desconhecida. O medo deixara de existir e o mal e a mentira perdiam poder. Cassandra desejou assemelhar-se à imagem que a necessidade de Cristóvão formara: ser pura e cheia de encantos como o cristal, ser bela e inacessível como o sonho, ser forte como a dor.
- Que tem você, querida Cassandra, de sensibilidade fremente? Magoei-a?
Desculpava-se, como se ela não fosse a culpada.
- Bartolomeu La Faye morreu assassinado. Assassinado por essa potência maléfica, demasiado evocada.
Ele abanou a cabeça:
- Você não me compreendeu. Eu conhecia os seus antepassados. Esse nome "Mornefou" ter-me-ia dito o bastante. Mas, ao seu sangue maldito, já outro sangue

187

se misturou, no decorrer dos anos. Seria demasiada injustiça se a loucura dum antepassado não tivesse sido compensada pelas vidas dessas esposas perfeitas e dessas grandes cristãs. Nem a Alexandrina nem eu lhe poderemos querer mal por isso. Esqueceu que lhe falava duma prisão?
Cada vez que o visitava, na cela onde dantes encerravam os escravos, ela achava-o mudado. A película do orgulho, a máscara da indiferença, que a ninguém permitiam atingir o seu verdadeiro rosto, iam-se desfazendo. A humilhação aumentara-lhe a força. Era da raça dos silenciosos, mas não da raça dos fracos. Ferido, recusava-se a mostrar as feridas e não consentia em queixar-se. Embora o sangue corresse dentro de si, caprichava em se manter erecto, em se mostrar tal qual era: muito nobre, muito grande. Aquele homem, a quem tinham acusado de impiedoso e despreocupado, mostrava com elegância o seu verdadeiro desinteresse.
Cassandra pegou-lhe nas mãos, que beijou.
- Cristóvão, Cristóvão, tenho medo que lhe aconteça mal. Vejo a morte, Cristóvão. Está em toda a parte. Sinto-a rodar à nossa volta e os insensatos não dão por isso.
Cristóvão acariciou-lhe os cabelos.
- Que quer dizer? É ainda o dom da profecia que a atormenta?
Ergueu para ele o rosto transtornado, com os lábios a tremer:
- Ninguém me escuta. Ninguém me quer escutar.
- Assim aconteceu com a primeira Cassandra, aquela que anunciou o fim de Tróia.
-Que falta terá

188

você praticado, para que não tenham fé nas suas predições?
Sem responder, ela suplicou:
- Oiça-me, Cristóvão... Oiça-me... Acabo de o ver, aqui mesmo onde está, ferido, gravemente queimado, e implorando socorro.
Estreitou-a de encontro a si. Os seus braços vigorosos não a deixavam tremer. O amor de Cristóvão realizava o milagre. Ajudava-a a suportar a angústia e o pavor.
- O fogo assusta-a, não é verdade?
- Sim. Vejo esta cidade em chamas. Só ficarão cinzas.
Com a voz mudada, perguntou:
- Vai decerto evocar a alma do meu avô e, como meus irmãos, acreditar que estou louca? Acusar-me-á também de loucura?
- Não, Cassandra, não. Acalme-se.
E beijou-lhe o rosto com ternura.
- Mesmo que se provasse que estava louca, nem por isso a amaria menos. Nenhum poder no mundo seria capaz de me separar de si.
Ela lembrou-se da virtude da mezinha que Cristóvão tomara. Não o tinha conquistado nem merecido. O amor que tinha por ela e de que não era senhor, estava ligado a um filtro. Tinha-lhe sido dado por um sortilégio africano.
- Você, Cassandra, que tudo sabe, diga-me se serei absolvido desta absurda suspeita?
Nunca falava de Lucília e, como ele, também Cassandra evitava pronunciar o seu nome.
- Não haverá julgamento, Cristóvão.

189

- Com que voz afirma a sua convicção! Espanta-me a sua certeza.
Com olhar triste, ela respondeu:
- Não me posso enganar.
A sua certeza tranquila perturbou o jovem.
- Julga que minto ou que sonho? A dúvida contra a qual você luta, não é mais do que o eco da minha própria dúvida. Somos ambos feitos da mesma matéria. O nosso amor tornou-nos semelhantes. Que Deus nos proteja, Cristóvão! Adivinho a desgraça. Não lhe escaparemos.
Tentava despertar a sua fé e provar a sua compreensão. Vítima de alucinações, Cassandra vivia no deserto dos pressentimentos. Não se podia duvidar da sua sinceridade. Do cárcere onde tinha sido encerrado, pertencia a ele Cristóvão d'Amb!imont, partilhar da sua solidão.
- Por que motivo não se realizará o meu julgamento?
- Porque já não haverá juizes.
Admirou-o a espontaneidade da resposta. Chamava Cassandra para seu lado, consciente da riqueza que lhe escapava e logo esse ser impossível de reter se afastava de si.
A porta rangeu.
- Deixei-os estar juntos meia hora. Se o chefe dos guardas o soubesse, dava-me uma descompostura. Acabou a visita, menina...
A jovem levantou-se. Estava extremamente pálida.
- Custa separar-me de si, Cristóvão. Peço-lhe que reflicta no meu pedido. Sejam quais forem as vicissitudes e os tormentos do futuro, suportá-las-ei com mais.

190

coragem, se me for consentido ser sua mulher e usar
o seu nome.
- Não era assim que eu sonhava o nosso casamento. Quer verdadeiramente casar-se comigo, neste calaboiço subterrâneo e mal cheiroso?
O guarda sacudiu as chaves:
- Então, vamos embora?
Pálida e bela no vestido de cassa branca, com cinto de veludo, Cassandra La Faye de Mornefou compôs os cabelos e pôs o chapéu de palha, que inclinou graciosamente sobre a testa.
Estendeu a boca. O seu olhar procurava o belo olhar que tanto amava e a que o cativeiro tirara a insolência.
- Amo-o, Cristóvão. Sim, não me importa. Pobre amor seria o nosso, se dependesse do cenário! Diga-me que consente no nosso próximo casamento...
- Consinto.
Soltou um grito de vitória.
- Hei-de salvá-lo, Cristóvão.
Ele apertou-a demoradamente e, sem fazerem caso do guarda resmungão e da hostil Chimène, beijaram-se demoradamente.

191

XI

Olivério subiu os degraus do terraço, segurando o chapéu de palha. Tirou um lenço do bolso e limpou a testa.
- Boas noites, disse Cassandra.
Baloiçava-se na cadeira. Caíra a noite. Para se proteger dos mosquitos, não mandara acender a luz. Ouvia os gritos dos insectos, o coaxar das rãs e o canto dos melros. As daturas perfumavam o ar.
A estrada de Trace dominava o jardim frondoso, os campos de cana, as árvores sempre verdes e as moitas de flores. A abundância da natureza tropical rodeava a casa às escuras. Por vezes, uma brisa perfumada a baunilha, varria o perfume duma frangipana de flores brancas.
- Pareces preocupado, Olivério. Que há?
Ele puxou uma cadeira de verga e sentou-se.
- Não és um bocadinho bruxa, Cassandra?
- O Cristóvão parece ser da tua opinião. Pobres bruxas! A sua vida nada tem de agradável.
As palavras e a sua voz rouca, destacavam-se bizarramente no rumor nocturno.
As alucinações de que tenho sido vítima desde a manhã em que tommos banho, no "Golfo Triste", cada vez me apavoram mais. Desejaria enganar-me, ser o joguete dum pesadelo que o retorno do sol dissipasse.
Olivério levantou-se e pôs a mão no ombro da irmã.

192

- Não te enganas. Estou à espera do Frederico, que te contará o nosso passeio a Morne-Rouge. Um pouco de álcool deve fazer-me bem. Queres beber alguma coisa?
- Não.
O ponche do "Golfo Triste" era justamente reputado. No entanto, os La Faye apreciavam mais o vinho. Olivério entrou em casa e voltou dali a pouco, com dois copos de cristal e uma garrafa de rum branco.
- É o melhor, não é verdade?
Despejou no copo um pouco de rum, que bebeu dum trago.
- Que se passa em Morne-Rouge?
- Fui ao convento da Redenção. Desde 15 de Abril que os animais selvagens e até os pássaros, fugiram do monte. Há duas semanas que as cinzas caem, sem cessar. O monte Escalvado ruge. Há duas noites, as irmãs foram acordadas por um tremor de terra, acompanhado de formidáveis detonações. As explosões de obuses e o canhoneio da maior batalha travada entre homens, apenas dão uma pálida ideia do que aquilo foi. O cheiro a enxofre empesta a atmosfera e a espessura da cortina de cinzas não deixa ver os clarões que iluminam o cume da montanha. Correram todos para as igrejas e confessionários. Às duas da manhã, a cratera começou a lançar chamas e a cobrir de pedras incandescentes toda a encosta. Os habitantes fugiram, sob uma chuva de pedras e de cinzas. Levando consigo os pobres haveres e conduzindo o gado, todos procuraram nas trevas o caminho de S. Pedro.
"Sob a brancura das cinzas, S. Pedro parecia estar sepultado sob a neve. Devido ao nevoeiro, a carreira

193

de Fond-Core deixou de funcionar. Na câmara, descreveram-nos o êxodo dos habitantes da aldeia e o desfile dos espectros cinzentos, através duma cidade irreconhecível".
Olivério bebeu mais rum branco.
- No Morne-Rouge, os alimentos que se comem e o ar que se respira, têm sabor a cinza. As árvores e as canas de açúcar, estão totalmente cobertas por uma camada de cinza vulcânica. Não se ouve um pássaro a cantar. Os animais selvagens e as serpentes fugiram. Oh! eis Frederico...
O irmão mais velho, com ar cansado, apareceu no jardim e aproximou-se do terraço.
Com quarenta e três anos, de cabelos escassos e ombros curvados, aquele grande trabalhador, taciturno, nunca encontrava a felicidade senão fazendo a dos outros.
- Estão a falar do monte Escalvado?
- Sim, respondeu Olivério, oferecendo-lhe de beber.
- Disseram-me há pouco que os Beauregard, os Blénac, os Saint-Prix e uma ou duas famílias crioulas, resolveram fretar um barco da companhia Girard, para levar para Santa Lúcia as mulheres e as crianças, bem como tudo o que lhes fosse possível salvar.
- É preciso que a Alexandrina vá com eles, Olivério. A Alexandrina e os pais, O Morne-Abel está ameaçado.
Cassandra falara com animação, apoiando as mãos nos braços da cadeira. O seu olhar, cheio de súplica, ia de Frederico a Olivério.
- És o noivo da Alexandrina. Peço-te que não percas

194

um momento. Ainda não são oito horas. Manda selar o teu cavalo e parte para "Baliverne".
- E tu, Cassandra? Nada te retém aqui. A Alexandrina sentir-se-á feliz na tua companhia.
Cassandra respondeu, secamente: - Nem penso em tal coisa.
- Pensas então que o "Golfo Triste" escapará?
- Decerto que não. Salvem sem demora o que possa ser salvo. Digam aos negros que partam o mais depressa possível e que vão para o mais longe que possam... O "Golfo Triste" está situado num nível baixo e estende-se num vale, até ao mar. As plantações do alto dum monte estão menos arriscadas do que nós. Não fiquem.
- Por que não nos queres acompanhar?
Teve um sorriso radioso. Dir-se-ia que, através dos ruídos nocturnos e das ameaças mortais, ouvia um silêncio amplo e maravilhoso.
- Esqueceram-se de que me caso depois de amanhã? Não posso abandonar meu marido. Peço-lhes que partam. Não queiram juntar, à dor que sinto por saber Cristóvão preso, o remorso de os ter retido.
Frederico fazia girar nas mãos o copo vazio. Sentia a garganta apertada.
- Está agora provado que, servindo-se desta lamentável história, o partido de Mouttet, o nosso governador, pretendia fazer eleger os candidatos antibrancos, anticrioulos e anticlericais. Quem pensa ainda nas eleições? Um vento de pânico sopra sobre S. Pedro. Casa com o Cristóvão, Cassandra, mas trata imediatamente de conseguir que seja posto em liberdade. Vês bem que nem eu nem o Olivério te podemos abandonar.

195

Ela pôs as mãos e mais com o olhar do que com a voz, implorou:
- Escutem-me. Vêem bem que não me enganei. Não podem duvidar do trágico poder que o céu me concedeu. Do "Golfo Triste", nada mais restará do que cinzas, árvores e cadáveres calcinados. Ficar aqui não tem sentido. Vão pedir hospitalidade aos plantadores que habitam nos montes longe daqui, longe do mar. Vão para o Morne-Jacob, para o Morne-Vert, para Fort-de-France. Na capital, estarão abrigados.
- E tu?
- Não posso abandonar Cristóvão. O barquinho salvar-me-á. Afastar-me-ei para o mar, à altura de S. Pedro, mas longe da baía.
- Precisas dum marinheiro. Sozinha, não poderás manobrar o barco.
Ela hesitou:
- Então, que um de vocês se ocupe em manter o barco longe da baía, longe mesmo do "Golfo Triste". Essa baía, a que tanto queremos, está condenada a desaparecer. Lembras-te, Olivério? Foi lá que tive a primeira visão.
E também foi lá que o feitiço da senhora Artemisa operara, para lhe dar o amor sem preço de Cristóvão d'Amblimont.
- Vai ao Morne-Abel, Olivério. É tempo. Confia à Alexandrina o que temos de mais precioso. Diz-lhe que não se demore em ir para Santa Lúcia. Diz-lhe que depois de amanhã casarei com seu irmão e que velarei por ele.
Palmira não dormira na noite anterior. Os abalos do monte Escalvado, as explosões e o barulho infernal,

196

tinham sido ouvidos nas dependências e barracas do "Golfo Triste", A jovem entrou no terraço, com passos dolentes, olhando para trás a cada momento. Parecia temer que um diabo a espicaçasse com a forquilha, reconhecendo-a como sua adepta, para a precipitar no inferno. Deixara toda a garridice e passava os dias a rezar.
- Que tens, Palmira?
- Está o jantar na mesa, menina.
- Onde se meteu o Cipião?
Nascido na plantação, a sua saúde frágil não permitia que trabalhasse no campo. Desempenhava as funções de criado de mesa. Palmira fez um gesto evasivo:
- O Cipião fugiu. Teve muito medo.
- E tu? E a mãe Chimène?
- Eu bem queria partir, mas minha mãe não concordou. Diz que estamos todos na mão de Deus.
Cassandra levantou-se:
- Diz à tua mãe que venha falar comigo. Convencê-la-ei melhor que tu. Por agora, vai dizer ao moço das cavalariças que sele o cavalo do senhor Olivério e que o traga aqui.
Palmira afastou-se, a passos lentos. Cassandra voltou-se para os irmãos:
- Vamos jantar. Poucas refeições mais comeremos nesta casa em que nascemos e em que fomos tão felizes.
Os dois homens levantaram-se. Imóvel, Cassandra barrava-lhes a passagem. A angústia mudara-lhe a expressão. Com as pálpebras semicerradas e ar preocupado, escutava:
- Os pássaros, as rãs e até os insectos, calaram-se.

197

- Ouvem este terrível silêncio? A noite já não tem voz. Os animais fugiram.
Nessa noite, no momento de se retirar, Palmira demorou-se no quarto da ama.
- Que tens? - perguntou Cassandra, impaciente. - Desconheço-te.
Cuidadosamente, ela penteava os compridos cabelos. Ao passo que numerosas crioulas confiavam a outras esse trabalho, ela dispensara qualquer auxílio do género. A jovem negra torceu as mãos. O seu rosto tinha uma expressão trágica. A austeridade do seu vestido, de algodão muito simples, não lhe ficava bem.
- Menina Cassie... Menina Cassie...
- Que há?
- Ai, menina Cassie. Amanhã podemos estar todos mortos.
Cassandra riu-se:
- Amanhã, é a véspera do meu casamento. Falaremos de morte noutro dia. Então, que me queres dizer?
Mas a outra manteve-se silenciosa. Cassandra colocou a escova na mesa e voltou-se:
- É então coisa tão grave?
Palmira deu um passo para a frente e, num gesto imprevisível, deitou-se aos pés da irmã de leite:
- Não quero morrer com este peso na consciência, menina Cassie. A menina vai casar depois de amanhã. Com feitiço ou sem ele, triunfou.
- Com feitiço ou sem ele?
As palavras tremiam nos lábios de Cassandra. Uma singular esperança entrava no seu coração.
- Levanta-te. Na véspera do meu casamento, como te poderia querer mal? Vamos, fala.

198

Com o rosto sombrio escondido nas palmas das mãos claras, Palmira explicou, com voz dolente:
- No dia do piquenique, enganei-me. Não deitei a mezinha no copo do senhor d'Amblimont.
- Então, quem o bebeu? Quem? A actriz?
- Não. Foi a menina.
- Eu?
Cassandra levantou-se e deu uns passos em direcção à janela que dava para a varanda; não corria a menor brisa. O lamento da cascata acentuava o pesado silêncio,
- Sim, talvez seja por isso mesmo que a menina tem tido essas singulares visões e que vê o fogo por toda a parte, disse Palmira. - O feitiço tem por vezes singulares resultados. Deu à menina o dom da profecia.
Cassandra passou a mão pelo rosto húmido.
- Era isso que me querias dizer, Palmira?
A outra hesitou:
- Que vai ser de mim? Não queria morrer.
- Parte de manhã cedo. Procura abrigo no interior da ilha, na parte alta. Não fiques aqui.
Apertava as mãos de Palmira nas suas mãos nervosas.
- Então, não estarei cá no dia do seu casamento, para a vestir?
- Vestir-me-ei sozinha. Depois nos voltaremos a ver.
- E o Tiago? Não quero abandonar o Tiago!
- Diz-lhe que vá ter contigo. Se quiseres, dou-lhe o recado.
Palmira suspirou. Ao seu receio juntava-se um grande orgulho:
- Ele é um funcionário e os funcionários não têm o direito de abandonar o posto.

199

- Quem o castigará? Os chefes? Dentro de três dias, nenhum deles estará neste mundo. Foge com tua mãe. Se não sabes para onde ir, os Laborderie receber-te-ão.
Com o turbante atado sem cuidado, a criada de quarto mostrava bem a sua perturbação.
- E a menina?
O sorriso de Cassandra queria inspirar confiança:
- Não te preocupes, Palmira. Acabas de me dar uma grande alegria. Obrigada.
E beijou-a.
Na quarta-feira, 6 de Maio de 1902, Cristóvão d'Amblimont casou com Cassandra La Faye de Mornefou, na prisão de S. Pedro. Em constante correspondência com o senhor Mouttet, governador da Martinica que, por seu turno, esperava a todo o momento instruções do ministro das Colónias, o senhor Fouché, administrador de S. Pedro, deixara ao adjunto o cuidado de casar os dois jovens. Grande amigo dos Amblimont e dos La Faye, o bispo não cessara de acolher os refugiados que, constantemente, chegavam de todos os burgos ameaçados. Um padre substituíra-o. O doutor Marteuil e Olivério serviram de padrinhos da noiva. Isabel Marteuil e Frederico apadrinharam o preso, na ausência da família d'Amblimont. Manuela e João de Laborderie, seu irmão, também assistiram à cerimónia
- Não poderemos levar o senhor d'Amblimont? - perguntou o .médico. - Damos-lhe a nossa palavra de honra que voltará dentro de duas horas, o máximo.
- Proibido, disse o chefe dos guardas. - Gostaria de
200 -
lhes dar esse prazer, mas os regulamentos são formais. Todos os funcionários estão no seu posto e nenhum preso deve sair.
- Então, o copo d'água será servido aqui, responderam os Marteuíl. O cárcere do nosso infeliz amigo é um asilo de frescura.
O guarda não se atreveu a protestar.
Não faltou certa elegância àquela refeição de núpcias improvisada. Grandes ramos de flores, levados do jardim do "Golfo Triste", enchiam de colorido a cela. O chão foi coberto com tapetes, que ocultavam o chão de terra batida. Candelabros de prata, com o brasão dos Talmont, estavam acesos. Cassandra tinha um vestido de cetim branco, com um ramo de flores de laranja e parecia ser portadora duma mensagem de paz. Ao pé dela, ninguém parecia livre. Depois da cerimónia, tirou o véu de renda e tule. O seu olhar luminoso tinha a expressão serena de alguém que vê e de alguém que sabe. Quando olhava para Cristóvão, o sorriso atento, a ironia leve e terna das suas sobrancelhas, davam-lhe uma sedução doce. Só para ele, para aquele homem com que acabava de casar, ela era docilidade e amor, mas a paixão que emanava dos menores gestos, do rosto macerado e da boca ardente, aumentava o seu encanto. Porque era feliz, os que a rodeavam tinham deixado de crer no perigo. Alma salva das trevas, expulsava a morte.
Cristóvão amava-a. Ninguém chamaria orgulho à sua humana nobreza. Em volta da mesa improvisada no fundo duma cela subterrânea, aquela meia dúzia de pessoas, reunidas num casamento, sabia que aquele era talvez o último dia da sua vida. Depois de terem

201

terminado a refeição e de terem bebido o excelente champanhe do "Golfo Triste", o doutor Marteuil levantou-se:
- Tenho clientes à minha espera. Lavra a maior desordem na cidade e temo que dentro em pouco os meus serviços sejam necessários.
- Posso pôr os meus fracos préstimos ao seu dispor? - perguntou Manuela de Laborderie, levantando-se, também.
- Manuela!
A rapariga voltou para o irmão o rosto angustiado. Como que procurando apoio, as suas longas mãos encostaram-se às costas da cadeira.
- Que há?
- Vem comigo. No Gros-Morne, estaremos em segurança. Para que ficar aqui?
Tão loiro como Manuela era moreno, mais pequeno do que ela, mas com o mesmo ar de orgulho intransigente, João de Laborderie cumprimentou os companheiros:
- Volto para a plantação, onde serão bem-vindcs. Proteja os seus filhos deste risco mortal, Isabel e aproveite a minha carruagem. Quanto a vocês, disse ele, voltando-se para os La Faye, - é evidente que o "Golfo Triste", situado num vale estreito, está ameaçado pelo vulcão. No Gros-Morne, estarão em segurança. Vão hoje mesmo para lá.
- Não posso abandonar meu marido, respondeu Isabel, com lágrimas nos olhos.
- Peço-te, Isabel, que te lembres dos nossos filhos e aceites a oferta do João. É do mais elementar bom

202

senso. Assim que o possa fazer, sem cobardia, irei ter com vocês. S. Pedro tem de acabar por ser abandonada.
- Em nome de meu irmão, aceito, disse Frederico. O Olívério está noivo. Esta noite, não ficará ninguém vivo no "Golfo Triste". Se um de nós tem de ser salvo, mais vale que seja ele.
- E você, Cassandra?
Dois olhos fulvos e magnéticos perscrutavam o rosto de Cassandra d'Amblimont. O seu coração fraquejou, sob o olhar do marido. Como era possível amar àquele ponto e sobreviver?
- É preciso que a Cassandra parta, disse Cristóvão, em tom autoritário.
-- Quem me pode pedir que abandone meu marido? A partir de hoje, vou fazer tudo para conseguir que seja posto em liberdade. Logo que seja solto, iremos para o Gros-Morne, João, felizes em aceitar a hospitalidade que nos oferece.
Uns recusando-se a partir, outros pedindo-lhes que se afastassem, os convidados dirigiram-se para a saída da prisão. Cassandra ficou por momentos sozinha com o marido.
- Parte, disse-lhe Cristóvão, - por tudo te peço. Posso suportar tudo, mas não o saber-te em perigo. Vai refugiar-te no Gros-Morne, Cassandra e sem demora. Uma vez afastado o perigo, voltarás, para tratar da minha libertação. Agora que és minha mulher, tens de me obedecer.
Escondendo a sua angústia, esforçava-se por ser convincente:
- Não se teima contra um vulcão, meu amor.
- Não teimaria, se estivesses em liberdade. Partiríamos

203

os dois e já estaríamos na baía de Robert, em Fort-de-France ou noutro lugar seguro, longe do monte Escalvado, mas estás preso e não me importa a vida, se te acontecer alguma desgraça.
Atirou-se para os braços de Cristóvão.
- Beija-me, pediu ela. Não sentes como te amo? Deixa-me salvar-te. Não há um momento a perder.
Sobre o vestido branco, vestiu um casaco de seda verde e pôs na cabeça um chapéu de palha, enfeitado com rosas de toucar.
Cristóvão viu-a afastar-se e Cassandra, ao voltar-se para um último adeus, viu medo no rosto do marido, mas medo por ela.
Frederico e Olivério estavam à espera, defronte da porta da prisão. A rua estava coberta de cinza branca e viam-se passar pessoas, carregadas de trouxas e embrulhos, precedidas de crianças.
- Que se passa?
- Vem, disse Frederico. A carruagem está a dois passos daqui.
A custo abriram caminho entre os fugitivos.
- Ontem, rebentou uma das paredes da cratera, libertando subitamente todo o seu conteúdo. Uma massa enorme de pedras e de lava desceu pela encosta do monte Escalvado, arrastando tudo na passagem. No leito da ribeira, essa massa, com mais de dez metros de altura e cento e cinquenta de largura, destruiu e levou a fábrica Guérin. O mar foi repelido para vinte e cinco a trinta metros da costa e o refluxo parece uma maré. As vagas atingiram a ponte de pedra de Roxelane.
- Há mortos?

204

- Pelo menos trinta.
Absalão esperava-os, à esquina da rua. Tinha grande dificuldade em segurar os cavalos.
- E os barcos, na baía?
- Nada sofreram e a maior parte prepara-se para levantar ferro.
- Que vais fazer, Cassandra?
Olivério ajudou a irmã a subir para a caleça e deu-lhe a sombrinha, que o Absalão trouxera do "Golfo Triste".
- vou tentar ser recebida pelo senhor Fouché e obter a libertação do Cristóvão.
- Eu fico, disse Olivério.
- Não te lembras da Alexandrina? Deves partir. Para que nos serve a tua presença? A plantação hoje mesmo será evacuada. Não pode senão errar como uma alma penada e aumentar a nossa confusão.
À porta do liceu, do seminário e dos colégios, as carruagens seguiam-se. Iam buscar os alunos, para os afastar da cidade ameaçada. Na praça Bertin, defronte da Câmara de Comércio, viam-se grupos, que comentavam a destruição das destilarias Isnard, em Fond-Core. No cais, grupos de fugitivos aguardavam com impaciência a ocasião de embarcarem nos barcos da companhia Girard.
Depois de longa discussão, Olivério aceitou o convite dos Laborderie.
- Ficámos de nos encontrar com o doutor Marteuil às três e meia, O João estará lá.
Despediram-se, lutando contra as lágrimas.
- Deixa-me olhar-te mais uma vez, disse Olivério.

205

Alguma vez gostei de um ser no mundo, como gosto de ti, Cassandra?
Abriu-lhe o casaco, para a contemplar com o vestido de noiva. Uma expressão desolada velava-lhe o olhar e havia um sorriso trémulo na sua boca. Depois, a grandes passadas, afastou-se, sem se voltar.
- Podes ficar sozinha? Tenho de voltar ao "Golfo Triste". A Chimène não quis acompanhar a Palmira e ainda lá se encontra, com dois negros. Quero mandá-los imediatamente para Gros-Morne. Cada um deles guiará uma carroça com as nossas roupas e tudo o que se puder salvar. Onde poderei encontrar-me contigo?
- Em casa dos Marteuil, às seis. Traz-me um vestido e alguma roupa. A Chimène que escolha. Quero mudar de vestido.
Tinham cinza na boca, no nariz, nas unhas. A cinza insinuava-se por toda a parte. Respiravam com dificuldade. Pairava na atmosfera o cheiro do enxofre. Os refugiados que vinham de Prêcheur, isolado pela lava do resto da ilha, misturavam-se com os habitantes que fugiam de S. Pedro, numa confusão que se ia tornando em pânico.
A caleça chegou defronte da câmara, um grande edifício branco, onde estavam afixados os resultados do primeiro escrutínio e os cartazes eleitorais. Naquele dia,
6 de Maio, a menos de cinco dias do segundo escrutínio, alguém se preocupava ainda com eleições, naquela cidade ameaçada de destruição?
Havia muita gente em volta do edifício. Defronte do apelo à calma que o senhor Fouché acabara de mandar afixar, ferviam os comentários e as discussões iam-se azedando.

206

- Não serás recebida, Cassandra, disse Frederico, inquieto.
- Se ainda cá estiver, o noivo da Palmira prometeu-me conseguir que eu fosse recebida. A vida do Cristóvão está mais ameaçada do que a nossa. Tenho de falar com o senhor Fouché.
Frederico apeou-se e deu a mão à irmã. -? Queres que te acompanhe? A tua elegância vai despertar a atenção.
- Há hoje tão poucas mulheres em S. Pedro, que tenham coragem para serem elegantes, que isso é um trunfo.
Segurou melhor o chapéu e abotoou as luvas. Apoiada à sombrinha, sorriu para o irmão:
- Às seis em casa dos Marteuil, Frederico.
Foi preciso lutar durante muito tempo, discutir e pôr em jogo o seu poder de sedução para conseguir chegar junto do presidente da câmara.
Estava a redigir novo apelo. Tinha um ar preocupado.
- Quem se atreve a vir interromper-me?
Levantou a cabeça e viu a visitante.
- Desculpe, minha senhora.
Ergueu-se. Não conseguia desviar os olhos daquela bela jovem, de olhos verdes.
- Queira sentar-se. Só lhe posso conceder uns momentos. O doutor Carlos Riffard, que hoje mesmo parte para Fort-de-France...
Ela interrompeu-o, calmamente:
- Bem sei.
Com a mão direita, afagava o cabo da sombrinha. Tanto à-vontade confundia o presidente.

207

- A quem tenho a honra de falar?
- Sou a senhora Cristóvão d'Àmblimont.
Sorriu outra vez, como se o tivesse convidado a partilhar um segredo muito íntimo:
- ...desde esta manhã.
Ele já se recordava. Aquele casamento parecera-lhe ridículo, tão ridículo como tudo o que se passava naquela cidade apavorada.
- Peço-lhe o favor de ser breve.
A elegância da jovem produzia-lhe o efeito duma baforada de ar fresco. Reconhecia o seu encanto crioulo, uma sedutora mistura de languidez, de doçura e de resolução.
- Serei breve. Venho pedir-lhe a liberdade de meu marido. Estamos prontos a depositar a caução que exigir ou a aceitar as condições que nos queira estabelecer.
- Impossível, respondeu ele.
Voltara a pegar na caneta. Ainda de pé, indicava que a entrevista terminara.
- O senhor sabe, tão bem como eu, que o perigo se aproxima. Que espera, para salvar os habitantes desta cidade? A sua vida depende de si.
O senhor Fouché ficou furioso e retorquiu:
- A senhora julga isso? Nada posso fazer, sem autorização formal de Paris. O ministro das Colónias, comodamente instalado no seu gabinete, só pensa nas eleições e no triunfo do candidato radical. Apenas conhece uma resposta: "As eleições antes de mais nada". Calculo que, em Fort-de-France, o senhor Mouttet receba um pouco destas cinzas que respiramos, que engolimos e que nos cegam, mas espera um cabograma que tem de atravessar o Atlântico por duas vezes, para

208

tomar uma decisão que salvará os quarenta mil habitantes de S. Pedro.
- Desobedeça-lhe.
A voz de Cassandra tornara-se surda. No calor daquela tarde de Maio e numa atmosfera irrespirável, a sua presença dava uma sensação de frescura.
- E se a erupção não se dá?
- E se o senhor perder a vida e os seus administrados morrerem também?
O funcionário olhou para o apelo que estava a redigir: "Não se deixem abalar por pânico sem fundamento. Permitam-me que os aconselhe a retomarem as ocupações habituais".
- As mulheres e as crianças que saiam da cidade. Quanto aos funcionários, ficarão nos seus postos. Nem os bancos, nem os edifícios públicos, nem as repartições, encerrarão as portas.
- Numa palavra, os eleitores que fiquem. Posso dar-lhe uma notícia, senhor presidente?
Ligeiramente inclinada para a frente, ela sorria e falava em voz baixa e doce.
- Decerto. Estamos à espera de notícias.
- Não haverá segundo escrutínio, nas eleições no domingo próximo.
Ele encolheu os ombros:
- Porquê?
- Porque já não haverá nem eleitores, nem candidato, nem cidade. Porque o senhor já não pertencerá a este mundo nem, se isso o pode consolar, o senhor governador Mouttet.
- A senhora perdeu a cabeça e fala como uma alucinada!

209

Cassandra levantou-se. Havia tristeza no seu olhar:
Salve-nos, senhor presidente e salve-se, também.
Lembra-se que, antes do incêndio do baile da Caridade, em Paris, houve uma vidente chamada Henriqueta Couesdons, que previu o sinistro? Não seja céptico e lembre-se que a sua existência está em jogo.
O senhor Fouché respondeu, com um ar que julgou muito esperto:
- E também a de seu marido, não é verdade?
- E também a de meu marido.
O presidente voltou para o seu lugar e tocou uma campainha.
- Tenho muita pena, minha senhora, mas não consinto que os meus funcionários abandonem S. Pedro. Não é de autorizar a soltura dum preso.
- Está inocente. Se há algum culpado, responsável pela morte de Lucília Dorgeval, esse culpado sou eu. Já aqui vim explicar-lhe em que trágicas condições se deu essa morte, mas o senhor não me quis ouvir.
O senhor Fouché deu uma palmada na testa:
- Agora me recordo. Bem me parecia que já a tinha encontrado. É a menina La Faye de Mornefou, descendente de Bartolomeu La Faye, o grande revolucionário, o homem que libertou a Guadalupe do jugo inglês. Não há dúvida de que tem a coragem do seu antepassado, minha senhora. Bem se vê que é uma La Faye de Mornefou. Contam-se histórias singulares a respeito da sua família. Compreendo melhor a sua atitude. Mornefou, é todo um programa.
Sem cerimónia alguma, acusava-a de louca. À semelhança do que ocorrera no primeiro encontro, não dava o menor valor à sua confissão de agora. Ria

210

ainda quando um contínuo, de grande corrente ao pescoço, abriu a porta.
- Acompanhe esta senhora.
Antes de se afastar, a senhora d'Amblimont obteve do presidente o raras vezes concedido favor de ser autorizada a passar na cadeia a noite de núpcias. No vestíbulo, dirigiu-se ao noivo de Palmira, a quem o calor não fizera abandonar nem o colarinho de goma, nem o casaco de alpaca.
- Não recebeste o meu recado?
Num gesto elegante, segurava com a mão enluvada o cabo da sombrinha:
- A Palmira espera-te em Gros-Morne. Parte para lá, sem demora.
O negro transpirava por todos os poros.
- Sou funcionário, menina Cassie e não tenho o direito de fugir.
- Ninguém escapará para te repreender. Se não seguires o meu conselho, és um homem morto.
O Tiago João José desatou a tremer:
- A menina prevê o futuro, não é verdade?
- O bastante para te avisar.
Entretanto, na rua Vítor Hugo, as despedidas dos que partiam e dos que ficavam, não se tinham prolongado. O doutor Marteuil confiara a mulher e os filhos a Olivério e a João de Laborderie.
- Obedeço a meu marido, disse Isabel, limpando as lágrimas. Visto que se recusa a acompanhar-nos, Manuela, tomará cuidado com ele, não é verdade?
Ela prometeu. Num movimento de afeição que não lhe era habitual, beijou o irmão.
- Que Deus te abençoe, João.

211

O rapaz olhou-a, inquieto:
- Por que ficar em S. Pedro? O teu lugar é em Gros-Morne, com a tua família.
A rapariga fez um gesto de recusa:
- Assim está bem. Seja o que Deus quiser. Dá beijos a nossos pais. Aconteça o que acontecer, diz-lhes que espero os acontecimentos com inteiro acatamento da vontade divina.
Em Gros-Morne e em S. Pedro, ninguém compreendera a transformação da bela e orgulhosa Manuela de Laborderie. O desmanchar do noivado desesperara Domingos La Chesnaye. Falava-se duma crise de misticismo. No entanto, a jovem não manifestara qualquer desejo de professar. Guardava rigoroso segredo a respeito da experiência íntima que vivera.
Por fim, partiram. Os criados dos Marteuil tinham desertado da casa da rua Vítor Hugo, a não ser o fiel Gedeão e a cozinheira. Na sala, cheia de poeira e de cinza, esperavam alguns doentes. Ao vê-los, o doutor não conteve um estremecimento. Reconhecera entre eles o tenente Rossi, da gendarmaria. O pânico dos habitantes da cidade não o perturbara. Tinha um ar prazenteiro.
- Que devo fazer? - perguntou Manuela. - Quer que o ajude?
- Não. A Cassandra e o irmão não devem tardar. Quer substituir minha mulher e fazer que nada lhes falte? Conhece a casa. Instale-se à vontade, como se estivesse em sua casa.
Entrou no gabinete de consulta. Insensível aos acontecimentos da cidade e à erupção do vulcão, Gedeão esperava ordens.

212

- Manda entrar quem estiver primeiro.
Gedeão fez entrar o tenente Rossi. O médico voltara a vê-lo muitas vezes. Em cada uma das visitas, as acusações do oficial da gendarmaria eram mais precisas.
- Bons dias, doutor. Não pensou em fugir?
- Os deveres da minha profissão obrigam-me a ficar aqui.
Sem esperar que o convidassem a sentar-se, o visitante instalou-se confortàvelmente numa poltrona, em frente da secretária.
- E o senhor é uma pessoa respeitadora dos seus deveres, não?
- Esforço-me por tal.
O olhar do oficial, que nunca pedia para ser examinado, que nunca pedia sequer uma receita, demorou-se nos diplomas pendurados na parede.
Um longo silêncio separou os dois homens.
- Tenho muitos doentes à espera. É possível que amanhã estejamos mortos. Que me quer?
O tenente sorriu, mas não respondeu.
- Desde Janeiro que o senhor brinca comigo como o gato com o rato. Amanhã, repito, é muito possível que já tenhamos deixado este mundo. Decerto espera uma confissão, não é verdade? Previno-o de que não falarei.
Levantou-se e preparava-se para tocar a campainha.
- Sente-se, doutor.
O tom era imperativo. O médico obedeceu. Por fim, os olhos pequenos do Corso fitaram-no:
- O senhor tem razão. A morte espreita-nos. O senhor não a deseja? Estou a ver as notícias, nos

213

jornais: "Em S. Pedro da Martinica, fim heróico dum médico universalmente estimado". Assim, sua mulher e seus filhos ignorarão o seu passado. Afeiçoei-me a si. Desejo-lhe essa morte, doutor.
Levantou-se, por seu turno e, frente a frente com o homem a quem acusava, apoiando as mãos na secretária, disse-lhe:
- Não, deixe-se estar sentado. Depois de ter avisado Caiena, escrevi para França e o último correio trouxe-me respostas que confirmaram os esclarecimentos recebidos do degredo. Temos fichas. A polícia, se é lenta, não é mal feita. O senhor fugiu de S. Lourenço de Maroni. Foi um trabalho bonito, doutor. Pensa-se que os tubarões são bons guardas e que a floresta dá poucas probabilidades de segurança ao presidiário que se evada. O senhor venceu. Instalou-se na Venezuela, onde as autoridades não são muito curiosas. O seu verdadeiro nome e os seus documentos, interessavam-nos menos do que os serviços prestados. Nesses lugares afastados, poucos médicos querem exercer a profissão e o estado sanitário deixa muito a desejar. Ninguém pensa em negar que o senhor é um excelente profissional. Ao fim de certo tempo, com um nome de empréstimo, julgou-se ao abrigo da curiosidade e das investigações. Chegou à Martinica e casou. Mas nem por isso o crime se apagou.
O doutor escondera o rosto nas mãos. - Estou inocente. No presídio, vivi no inferno que não mereci.
- Todos os condenados se dizem inocentes. O senhor bem viu isso lá: criminosos empedernidos, convencidos da iniquidade da sentença que os castigou.

214

O tenente Rossi dirigiu-se para a porta.
- Assim termina a nossa última entrevista. Ao afirmar que simpatizo vivamente consigo, não minto. Prendê-lo, quando a morte nos ameaça a todos, pareceu-me um gesto inutilmente cruel. Adeus, doutor Morat, pois é este o seu verdadeiro nome. Por agora, esqueceremos Marselha e um crime praticado há treze anos.
A porta fechou-se. Ao fim de alguns instantes, o médico levantou a cabeça. Aproximou-se da fonte de porcelana, abriu a torneira e, lentamente, com um cuidado inexplicável, lavou as mãos. Limpou os óculos antes de os pôr de novo.
- Gedeão...
- Vou já, senhor doutor.
- Manda entrar quem está a seguir.

215

XII

Uma violenta explosão no silêncio da noite, fez acordar os jovens.
- Cristóvão...
Apoiado num cotovelo, Cristóvão acendeu o isqueiro e, com ele, as velas dum candelabro. Viu as horas:
- São três.
O ruído surdo continuava, abalando o pavimento e as paredes da prisão. Cristóvão voltou-se e passou um braço por debaixo das espáduas da mulher.
- Como tu és bela, Cassandra! Basta-me olhar para ti, para me sentir feliz.
Com ternura, quase com recolhimento, ela acariciou os cabelos escuros do marido. O ruído não parava. Apertados um de encontro ao outro, escutavam; a cada momento a ameaça se precisava mais.
- Tive um sonho tão belo, Cassandra. Nadáramos no "Golfo Triste". Nadáramos durante muito tempo no mar calmo, sob o céu azul. Deitados na areia, à sombra dos coqueiros, olhávamo-nos e as nossas mãos brincavam com a areia. Nunca tive uma paz tão deliciosa.
A jovem estremeceu.
- Que tens, Cassandra? Em que pensas?
Ela hesitou. Visto que uma só mentira podia fazer que perdesse o amor de Cristóvão, não lhe podia falar da visita à senhora Artemisa. Não podia falar da

216

história do feitiço. Ele desconheceria sempre que, para conquistar o seu amor, ela quisera afastar a rival, servindo-se da potência do sortilégio.
- Na Lucília...
- Tinhas ciúmes dela, não é assim?
- Imensos.
Ao ruido que continuava, juntava-se agora um barulho próximo, monótono, como invocações e respostas de litanias sem fim.
- Que é aquilo?
- As pessoas juntaram-se às cinquenta por casa; as numerosas partidas não compensaram o afluxo de refugiados. Evacuaram as povoações que cercam o monte Escalvado. Embora se sintam aqui mais seguros, a sua chegada cria novos problemas. Estão a rezar. Passam os dias e as noites em oração. Esses negros, que decerto votariam contra o clero no próximo Domingo, pedem piedade ao Senhor, com uma fé de neófitos.
Cristóvão debruçou-se para Cassandra. Na atmosfera húmida e fresca, o perfume dos seus cabelos agradou-lhe. Desejou deitar-se novamente a seu lado, pegar nela e calar-se. Contra vontade sua, um instinto mais forte do que ele obrigou-o a falar:
- Quando entrei no camarim da Lucília e procurei uma capa ou um casaco para lhe tapar o corpo, encontrei no chão uma coisa que te pertencia: era um laço de cetim branco, que trazias no sapato, no Dia das Feiticeiras. Por que a foste procurar? Qual o motivo ou o medo que a isso te impulsionou?
Debruçado sobre o rosto de Cassandra, tão estreito entre os cabelos negros, impressionou-se com a sua beleza. Nunca a censuraria pelos seus actos. O passado

217

que os acabrunhava e, no fundo duma prisão, os obrigava a esperar a morte, tinha valor e graça. Recusando-se a fugir, mendigando o favor de passar aquela noite, a mais bela noite de uma mulher, num cárcere infecto, ela dera-lhe a prova do seu amor. A certeza dessa devoção e dessa ternura que só ele partilhava, penetrava-o de felicidade.
O vulcão continuava a rugir. Sabendo que as horas eram breves e que à morte cabia pedir contas, Cristóvão aproximou os lábios dos de sua mulher.
- Cala-te, meu amor... Não respondas... Amo-te. Absalão recusara-se a fugir para Gros-Morne.
Quando foi buscar Cassandra, eram quase nove horas. O guarda correu os grossos fechos da cela.
- Estão à sua espera, minha senhora.
Estava pronta. Vestira-se de claro, com um chapéu de palha na cabeça. Como não havia espelho, Cristóvão penteara-a com cuidado. O guarda olhou para eles com ar trocista.
- Conseguiram licença do senhor Fouché, mas o governador chega hoje a S. Pedro, para fazer voltar a calma aos espíritos e a ordem à cidade. Portanto, não conte voltar logo à noite, minha senhora, porque encontra as portas fechadas. Não lhe será consentida a entrada.
Cassandra calçou uma luva. Olhou para o marido, com ar calmo e terno.
- Voltarei esta tarde, Cristóvão.
- Durante o tempo regulamentar, esclareceu o guarda, fazendo tilintar as chaves. Apenas um quarto de hora.

218

- O senhor atreve-se a medir o tempo dos outros, quando a eternidade o ameaça!
O homem começou a rir:
- Curiosa maneira de gracejar! Pretende meter-me medo? Se o senhor Mouttet, o governador, vem cá com a mulher, é porque o risco é imaginário.
- Se ele não estivesse convencido disso, teria permitido a evacuação da cidade. Mas pode acreditar-me, as horas dele e as suas estão contadas, disse Cassandra.
- Não o assustes, pediu Cristóvão. - De que serve?
- Queria salvá-lo.
O guarda encolheu os ombros:
- Vamos, despachem-se.
Cassandra lançou-se nos braços do marido. - Amo-te, disse ela,
- Amo-te, meu amor.
Cristóvão beijou-lhe a mão:
- Até logo.
Esqueciam as tristes circunstâncias daquela primeira noite; esqueciam a prisão, a ameaça do vulcão, o triste cenário. Para além do receio, para além do desgosto da separação, para além da morte que deviam afrontar, os olhares de ambos mergulhavam no infinito.
Ela voltou-se no primeiro degrau da escada e, com a ponta dos dedos, mandou-lhe um beijo. Enquanto lhe foi possível, Cristóvão seguiu-a com o olhar.
Absalão cumprimentou-a afectuosamente. Cassandra subia para a carruagem, quando o guarda a reteve:
--Minha senhora...
Tinha um ar preocupado.
- Porque se chama Cassandra?

219

- Porque, como ela, anuncio as más notícias que, embora verdadeiras, ninguém quer acreditar.
A rapariga ficara de se encontrar com Frederico em casa do doutor Marteuil. Ao longo do caminho encontrou grupos que procuravam ver o vulcão, escondido por enormes nuvens de fumo.
- Que há? perguntou Cassandra, ao entrar na sala.
Manuela bordava.
- Esta manhã, a montanha estava descoberta. Blocos de pedra e lava, rolavam do alto. A aldeia de Prêcheur está completamente isolada.
O solo estremecia e o rugir do vulcão aumentava constantemente. Manuela parou de trabalhar por momentos e informou:
- De luto por sua mulher e seu filho e completamente arrumado, o senhor Guérin embarcou para Fort-de-France. Mas ainda nos deu um último conselho: "Abandonem a cidade que já não é habitável".
A calma e a aplicação de Manuela, debruçada sobre um trabalho perfeitamente inútil, exasperaram Cassandra.
- Onde estão o Frederico e o doutor Marteuil?
- O doutor foi tratar os refugiados, que não param de chegar. Há numerosos queimados. Não me deu licença para o acompanhar. Esta tarde, tentarei tornar-me útil, de qualquer maneira. Quanto ao Frederico, foi saber notícias. Já comeu alguma coisa, Cassandra?
- Não tenho vontade.
- Coma enquanto é possível fazê-lo. Todos os refugiados passam fome e sede. Apenas têm um pouco de água lamacenta para beber. Dizem que o gado não

220

cessa de se queixar, procurando comida que não há. Os pastos estão cobertos de cinzas e a água é lodo. Só as plantações situadas nos sítios altos são habitáveis.
Frederico chegou, limpando a testa coberta de suor. Tinha a cara cheia de cinza e até do jornal que trazia na mão caía poeira.
- Os Mouttet chegam hoje. A sua cegueira só é igualada pela sua loucura partidária. Obrigam todos os funcionários a manterem-se aqui. Viu o monte Escalvado, Manuela? Dos flancos sobem fumarolas, como se o vulcão não fosse mais do que uma cratera imensa. Está no porto um barco italiano e o comandante aconselhou-me a partir. Habituado aos vulcões, precede a hora prevista e quer levantar ferro imediatamente. Que vamos nós fazer, Cassandra?
- Partir imediatamente.
Manuela hesitava na escolha de dois tons de lã.
- Queres abandonar Cristóvão?
A paixão que dominava a jovem, transpareceu-lhe na voz.
- Certamente que não. É preciso que nos acompanhe. Tenho o meu plano preparado. Amanhã de manhã, pelas nove horas, quando o chefe dos guardas estiver ausente, ajudá-lo-emos a fugir.
Levantou-se e, de braços cruzados, caminhou dum lado para o outro na sala dos Marteuil, cujo tapete estava também coberto duma fina camada de cinzas.
- Vem connosco, Manuela. Deves convencer o doutor a acompanhar-nos. Estão em perigo de vida.
- Seja o que Deus quiser, respondeu a rapariga. - Não partirei.

221

O seu tom era tão firme, que ficaram silenciosos.
- E o doutor?
- O dever retém-no aqui.
Um violento abalo interrompeu-a. Um quadro caiu da parede. Olharam-se, tentando esconder o pânico.
- Um tremor de terra, agora?
- Desde as três da manhã que o vulcão não se cala. Ao cair da noite, pelas seis horas, Frederico e a irmã voltaram a subir para a carruagem. A multidão invadia as ruas que levavam ao porto: um delírio de medo empurrava-os ao acaso. A electricidade deixara de funcionar e os fugitivos agitavam archotes. - Onde vamos, senhor Frederico?
- À praia do "Golfo Triste". Não vale a pena ir depressa, meu bom Absalão. Evita os grupos de infelizes.
Na baía, com todas as luzes acesas, viam-se barcos à espera do momento de levantar ferro. Botes iam dum vapor para outro. Nos cais, havia grupos de refugiados, em desordem, esperando a impossível salvação vinda do mar. Archotes iluminavam a cena, sublinhando a expressão ansiosa dos negros.
Meteram pela estrada de Morne-Orange, dominada por uma grande estátua da Virgem, para chegarem à enseada ironicamente chamada "Golfo Triste". Frederico voltou a cabeça:
- Olha...
Da cratera do monte Escalvado erguia-se enorme fumaceira, iluminada pela labareda do vulcão. No meio da noite, a montanha parecia em ebulição. A carruagem avançava lentamente. Muitos refugiados dirigiam-se para o Carbet e enchiam a estrada. A caleça chegou junto

222

da estátua da Virgem, quando novo estrondo aumentou a angústia dos fugitivos. O Roxelane saíra das margens; uma torrente de lama progredia sobre S. Pedro. Os cavalos assustaram-se e foi difícil contê-los.
Eram quase oito horas quando chegaram ao "Golfo Triste". As margens da enseada tinham recuado. Nunca o mar se mostrara tão alto. Tiveram dificuldade em arrumar a carruagem.
- Assim que tenhas descansado, Absalão e depois de teres dado de comer e de beber aos cavalos, parte para o Sul, o mais longe que possas. A estrada de Gros-Morne está cortada. Desce até à casa dos pilotos e, se o estado dos animais o permitir, leva a carruagem para Fort-de-France, em casa dos senhores Amblimont.
- E a menina Cassie e o senhor Frederico?
- Ficaremos juntos. Meter-nos-emos no barco, que já está pronto. Não posso abandonar meu marido.
A jovem aproximou-se do barco, que Frederico tinha cuidadosamente arrumado e preparado. Tirou as meias e os sapatos e arranjou a saia. Sentou-se no banco, desembrulhou pacotes e levantou as tampas de vários cestos.
--Água, vinho, champanhe, rum... O Olivério e a Chimène tiveram cuidado connosco: alimentos em abundância, roupas e abafos. Admiro a sua previdência.
- Então, queres passar a noite aqui?
-? Sim.
Cassandra saltou do barco, para tratar da refeição dos dois homens. Absalão descera da carruagem: negro e nascido de pais escravos, aceitava com gratidão, mas embaraçado, ser servido pela filha de patrões orgulhosos.

223

Por volta das dez da noite, a carruagem pôs-se novamente a caminho. Cassandra ergueu os olhos. O irmão tinha um ar fatigado e perplexo. Sorriu-lhe com tristeza:
- Como isto é calmo, não é verdade. E tão desolado...
O barulho das ondas nos rochedos das praias diminuídas, era como o de uma melodia pungente.
- Tratemos de dormir. Amanhã, o dia será árduo.
- Amanhã é o dia da Ascensão. Quando era pequeno, ia com os nossos pais merendar no lago dos Palmistas, no cimo do monte Escalvado.
- Cala-te, disse Cassandra, Ambos temos necessidade de dormir.
Depois de terem ajeitado os embrulhos, instalaram-se o melhor que puderam no fundo estreito do barco. Não conseguiram dormir. Do lado de S. Pedro, o céu estava vermelho. A chuva de cinza e de pedra chegava até à margem. O solo estremecia. Ouvia-se um rumor abafado. Por volta das seis da manhã, no momento em que nascia o sol, fez-se calma. Ao fim duma hora de sono, a jovem acordou o irmão:
- São horas de partir, se quisermos estar na prisão às nove.
Desde pequeno que o mais velho dos La Faye de Mornefou andava com os pescadores de Carbet e, embarcando com eles para a pesca do atum, depressa se familiarizara com a manobra de barcos como aquele.
- A costa não me agrada, Cassandra. Tenho vontade de me dirigir para o largo, imediatamente. Estaremos assim mais seguros. Em qualquer altura poderemos

224

contornar a enseada e dirigirmo-nos para o ponto onde resolveste desembarcar.
Cortando a água com rapidez e sem estremeções, o barco depressa correu sobre as vagas, graças às velas. De bambu flexível, o mastro vergava sob o vento. Do largo, descobriram a bela baía de S. Pedro, com a cidade em meia-lua, ameaçada pelo vulcão, escondido por nuvens espessas.
- Dir-se-ia que se formou nova cratera. A crista do vulcão, fendida, parece prestes a desabar. No cais, a multidão espera.
- Que horas são? - perguntou Cassandra.
- Quase oito ou, para falar com rigor, oito menos um quarto.
Como doida, Cassandra gritou:
- Depressa, Frederico, depressa! Temos de fugir para o largo o mais rapidamente possível. Muda depressa de direcção, depressa, peço-te.
Tinham acabado de o conseguir, quando um clarão cortou o céu plúmbeo, logo seguido dum ruído tremendo, apocalíptico; bombardeado por uma chuva de lama a ferver e de pedras incandescentes, o mar crepitou.
- Cristóvão! - exclamou Cassandra, a soluçar. Olhava para terra, envolvida pela escuridão. Num
fracasso de coisas e de vidas destruídas, uma tromba de terras revoltas deslizava em direcção de Carbet. Longe da baía, a cinco milhas de distância, as chamas da costa em brasa e de dez navios a arder, cortavam as trevas que os aprisionavam.
Cassandra chorava. Fez menção de se atirar à água e nadar para terra.

- 225

- Estás doida, Cassandra? Nada mais podemos fazer do que esperar. És tão impotente como esses desgraçados que agonizam.
Tinham dificuldade em governar o barco. O mar estava cavado. A chuva de terra escaldante, despedaçara as velas. Impossibilitado de consolar o sofrimento da irmã, cuja dor era incomensurável, Frederico evitava olhar para ela.
Às três horas, foram recolhidos pelo Sachel. A jovem precipitou-se para o primeiro oficial que encontrou na ponte.
- Não será possível atracar em S. Pedro?
- Já o tentámos, minha senhora, sem o conseguir. Destroços a arder, impedem-nos o acesso à baía. Viu o estado dos desgraçados que tirámos do mar a arder? Vamos desembarcar no Carbet, uma patrulha de marinheiros, para procurar possíveis sobreviventes.
Apesar de ter as roupas despedaçadas e sujas, aquela mulher, que não mostrava nenhuma queimadura, não inspirava compaixão.
Em voz baixa, rasgando o lenço com os dentes, Cassandra murmurou:
- Meu marido ficou em S. Pedro. Afastou-se, por entre os gemidos dos queimados e os gritos dos feridos, esgotados por uma luta prolongada contra as águas em chamas.
Desembarcaram-nos em Fort-de-France. Mal pôs pé em terra, a senhora d'Amblimont perguntou quando havia barco para S. Pedro.
- Vá aos escritórios da companhia Girard. O Rubi
volta para o mar.
Às quatro da manhã o Rubi, levando a bordo Cassandra

226

e o irmão, além dum oficial, empregados da alfândega, três "gendarmes", dois padres e um farmacêutico, voltou a dirigir-se para S. Pedro. De pé, junto dos padres, Cassandra rezava com eles. Antes de Carbet, procurou avistar o "Golfo Triste". Não reconheceu a enseada onde Cristóvão a amara pela primeira vez, A praia de areia negra, estava cinzenta e dois coqueiros, quase inteiramente queimados, inclinavam para o chão algumas palmas calcinadas. A vegetação desaparecera.
- Olha para o norte, disse Frederico. - Aquela terra que ainda fumega e que o fogo destruiu, é a plantação.
Cassandra não respondeu. Os soluços não a deixavam falar. O feitiço, que a atormentara com visões proféticas, não lhe permitira salvar Cristóvão. Confiando nas suas virtudes, ela recuara no momento de agir e perdera a única razão de viver. Na luz incerta do dia, deslizava uma paisagem calcinada, de árvores destruídas. A Virgem de Morne-Orange caíra, despedaçada, de vinte metros de altura. Os destroços da baía acabavam de arder, sob o voo voraz das grandes aves do mar.
Imóveis e angustiados, contemplavam a paisagem familiar, sem a reconhecerem. O horror do espectáculo obrigava-os ao silêncio. Nenhum ponto de referência quebrava a desolação monótona. Toda a cidade destruída entrara no nada.
- Nada resta, comentou Frederico, - Nada. Cinzas, poeira, alguns restos de paredes.
- Nada menos de trinta mil cadáveres, interveio o padre.

227

Um escaler levou-os para terra. Assim que acostaram, os companheiros de Cassandra voltaram-se para ela:
- Duvidamos que nos possa acompanhar, minha senhora. A sombra do vale da morte, de que fala a Bíblia, estende-se aqui sobre tudo.
- Tenho de ir, respondeu ela.
Entraram em silêncio num universo de pesadelo; a poeira levantava-se sob os passos. Por vezes, detinham-se, com ataques de tosse. Árvores desenraizadas barravam-lhes a passagem. Não tinham nem forma nem folhagem. Casas desabadas obrigavam-nos a grandes desvios. Não reconheciam a cidade, a terra, o seu mundo, enfim.
Na brancura daquele imenso cemitério, cadáveres nus, queimados, de crânios sem cabelos, jaziam no meio de madeiramentos e pedras. A vida, ao desaparecer, tudo apagara. Ruídos sinistros, rugir da montanha, queda duma parede, bater duma porta ainda milagrosamente suspensa dos gonzos, sublinhavam o silêncio.
A atmosfera empestava. Por vezes, uma aragem voltava as folhas dum caderno de estudante, fazia voar notas de banco, ou agitava um vestido pendurado duma árvore descascada. E por toda a parte, emergindo das cinzas, cadáveres calcinados, de cheiro pestilencial. Cassandra chorava. Quisera fechar os olhos, não contemplar aquilo nem respirar, apagar da recordação aquelas imagens de horror. Chamava por Cristóvão. Ao atravessar aquele campo de desolação, tão morta como aquele morto que levara a sua vida, ela já não cria no milagre. Por vezes, estremecia, como se tivesse

228

frio. Frederico amparava-a. Os joelhos fraquejavam-lhe. Torcia os pés nas pedras, nas telhas arrancadas, nas cortantes chapas de zinco, nos blocos arrancados das paredes. Os padres detinham-se defronte dos montes de cadáveres, davam a absolvição e rezavam.
- Não sofreram, dizia o farmacêutico. A morte foi instantânea. O vulcão levou dois minutos a destruir a cidade e a matar trinta mil pessoas. Não encontraremos nenhum sobrevivente.
Cansada e chorosa, Cassandra d'Amblimont seguiu-os; dócil e incapaz de pensar, com os lábios trémulos, repetia: "Cristóvão... Cristóvão...".
- Que dizes, Cassandra?
- Nada.
Cada passo mais a arrasava. Na rua Vítor Hugo, apenas restava um bocado de parede da casa que fora dos Marteuil. A espessa camada de poeira, branca como um sudário de neve, cobria, além do médico e de Manuela, que se submetera à vontade de Deus, o dedicado Gedeão e a cozinheira.
- Abençoe-os, senhor abade. Peço-lhe que os absolva. Nesta casa, viviam amigos muito queridos.
Sacudida pelos soluços, sem mais lágrimas para verter, Cassandra continuava a ascensão dolorosa. Num gesto inconsciente, as mãos crisparam-se-lhe no peito, como se quisesse arrancar aquele mal que a dilacerava, que não lhe permitia respirar e viver.
- Agora é a senhora quem nos guia, disseram os companheiros, admirados. Aonde vamos?
- À prisão.
O farmacêutico disse:

229

- Não se vê qualquer vestígio da catedral, da câmara, do jardim botânico e do teatro e a senhora procura descobrir a prisão!
Ao que o padre acrescentou:
- Conseguiremos dar com ela?
Grupos de cadáveres, cada vez mais numerosos, pareciam continuar na morte os gestos que a asfixia interrompera. A poeira do vulcão ainda não fizera em poeira os seus ossos. O terrível silêncio, o cheiro a enxofre e a podridão, abatiam-se sobre os visitantes daquela cidade fantasma.
- Era ali que estava a prisão, na primeira esquina, disse por fim Cassandra.
- Como o sabe? O traçado das ruas desapareceu.
Mas ela não lhes dava ouvidos. Reencontrara as forças e, com passos firmes, caminhou em frente. Os homens tinham dificuldade em a seguir. Ela chamava por um morto. Falava-lhe. Dizia: "Cristóvão! Cristóvão! Peço-te que me oiças... Cristóvão, não é possível que sejas um cadáver como os que aí estão, tu, que eras a vida, a beleza, o amor".
- Espera por nós. Não te metas aí sozinha. As ruínas podem desabar.
Não ouvia a voz de Frederico. Deixara de chorar. Um belo sorriso louco transfigurara-lhe o rosto. Viva de olhos verdes, exigia da morte o homem que amava. Chegou defronte da prisão; parou, assustada pela extensão da destruição, pelas portas derrubadas e pelas paredes derruídas.
Então, julgou ouvir um apelo:
- Acudam-me... Salvem-me...

230

A voz era fraca. Cassandra vacilou. Com o vestido sujo e rasgado, com os cabelos em desordem, ela pertencia àquelas ruínas.
- Há ali um homem que pede socorro.
-- É impossível, disse o farmacêutico.
Mas já os seus companheiros o arrastavam. Também eles ouviram a voz longínqua:
- Quem está aí?
- Um preso... Tenho sede... Estou queimado... Ajudem-me a sair daqui...
- Cristóvão! Cristóvão! Sou eu, Cassandra, a tua mulher...
- Cassandra...
Aquela voz fazia lembrar o último sobressalto duma vida prestes a extinguir-se.
Com as mãos nuas, sem perder tempo, ela começara a arrastar pedras, as pedras que a separavam de Cristóvão.
- Olha, disse Frederico. Deram com a entrada. Vem connosco.
Cassandra, a custo reconheceu o caminho da cela. Não havia sinais dos guardas. Cada passo que davam, levantava nuvens de poeira e de cinza. A primeira porta aferrolhada abatera. A escada descia, descia mais ainda, protegida dos desmoronamentos, até ao cárcere subterrâneo onde Cristóvão estava encerrado.
- Cristóvão.
Ele não respondeu. Meteram a porta dentro. O preso jazia no solo, de rosto voltado para o chão, inanimado.
Algumas horas depois, o Rubi voltou para Fort-de-France.

231

- Os hospitais da capital estão cheios, disse o farmacêutico. - Para onde quer que se transporte seu marido?
- Para casa. A residência dos Amblimont está situada no planalto Didier. Manda-me um médico, sem demora, não é verdade?
Cristóvão não abria os olhos. De vez em quando, gemia: "Dêem-me de beber... Tenho sede..." Cassandra dava-lhe água. Temia que tivesse queimaduras internas. Nos hospitais de Fort-de-France, havia muitos casos análogos. Numerosos marinheiros, aparentemente livres de perigo, morriam assim. Falava-se das suas longas e horríveis agonias. Escurecido, o rosto de Cristóvão apresentava queimaduras profundas. A pomada que o farmacêutico lhe aplicou, era o único remédio disponível para o efeito. Por vezes, Cassandra erguia para Frederico um olhar apavorado.
- Está vivo, Cassandra. É um milagre. Foi o único que escapou dum cataclismo que custou a vida a mais de trinta mil pessoas. Tem calma e agradece a Deus. Esta manhã, a salvação do Cristóvão parecia impossível.
Em Fort-de-France, a população estava desorientada. Uma chuva de cinzas e o rugir longínquo do monte Escalvado, provavam que em nenhum lugar da ilha se podiam julgar abrigados e salvos. Os crioulos, a quem um acaso da sorte conservara a vida, choravam os seus mortos e faziam o balanço dos desaparecidos. Apesar do trágico fim do senhor Mouttet, vítima da sua cegueira, o ministro das Colónias podia considerar-se satisfeito. Embora as eleições se não tivessem realizado, os brancos da Martinica não voltariam a

232

incomodá-lo: tinham deixado de existir, na quase totalidade.
Com a ajuda de Absalão, Cassandra e o irmão levaram Cristóvão para casa, no planalto. A admirável vista que se desfrutava do terraço, sobre a baía e o mar, acalmava os seus olhos. O grande ruído da noite das Antilhas, os gritos das aves e o coaxar das rãs, animavam as trevas. Um melro cantou. O jardim perfumava o ambiente. Cassandra sentou-se à cabeceira do marido, que ainda não reanimara. De olhos fitos no rosto queimado, Cassandra rezava. Sem interromper as orações, levantou-se para lhe dar de beber, para o abanar e sacudir os mosquitos. Um lagarto verde, de comprida cauda, fixara-se na parede. Qualquer frémito de vida enchia Cassandra de esperança.
Pelas dez horas apareceu um médico, cansado de trabalho.
- Onde o encontraram neste estado? Na baía? - perguntou ele, levantando o lençol.
- No interior da cidade. É o único sobrevivente.
O médico observou as queimaduras do doente e viu-lhe o pulso. Cristóvão não abriu os olhos. Por vezes, os lábios moviam-se, como que pronunciando um nome, ou fazendo um pedido: Debruçada sobre ele, sua mulher ouvia-o dizer: "Cassandra... Cass..."
Afastou-se do leito, a suspirar. Com mão piedosa, o médico tapou com o lençol a pele rosada e tumefacta.
- Viverá, doutor? Peço-lhe por tudo que me responda com franqueza. Viverá?
Interrompeu-se. Sentia um nó na garganta. A mão do médico poisou-lhe no ombro. Por detrás dos óculos,

233

tinha uns olhos azuis como os de Olivério, acolhedores e cansados como os do doutor Marteuil. O seu sorriso inspirava confiança:
- Sim, respondeu ele. - Sim. Não trema dessa maneira. Agradeça a Deus. Ele viverá.

Paris, 1957.

FIM

