Fera de Macabu -  A História e o Romance de um Condenado à Morte - Carlos Marchi - jornalismo investigativo - história

Rio de Janeiro: Record, 1998

Gênero: jornalismo investigativo (história)
, 361 p

Digitalizado e revisto por Virgínia Vendramini

Maio de 2016

Contracapa

Carlos Marchi é um jornalista com fina percepção histórica. Conta minuciosamente a condenação  à morte  de um rico fazendeiro em Macaé, no norte  fluminense, vítima 
inocente de uma conspiração política. A propósito do fato, analisa detalhadamente a dura legislação penal brasileira do tempo do Império, as  discussões sobre a 
pena de morte e reconstitui coloridamente o cotidiano das fazendas no rico norte fluminense, como eram os casamentos, a vida dos escravos, o hábito de provocar abortos 
para não gerar  novos escravos, as formas de bruxaria. Notável se revela o relato integral do encontro de Pedro II com o  escritor Victor Hugo em Paris.

As  fontes  históricas,  quase  inteiramente  primárias, ganham colorido e corpo na narrativa palpitante de Carlos Marchi. Eis um exemplo vivaz de um  jornalismo 
sério, aliado à pesquisa histórica muito bem  fundada.

Leonardo Boff

Orelhas

Meados do século XIX: o norte  da província do Rio de Janeiro se  esmera em criar uma atmosfera  digna da Corte para receber o  imperador Pedro II. A aristocracia 
rural tem completo controle  político da região, estratégica por  ser ao mesmo tempo potência  agrícola e porto ilegal do tráfico de  escravos; nela, conquistar 
um  pedaço de terra e fazê-lo prosperar é  uma tarefa épica. Quando o  imperador visita a região, em 1847,  o fazendeiro Manoel da Motta  Coqueiro e sua mulher Ursula 
das  Virgens são convidados para  cerimônias em sua homenagem.

Cinco anos depois, um crime  brutal abala Macabu e revolta  as cidades vizinhas. Uma família  de oito colonos é assassinada em  uma das cinco propriedades de  Coqueiro 
e Ursula das Virgens.  Todos os indícios apontam para o  fazendeiro; as autoridades policiais  locais, seus adversários políticos,  imediatamente o acusam do crime.

A imprensa acompanha as  investigações com estardalhaço e  empresta a Coqueiro um apelido  incriminador - é a Fera de Macabu.  Vítima de uma conspiração armada por 
seus adversários, ele é julgado  duas vezes de forma parcial e  condenado à morte. Logo a  condenação é ratificada pelos  tribunais superiores, e D. Pedro II nega-lhe 
a graça imperial. Pela  primeira vez no Brasil um homem  rico e com destacada posição social  vai subir à forca.  Pouco tempo depois do  enforcamento descobre-se 
que o  fazendeiro tinha sido a inocente  vítima de um terrível erro judiciário. Abalado, o imperador,  um humanista em formação, decide  que dali em diante ninguém 
mais  será enforcado no Brasil.

Em Fera de Macabu, Carlos  Marchi utiliza ferramentas de  repórter para reconstituir o teatro  do drama. Rastreia vestígios da vida  do fazendeiro em documentos 
primários, obtidos nos arquivos  oficiais e nas paróquias e cartórios  do norte-fluminense. Fera de  Macabu, no entanto, tem mais que  o vigor do texto jornalístico: 
no  pano de fundo da História, os fatos  reais realçam o clima de um grande  romance, repleto de intrigas,  bruxarias, sonhos e tragédias.

Carlos Marchi começou a atuar  como jornalista em 1971, em  plenos anos de chumbo. Trabalhou  em várias empresas jornalísticas, no  Rio de Janeiro e em Brasília 
(Correio da Manhã, Última Hora,  O Globo, Rede Globo, O Estado de  S. Paulo e Jornal do Brasil, além de  colaborar com dezenas de outras  publicações). Teve intensa 
atividade  política e sindical; em 1984, foi  assessor da candidatura Tancredo  Neves. Tem como marca original de  seus trabalhos o olho clínico do  repórter e o 
texto esmerado, além  da visão de um mundo humanista.


EDITORA  RECORD

RIO  DE  JANEIRO     •   SÃO    PAULO

CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte  Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ.

Marchi, Carlos  M265f
Fera de Macabu: A História e o Romance de um Condenado à Morte
Carlos Marchi. -  Rio de Janeiro: Record, 1998.

ISBN 85-01-05326-0

1. Campos dos Goytacazes (RJ) - História. 2. Pena de morte - Brasil -  História. 3. Pedro II, Imperador do Brasil, 1825-1891. I. Título.

98-1244

CDD - 981.532  CDU - 981.532

Copyright 1998 (c) by Carlos Marchi
Capa: João Baptista da Costa Aguiar
Foto de capa: Imagem parcial da fazenda Quissamã, segundo a lente de Victor Frond (acervo do IHGB). Reprodução de Silvana Marchi.

Projeto gráfico: Futura (Rogério Meier)

A ilustração reproduzida na falsa-guarda, Le Pendu, é um desenho de Victor  Hugo e pertence ao acervo da Fototeca dos Museus da Cidade de Paris.  Le Pendu, Victor 
Hugo (c) Photothèque des Musées de la Ville de Paris.

Na transcrição de documentos antigos, o autor manteve a grafia tal como recolhida nas fontes.

e-mail do autor: marchi@uol.com.br

EDITORA ARMADA

Direitos exclusivos desta edição reservados pela  DISTRIBUIDORA RECORD DE SERVIÇOS DE IMPRENSA S.A.
Rua Argentina 171- Rio de Janeiro, RJ - 20921-380 -
Tel.: 585-2000

Impresso no Brasil
ISBN  85-01-05326-0
PEDIDOS PELO REEMBOLSO POSTAL
Caixa Postal 23.052  Rio de Janeiro, RJ - 20922-970

Para Mônica

Perguntaram-me: "E se a vítima fosse sua filha?"  Respondi: "E se o acusado fosse seu filho e ele, olhando fundo nos seus olhos, dissesse - Pai, sou inocente'?"

(Debate público ocorrido em Recife, 1991)

"Death is a fearful thing."

(Cláudio, em Measure for measure,

William Shakespeare)


Sumário

Apresentação, XI
Nota do Autor, XV

DA PRÓXIMA VEZ, A FORCA, 1
No REINO DOS SETE CAPITÃES, 37 Os jagunços de Deus, 59
INIMIZADES INESQUECÍVEIS, 77
RASTILHOS QUEIMAM RÁPIDO, 103
A ARANHA TECE SUA TEIA, 131
OS VISITANTES DA NOITE, 149
PEDRAS QUE ROLAM, 171
JULGAMENTO SOB ENCOMENDA, 195
ESPERANDO A MORTE CHEGAR, 223
TODA A SOLIDÃO DO MUNDO, 253
A AGONIA DO BEM-MORRER, 275
PENAS DE UMA MALDIÇÃO SECULAR, 293
INVENTÁRIO DAS CICATRIZES, 315

Notas, 341
Fontes consultadas, 349
Agradecimentos, 357
Iconografia, 359

UM QUADRO MAGNÍFICO

É muito pobre a nossa bibliografia sobre os grandes julgamentos  de processos criminais, e mais pobre ainda se forem particularizados  casos específicos de erros 
judiciários, nos quais pessoas inocentes  tenham sido condenadas por crimes que não cometeram. Na França,  ao contrário, há grandes quantidades de livros em torno 
do tema,  podendo ser citados Les erreurs judiciaires et leurs causes (sem data),  de Maurice Lailler e Henri Vonoven, com a notícia e a apreciação de  cem casos 
de erros, de 1599 até o fim do século XIX; e Comment se  font les erreurs judiciaires (sem data), de G. Guilhermet, em que se  estudam as causas dos erros, desde 
a deformação profissional do  juiz, falsa confissão, o erro do perito, o falso testemunho, a sugestão  da imprensa, os falsos reconhecimentos etc., com referência 
a casos  concretos. Mais recente é o livro de René Floriot, grande advogado  e defensor de processos rumorosos - Les erreurs judiciaires (1963) -  que principia 
advertindo que o mais honesto dos homens pode ser  vítima de um erro da justiça. E lembra o caso de Dreyfus, o erro  judiciário mais divulgado de que se tem conhecimento. 
Tratava-se de  um jovem oficial francês, acusado de ter transmitido ao inimigo

XI

segredos militares. A prova principal resultava de um exame grafotécnico, realizado por Bertillon, considerado o maior e melhor perito  na especialidade, ao tempo 
do processo, o qual concluiu de modo  enfático e positivo que a letra dos documentos incriminados era do  capitão Dreyfus. Emile Zola, o grande escritor, tomou a 
peito uma  campanha de repúdio à condenação e escreveu um manifesto  famoso - J'accuse -, lido no mundo inteiro. Alargou-se o sentimento  de que houvera um erro 
judiciário no caso. Dreyfus estava  cumprindo pena na ilha do Diabo, na Caiena, depois de degradado  com a perda de seus galões militares; Zola foi processado e 
condenado por sua campanha; Labori, grande advogado francês, sofreu severa perseguição no exercício da defesa. Havia um componente de  racismo a influir na acusação 
e a reclamar a condenação: Dreyfus era  judeu, e o anti-semitismo encontrava, na época, muita receptividade  na França. O perito Bertillon foi acusado de ser anti-semita 
e de terse deixado influenciar por esse sentimento racista. Alguns anos se  passaram, com a reabilitação e a volta do condenado às fileiras do  Exército. As reparações 
desse tipo são raríssimas; se se tratasse de  pena de morte, como no caso deste livro, obviamente a condenação  teria sido irreversível - não se ressuscita um cadáver.

O jornalista Carlos Marchi pediu a um velho lidador e estudioso  do Direito e do Processo Penal uma apreciação sobre o livro que  escreveu em torno de um erro judiciário 
ocorrido no meado do  século XIX, em Macaé. Comecei a ler os originais e fui até o fim,  sem parar. O livro desperta o interesse do leitor e oferece um quadro  magnífico 
do período em que o crime se verificou, durante o reinado de D. Pedro II: as relações das classes produtoras com o governo,  o regime de escravidão que ainda existia, 
o tráfico de escravos e a  exploração de seu trabalho servil, a economia da região norte-fluminense, a visita do imperador a Campos dos Goytacazes, Macaé e  adjacências, 
a produção açucareira, a visão de todo o cenário político e econômico em que um crime brutal abalou a sociedade.

Um rico fazendeiro, em 1852, foi acusado como mandante do  assassinato da família inteira de colonos (não escravos), pai, mãe e  cinco filhos, por escravos seus, 
que mutilaram as vítimas e incendiaram a casa. O fazendeiro chamava-se Manoel da Motta Coqueiro;

XII

tudo indicava que ele era o criminoso. Julgado de forma parcial, foi  condenado à morte, perdendo todos os recursos em instância superiores, inclusive a graça pedida 
a Pedro II. Três anos mais tarde, foi  enforcado.  Algum tempo depois da execução, o imperador soube de sua  inocência. Arrependido, Pedro II decidiu nunca mais 
permitir um  enforcamento no império. Assim, de maneira informal, o Brasil foi,  talvez, o primeiro país no mundo a extinguir a pena de morte.  Como se sabe, Portugal 
é tido como o primeiro país a ter abolido em  definitivo a pena capital, e comemorou tal posição vanguardeira em  notável congresso em 1967, de que resultou a publicação 
de Anais,  que são o repositório de contribuições excelentes de penalistas de  todo o mundo, entre os quais os brasileiros Nelson Hungria e Heleno Fragoso.  Assassinar 
os assassinos, reproduzir a bestialidade do talião sempre foi um meio de proteger os interesses dos poderosos e aplacar a  revolta dos párias; através do mundo, 
a pena de morte serviu para  enforcar, fuzilar e degolar miseráveis. Fera de Macabu, escrito com  brilho e depois de um excelente e meticuloso trabalho de pesquisa, 
faz uma observação importante: na única vez que, entre nós, a um  poderoso se aplicou a pena de morte, tal fato proporcionou um dos  mais chocantes erros judiciários 
de nossa história.

O livro é atualíssimo, a despeito de narrar um fato ocorrido no  século XIX. Leva à reflexão os desavisados que ainda acatam argumentos a favor da pena de morte 
e prova que, além de dolorosa e  inútil, ela é freqüentemente injusta.

Essa reflexão serve como advertência para aqueles que, a cada  constatação de aumento da criminalidade, pedem o aumento da  repressão e o agravamento das penas. 
Freqüentemente, fala-se na  volta da pena de morte. Muita gente a aceita. As multidões têm  paixões incontroláveis, fáceis de manipular. Já escrevi várias vezes 
contra a pena de morte, inclusive numa louvação a Beccaria, a  primeira voz a se levantar contra ela, há mais de duzentos anos.

O caldo de cultura da delinqüência está na miséria, na fome, no  desemprego, na injustiça social; sua potencialização continuada  forja-se na omissão e na ausência 
do Estado como provedor eficaz

XIII

de benefícios sociais. Assim, a pena de morte não é solução para a  criminalidade; é, isto sim, ausência de solução. A própria pena de  prisão já é hoje considerada, 
nos congressos internacionais, como  ineficaz método para a ressocialização do criminoso, só devendo ser  aplicada àqueles que possam pôr em risco a incolumidade 
alheia. A.  segregação apenas para os perigosos; para a quase totalidade dos  casos, as penas alternativas de prestação de serviços à comunidade,  multa, interdição 
de direitos.

O livro de Carlos Marchi impressiona sob os aspectos histórico e  da defesa de uma política criminal preventiva, antes que repressiva,  de parte do Estado.

Rio de Janeiro, agosto de 1998

EVANDRO LINS E SILVA

XIV



QUANTOS ERAM INOCENTES?

Este livro conta a vida e a morte de Manoel da Motta Coqueiro,  um rico fazendeiro do norte da província do Rio de Janeiro, sobre  quem desabavam copiosos indícios 
de ter sido o mandante de um  crime horrendo, ocorrido em uma de suas fazendas, em 1852.  Julgado duas vezes, ele acabou enforcado em 1855 sem que sua culpa  ficasse 
comprovada.  Depois da sua execução, crescentes boatos começaram a chegar  do norte da província, dando Coqueiro como inocente. Quando eles  foram confirmados, o 
imperador Pedro II ficou tão chocado que decidiu extinguir informalmente a pena de morte no país sobre o qual reinava. Daí por diante, e até o fim de seu longo reinado, 
passou a perdoar sistematicamente os condenados à morte, mesmo os autores dos  crimes mais hediondos, inclusive os negros escravos, mas não tomaria  nunca a iniciativa 
de mudar a legislação.  Enquanto esteve no poder, o imperador gabou-se de seus gestos  generosos, que transformaram o Brasil no primeiro país a extinguir a  pena 
de morte, embora informalmente. No fim da vida, já no exílio,  arrepender-se-ia amargamente de não ter promovido a extinção

XV

formal da pena depois que a República, num de seus primeiros atos, promulgou um decreto abolindo a pena de morte, subtraindo-lhe o privilégio e deixando-o na vitrina 
da História como um mandatário de  poucas luzes humanitárias - o que, absolutamente, não era verdadeiro.

Por outro lado, o fato de a pena de morte ter vigorado como uma  lei inútil por mais de trinta anos, começaria a consolidar uma extravagante característica que coroaria 
o Brasil, no transcorrer da História, como o reino onde leis existem para não serem cumpridas; um  país singular, onde a sociedade prefere ignorar leis indesejáveis 
em vez  de simplesmente aboli-las.

O caso que determinou o fim extra-oficial da pena de morte ocorreu num contexto especialíssimo - uma quadra crucial da História em  que o jovem Brasil esboçava o 
projeto do país que pretendia ser (e  que, no fim, não seria nunca). O tráfico negreiro, afinal, fora extinto;  uma soma extraordinária de capitais ficou repentinamente 
disponibilizada para fins produtivos mais nobres, indo emular as novas atividades industriais e comerciais que logo desabrochariam; o governo  elaborou a primeira 
lei empresarial; por fim, aprovou-se uma lei de  terras para regular a atividade rural e incentivar um vigoroso fluxo  migratório.  As elites queriam que os imigrantes 
europeus substituíssem a força  de trabalho escrava; ao mesmo tempo, criavam mecanismos para  impedir que os imigrantes constituíssem uma nova ordem de pequenos 
proprietários. A lei de terras do governo imperial, que poderia ter  sido a alavanca-mestra da distribuição de riquezas e do desenvolvimento, acabou por consagrar 
o latifúndio e a concentração da propriedade rural nas mãos de poucas famílias.

Todos os personagens, fatos e datas aqui narrados são verdadeiros.  Devo alertar o leitor que, para descrever melhor as ambiências e compor os personagens, resolvi 
entremear a história real com algumas  pequenas construções ficcionais no 1° e no 11° capítulo. As partes  romanceadas são amparadas por um trabalho de reconstituição 
de  época, e a meu juízo têm uma lógica indicada pelas fontes consultadas.

Os nomes das pessoas e acidentes geográficos recebem a mesma  grafia da maioria das fontes que os citaram. O divisor de águas para

XVI

definir a grafia dos nomes das cidades é a reforma ortográfica de  1942: antes dela, é usada a grafia antiga; depois, a grafia moderna.  As pesquisas para alicerçar 
a história de Coqueiro basearam-se em  fontes primárias detectadas em prolongadas buscas nos principais  arquivos documentais brasileiros, cartórios, igrejas, correspondências 
particulares no norte fluminense e, inclusive, anotações pessoais do  imperador.  As lacunas foram preenchidas com narrações de historiadores  regionais, que contaram 
esta história em pedaços e muitas vezes com  informações contraditórias (o que me obrigou a fazer minuciosa seleção, confrontando-as com a veracidade expressa nos 
documentos oficiais ou com a lógica apontada por eles); com os indícios que coletei  a partir de sucessivas releituras dos processos instaurados contra  Coqueiro; 
com as tendências expressadas em um alegórico folhetim  escrito há mais de cento e vinte anos por José do Patrocínio; com histórias recolhidas em entrevistas de 
viva voz com moradores do norte  fluminense; e, por fim, com informações contidas na obra esparsa de  renomados juristas que estudaram a pena de morte no Brasil. 
Depois de ver e rever centenas de vezes os resultados dessas exaustivas pesquisas, auferi boas razões para crer que Coqueiro era inocente, tanto quanto acreditaram 
- sem nenhuma exceção - todos os  autores que, de forma mais ou menos aprofundada, escreveram sobre  o caso nos últimos cento e quarenta anos. Um amigo que partilhou 
das minhas angústias enquanto pesquisava e escrevia me questionou:  "E se, a despeito dos indícios, Coqueiro for mesmo culpado?"  Acalmei-o: em primeiro lugar, não 
há como provar em caráter absoluto, mais de cento e quarenta anos depois, a culpa ou a inocência de  Coqueiro (embora haja evidências gritantes de que ele era inocente); 
em segundo, isso não teria a menor importância.

O absurdo maior não será defender, como inocente, um eventual  culpado; o absurdo maior terá sido condenar e executar na forca,  como culpado, um potencial inocente. 
O maior pecado não é escrever  um livro em que Coqueiro é dado como inocente; o mais grave é que  lhe tiraram a vida sem provar que ele era culpado.  Acima de tudo, 
como questão fundamental que inspirou a realização deste livro, paira a definição de Camus sobre a pena de morte: na

XVII

melhor das hipóteses, trata-se de uma pena que, por ser absoluta, exigirá sempre que seu aplicador domine uma inatingível verdade absoluta. No caso Coqueiro, nunca 
houve verdades sequer palpáveis,  quanto mais absolutas.

A tragédia de Coqueiro é um caso emblemático também por  outra razão: na primeira vez em que um rico supostamente inocente  foi enforcado, o erro judiciário contribuiu 
para extinguir a pena de  morte no Brasil. Cabe perguntar: se naquele tempo até pessoas ricas e  poderosas podiam ser condenadas à morte sem provas ou certezas, 
quantos miseráveis inocentes teriam sido estupidamente pendurados  numa corda antes que a pena de morte acabasse?

Rio de Janeiro, maio de 1998

O Autor

DA PRÓXIMA VEZ, A FORCA

Naquele momento de dúvida, o imperador  Pedro II deu o primeiro passo para decidir  que nenhum homem livre seria mais enforcado no Brasil.

ERAM NOVE EXATAS HORAS DA MANHÃ DO dia 22 de maio de 1877, uma terça-feira, quando Victor Hugo ouviu  as batidas, abriu, ele mesmo, a pesada porta da frente da casa 
onde  vivia com seu casal de netos e, pela primeira e única vez na vida, viu-se frente a um monarca sem que isso lhe causasse náuseas. Talvez  porque aquele homem 
que ali estava, olhando-o curiosamente com  o olhar doce e terno de um mortal comum, não trouxesse séquito,  nem aparato, e sequer exalasse a arrogância óbvia de 
um Habsburgo  ou o simplorismo detestável de um Bragança. Sim, era possível ver  um Habsburgo suave e um Bragança de olhar vivaz - ali estava a  prova. Foi inevitável 
que visitante e visitado se examinassem de cima  a baixo com cautelosa discrição e indizível constrangimento; mas,  como ambos eram finos cultores da elegância, 
não houve um mínimo sinal de hostilidade ou rejeição. O próprio ajuste para o encontro, cuidadosamente negociado pelo embaixador do Brasil em Paris,  deixava claro 
que haveria uma presunção de grandeza humana, que  os dois personagens tão dignamente representavam, de um a outro  extremo do espectro ideológico. Isto é, haveria 
um parâmetro mínimo de respeito, imposto pela admiração do visitante pelo visitado,  de um lado; e, do outro, pela nobreza no trato, ditada pelo caráter  de cada 
um.

Pedro II estendeu a mão para um cumprimento cortês, a um fio  da empolgação declarada, e o velho escritor, arqueado pelo peso dos  setenta e cinco anos, apertou-a 
longa e cordialmente, mas sem  nenhuma reverência. Não havia diferenças políticas a considerar

naquele insólito e reservado encontro do velho revolucionário, que  viveu de abalar as estruturas das monarquias francesas, e o já maduro imperador de cinqüenta 
e um anos. Pedro II tinha muita curiosidade,  cultivada em tantos anos de leitura, a satisfazer, muitos temas a  esgrimir; a Hugo assaltava apenas uma curiosidade 
específica: que  exótico monarca era aquele que o admirava tanto, logo a ele, um  derrubador nato de cabeças coroadas? Nada mais distante, como  pólos que se repeliam 
e se enojavam, como Victor Hugo e Luís  Filipe; e esse homem ia vê-lo, a despeito de ter casado uma irmã  com o príncipe Joinville! Se, apesar de tudo isso, havia 
então no  mundo um monarca capaz de admirar francamente um escritor  revolucionário, era preciso saber que monarca era esse, descobrir o  que tinha de especial sobre 
os outros. D. Pedro II encarregou-se de  estabelecer um ponto de partida simpático para o  diálogo: -MonsieurViictorHugo, rassurez-moi, je suis un peu timide.  A 
origem daquele encontro mergulhava num passado de quase  quarenta anos. Desde que começou a anotar um diário, por volta de  1840, quando tinha quinze anos, D. Pedro 
II registrou embevecidas  recordações de Victor Hugo. Foi educado ouvindo a leitura de seus  livros, os quais aprendeu a entender como as melhores coisas que a literatura 
proporcionava a um homem do século 19 ("Depois de me  levantar da meza descancei (sic) para poder, com proveito, ouvir ler,  por Mr. Sigaud, algumas paginas da agradavel 
obra de Victor Hugo  intitulada Le Rhin...", observava no dia 23 de julho de 1842, na  parte de seus fragmentados diários juvenis que chamou de Minha vida). Desde 
menino o imperador o admirava e agora, já homem  maduro, mantinha-o cativo entre suas melhores lembranças.  Na terceira viagem à Europa, ainda imperador, viu as 
obras de  um certo Georges Hugo numa exposição e gabou-se com assessores:  "Deve ser o filho de Victor Hugo. Conheço-o da casa do avô."'  Quando Victor Hugo morreu, 
quis mais do que meras homenagens religiosas: convocou Múcio Teixeira e mandou-o organizar as  Hugonianas, coletânea de traduções da obra de Hugo por autores brasileiros 
(e ainda escusou-se de integrá-la), pagando todos os custos  da luxuosa primeira impressão. Na biblioteca do palácio imperial da Quinta da Boa Vista compulsava, 
com orgulho, exemplares de NotreDame de Paris e As orientais com uma dedicatória do autor. Em  junho/agosto de 1890, ele no exílio e Victor Hugo já morto, o velho 
Pedro anotava simplórias recordações de um turista em férias: "Senti  não ter andado por Besançon (...), pois é aí que nasceu Victor Hugo."  Em setembro/novembro 
de 1890, um ano antes de sua morte,  registrava ter ido ao Panthéon depositar flores no túmulo de Victor  Hugo, um gesto afetivo que já tinha cumprido algumas vezes 
antes,  inclusive quando ainda estava no poder.  Tudo isso, por um lado.  Por outro, pouco tempo depois da execução de Manoel da Mota Coqueiro, em 1855, o imperador 
leu num jornal francês uma  notícia que o deixou impactado: sua maior admiração literária,  Victor Hugo, estava encabeçando uma campanha cujo objetivo era  conseguir 
clemência para o prisioneiro John Brown, um criminoso  comum que estava condenado à forca. Veterano admirador de  Hugo, Pedro II sabia que a intolerância do escritor 
com a pena de  morte datava da década dos vinte, quando tinha dezoito anos e foi  convidado pelo amigo Jules Lefebvre para assistir à execução de um  seleiro chamado 
Louvel. A execução foi uma festa, mas o jovem  Victor Hugo saiu de lá horrorizado. Nos anos seguintes, nunca  esqueceu aquela manhã, recorrência que acabou levando-o 
a escrever O último dia de um condenado, um libelo acusatório contra a  insensatez da morte ditada pelo Estado e que foi lido com avidez  pelo único de seus admiradores 
que costumava sentar-se num trono.  Na campanha, desfechada quando estava exilado na Bélgica,  Victor Hugo assumia ostensiva postura contra a pena de morte,  arrastando, 
com sua liderança intelectual e política, ponderáveis  correntes humanistas da França. Em fins de 1854, quando Coqueiro tentava desesperadamente escapar da forca 
no Brasil, Hugo  pintou quatro versões de um desenho, que chamou Le Pendu (O  enforcado), para ilustrar a campanha. O imperador nunca viu  nenhuma delas, mas a notícia 
de jornal contava que o desenho  reproduzia alegoricamente o enforcamento de um homem chamado  Tapner, a cuja execução, que o impressionou pela descrição dos amigos, 
Hugo não assistiu. O que mais chamava a atenção era que  Hugo não retratou uma execução na guilhotina (que provavelmente  Tapner enfrentou), como seria de esperar; 
nas quatro versões do  desenho, o corpo inanimado de um homem pendia de uma forca,  talvez porque o escritor a considerasse um símbolo mais universal  da morte oficial, 
sendo a guilhotina uma tradição demasiadamente  francesa para impressionar pessoas de outras latitudes; assim, talvez  fosse mais representativa da forma como os 
Estados, em geral, perpetravam os assassinatos oficiais.

O que atraiu a leitura do imperador não foi o tema da notícia,  mas o nome de Victor Hugo, que sempre lhe inspirava envolvente  admiração desde que os seus professores, 
sempre sob o acompanhamento rigoroso de seu preceptor, frei Pedro de Santa Marianna, liam  para ele as compilações líricas Les feuilles d'automne ou Les voix  intérieures. 
Depois, quando conquistou autonomia suficiente para  escolher suas leituras, preferiu ver e rever algo mais consistente,  como Notre-Dame de Paris e Lucrèce Borgia. 
Mais tarde, ávido, lia  tudo o que Victor Hugo escrevia, inclusive textos e manifestos políticos, num pecado que dividiu apenas com sua reservada intimidade e  do 
qual nenhum confessor jamais ouviria mínimo relato, nem o  Imperial Reitor, o responsável pelas compras de livros para a biblioteca da Quinta da Boa Vista, jamais 
tomaria conhecimento.

A notícia do jornal, em si, era simples e curta, mas foi capaz de  abalar os mais arraigados conceitos do imperador sobre crimes e castigos, ainda mais porque ele 
andava irritado com os crescentes murmúrios que chegavam da província do Rio de Janeiro, sussurrando  que o réu Coqueiro, que logo enfrentaria a forca, era inocente. 
O  réu Coqueiro, Manoel da Motta Coqueiro, fora mandante de um  homicídio coletivo horrendo, abjeto; segundo lhe dizia o ministro  dos Negócios da Justiça, fora 
julgado com isenção e condenado.  Agora aquela notícia recolocava as coisas e reabria a questão: e se,  apesar de todas as provas e todos os cuidados, e se por mero 
acaso  ele fosse inocente?

E mesmo que não fosse, ao negar a graça imperial ao condenado  não estaria sendo ele, imperador, a besta-fera visada pela notícia

francesa, um homem capaz de usar o seu poder para impor apenamentos medievais que Victor Hugo agora desmascarava perante o  mundo intelectual, o mundo humanista, 
o mundo novo, que Pedro II  tanto prezava, a que tanto ansiava pertencer um dia? Naquele momento de dúvida, o imperador Pedro II, embora não cogitasse de acatar 
os  sussurros sobre a inocência de Coqueiro, deu o primeiro passo para  decidir que nenhum homem livre seria mais enforcado no Brasil.

Agora, em 1877, vinte e dois anos depois, ali estavam os dois  personagens, frente a frente, na sala daquela casa da rue de Clichy,  número 21, marco da revolução 
na França, palco de místicos debates, cume intelectual do mundo e, ao mesmo tempo, dominada pela  afetuosidade avoenga do dono da casa.

***

Tanto quanto lhe seria possível enxergar àquela hora escura da  madrugada do dia 17 de abril de 1847, o fazendeiro Manoel da  Motta Coqueiro procurou manejar a navalha 
Sèvry Rouen suíça com  redobrado esmero para aparar o contorno da barba cerrada e agrisalhada por alguns fios brancos. Fio a fio, como quem arremata um  desenho, 
manipulando a navalha com estudada maestria para não  atingir o nevus pigmentado enquistado em sua face esquerda. O cuidado se explicava: nada seria como antes depois 
daqueles dias e não  era razoável começá-los com o rosto desfigurado por cortes de uma  navalha mal empunhada. O grande encontro da aristocracia fluminense estava 
sendo preparado para ser festivo e aprestava-se como  uma oportunidade singular naquela vida modorrenta e dura, vivida  nos matos e calores do norte da província 
do Rio de Janeiro.  Naquele dia Úrsula das Virgens e Coqueiro tinham acordado um  pouco mais cedo do que faziam habitualmente - ali pelas duas horas  da madrugada, 
bem antes que qualquer galo cantasse. Enquanto  Úrsula das Virgens tomava um minucioso banho de bacia, Coqueiro  se esgueirava à luz de duas lamparinas para aparar 
cuidadosamente a  barba, sem reduzir-lhe o volume espesso que dissimulava a pigmentação no rosto. Por causa da mancha epidérmica, ele passou a cultivar uma barba 
que começava a ficar branca aos quarenta e oito anos  de idade, fruto talvez das tensões cotidianas de um fazendeiro de sua  época - grandes inversões para renovar 
o plantel de escravos, atenção constante para proteger sua terra dos vândalos que grassavam  errantes pelos campos, problemas com capatazes e colonos, necessidade 
de pretextar permanentemente uma condição social mais elevada, dificuldades para o transporte da produção.

Era visível sua expressão de excitada felicidade enquanto, do  banho de bacia protegido por um biombo oriental de bambu, falava  sem parar com a esposa Úrsula Maria 
das Virgens Cabral. Ela se  equilibrava atrás da porta do guarda-vestido, do outro lado do quarto, espremendo o ventre para que uma mucama lhe aplicasse o  espartilho 
que lhe daria uma falsa cintura de galgo, a ela, mulher de  mais de quarenta anos, proeminências à vista. Depois a escrava colocou a crinolina que lhe armaria as 
anáguas e, por fim, a saia plena de  folhos e babados.

Quando saíram da casa principal de sua fazenda Bananal, na  madrugada daquele dia, andando a passo rápido, ansioso, à frente de  Úrsula das Virgens, ele nem se preocupou 
com a lama espalhada pela  chuva que caíra no meio da noite; teve de ser alertado por ela para  não imundar a botina nova e lustrosa. Nos duzentos metros até o pequeno 
ancoradouro improvisado à margem do rio Santa Catharina, eles procuravam escolher onde pisar, ajudados pela lamparina  tartamudeante que Coqueiro equilibrava na 
mão esquerda, enquanto  segurava a sombrinha com a direita e falava compulsivamente sobre  a semana de festas a que iam ali pertinho, costurando maravilhadas e  
confusas expectativas. Era a primeira vez que recebiam um convite  daquele nível - o casamento dos filhos de dois dos mais importantes  titulados do norte fluminense, 
em que o padrinho principal seria Sua  Majestade Imperial, o imperador Pedro II. E, mais adiante, um jantar  com o próprio imperador!  A mesma agradável tensão que, 
por um lado, os estimulava, por  outro os enchia de incertezas. Se era claro que queriam muito estar  nas recepções, era claro também que tinham sérias dúvidas sobre 
como se comportar numa festa desse porte de nobreza. Como todos os outros convivas, acalentavam preocupações ingenuamente egoístas: imaginavam a recepção como se 
fosse um colóquio a três com  S. M. I., como se o imperador fosse desvelar-se em atenções exclusivamente para eles. Por isso mesmo carregavam aqueles feixes de  
dúvidas. Mostrar que respeitavam e admiravam a autoridade do  imperador, sim; mas como exatamente reverenciar-lhe a presença?  Flexionar o tronco, sim; mas ajoelhar 
até tocar a grama molhada e  barrenta do átrio da fazenda Quissamã? E como ostentar depois a  calça enlameada? Beijar a mão, sim; mas quanto se deveria tocar os 
lábios na augusta mão imperial? Tocar os lábios mais ou menos?  Seria um beijo mais estalado ou um mero encostar de lábios? Se estalassem, e o imperador não apreciasse 
o gesto conspícuo, puxando a  mão? E se dessem um beijo ralo e o imperador se sentisse menosprezado? O que pensaria o imperador se fizessem algo tão importante  
de forma errada ou, pior, de forma a suscitar a ira imperial? O mais  óbvio seria perguntar a alguém' mais familiarizado com o protocolo  imperial, mas e a enorme 
vergonha de perguntar e passar por boçal?

Depois de muita deblateração enquanto caminhavam no rumo  do pequeno atracadouro, uma intervenção sensata de Úrsula das  Virgens conseguiu calar Coqueiro por alguns 
segundos. Ela sempre  pensava com mais calma, mais objetividade e, por isso, ordenava  melhor o pensamento e elaborava as melhores e mais lógicas soluções. Sugeriu 
que insinuassem essas dúvidas discretamente a alguém  mais experiente em ritos e cerimônias, simulando que elas teriam  sido aventadas por outras pessoas; em seguida, 
diriam que ficaram  inseguros sobre a melhor resposta a dar; ato contínuo, cobrariam da  pessoa madura: "E você, o que faria nessa situação?" Era uma solução esperta, 
que lhes permitiria saber o que se deve e o que não se  deve fazer, com a vantagem de não chamar muito a atenção para a  completa ignorância protocolar que os oprimia. 
A verdade é que  desconheciam completamente o cerimonial cortesão; um pequeno  deslize aqui ou ali não ia fazer muita diferença, nem comprometeria  o desfecho da 
festa, mas eles, em sua sufocante ansiedade, imaginavam que todo mundo estaria lá apenas para fiscalizar gestos e atitudes dos dois e não para receber e venerar 
Sua Majestade. Perguntaram-se: saberiam os outros como comportar-se, fora o visconde de  Araruama, os Pinto Netto, os Ribeiro de Castro e mais umas duas ou  três 
famílias ricas da região entre Macahé e Campos dos Goytacazes?  Esses, sim, estavam acostumados a freqüentar a Corte e a ser comensais habituais dos poderosos. Mas 
a maior parte dos convidados que  lá estariam nunca tinha visto o imperador pessoalmente antes; aliás,  não tinham visto aquele imperador e muito menos qualquer 
outro.  De toda maneira, Coqueiro também não era tão xucro assim: afinal,  tinha sido concunhado do visconde de Santa Rita e, nesta condição,  teve oportunidade 
de comparecer a algumas recepções em Campos  dos Goytacazes. Nenhuma, entretanto, com o imperador presente.

O capataz Fidélis estava com a canoa pronta desde as quatro  horas da madrugada. Manteve por ali os quatro escravos remadores  para não atrasar a partida da longa 
viagem no rumo de Quissamã.  Quando Coqueiro e Úrsula das Virgens chegaram ao pequeno ancoradouro, os quatro remadores já tinham pulado para dentro da  canoa e estavam 
prontos para partir, remos nas mãos. De tanta  ansiedade, ao embarcar, Coqueiro deu mais atenção ao escravo que  conduzia a grande cesta de vime com as roupas que 
usariam nas duas  cerimônias, esquecendo de ajudar Úrsula das Virgens, atrapalhada  pelos sapatos de salto alto, a subir na canoa. A mulher já ia meio  paramentada, 
com os cabelos cuidadosamente presos em coque e um  vestido longo de tule negro, cuja saia, plena de babados, ela levantava com as duas mãos para não enlamear a 
barra enquanto andava  sobre o barro molhado. Não havia matizes no horizonte nublado e  escuro, o que confirmava a temperatura amena de uma madrugada  de entrada 
do outono.  Antes de sair, às três horas, Úrsula das Virgens tinha tomado  duas colheres da Solução Anti-Nevrotica de Leptolabium Elegans,  sua infalível receita 
contra as enxaquecas que insistiam em perturbála há tantos anos que ela já perdera a conta. Ao colocar o remédio na  colher, sentira o batucar trêmulo dos incisivos, 
superiores contra  inferiores, atestado maior de sua entusiasmada ansiedade, que gerava  agradável tensão pessoal. Coqueiro procurava dissimular o nervosismo e conseguia 
até certo ponto, menos pela fala compulsiva,

10

compassada pelo leve marulhar das águas, enquanto seguia a viagem fluvial. Seriam mais de duas horas de remadas firmes pelo rio Macabu  abaixo, até pouco antes da 
foz, que se dá na lagoa Feia; antes de  atingir a lagoa, eles entrariam no braço de acesso ao canal Macahé- Campos dos Goytacazes; mais adiante entrariam no canal 
propriamente dito, recém-inaugurado, rumando para o sul, em mais duas  horas de viagem até a localidade de Quissamã, onde ficava a espetacular fazenda de José Carneiro 
da Silva, o todo-poderoso visconde  de Araruama, que ia casar o filho Bento e armava a maior festa que  o norte-fluminense já vira em sua história.

Enquanto a canoa singrava as águas do canal, ambos pensavam  que algumas horas mais tarde, poucos quilômetros para o norte, a  galeota imperial passaria naquele 
mesmo rumo, em direção à fazenda Quissamã, trazendo o mais importante convidado que uma festa  brasileira podia ter; deu-lhes vontade de parar na margem e esperar 
o imperador passar, para dar-lhe vivas especiais e personificados, só  eles, sem ter de dividir sua imperial presença com mais algumas centenas de convidados e curiosos. 
Mas na realidade isso não seria viável, pois acabariam não vendo a chegada à fazenda, esta sim, uma  cerimônia imperdível.

Era preciso ter paciência, entretanto. Quantas fazendas vocês  têm? Os negócios vão bem? Quantos escravos possuem? O que plantam em suas terras? São quantos filhos? 
Coqueiro delirava com o  exercício de imaginação que o fazia desfiar dúzias de indagações que  o imperador, com toda certeza, lhe faria. Úrsula das Virgens, sempre 
com os pés no chão, interveio várias vezes para interromper os  sonhos e dizer a Coqueiro que não se preocupasse tanto com esse  tipo de detalhes. "Será que vão 
deixar o imperador conversar tanto  tempo conosco?", ponderava, cheia de razão, procurando centrar-se  na realidade e, ao mesmo tempo, atrair o seu ansioso marido 
para a  lógica das coisas. Coqueiro preferia continuar sonhando. Para ele,  era evidente que o imperador dedicaria o melhor do seu tempo, do  seu interesse e do 
seu fino humor para eles, pessoas em evidente  ascensão social e donos de importantes glebas; ela, Úrsula das  Virgens, já personagem mencionada no Almanak Laemmert 
desde

11

1846, o que certamente era do conhecimento do monarca, que  devia ler a publicação todos os anos, até para saber quem era quem e  quem tinha deixado de ser em seu 
império.

A viagem do imperador ao norte-fluminense tinha duas culminâncias: uma, a presença política em Campos dos Goytacazes; duas, a  grande comemoração do casamento de 
Bento Carneiro da Silva com  Rachel Francisco de Castro Netto, na fazenda Quissamã. As duas razões  eram muito próximas e se interligavam. Campos dos Goytacazes 
era  uma espécie de capital informal do norte-fluminense, uma região de  singular importância econômica e política. Econômica, porque de lá  provinha a maior parte 
da produção brasileira de açúcar, principal produto de exportação do país até 1831 e que seria fundamental à balança  comercial brasileira por muitos decênios ainda. 
Política, porque a base  de sustentação do regime imperial tinha lá uma significativa parcela de  seus integrantes.

O casamento da fazenda Quissamã era um dos mais importantes  que se podia celebrar no país à época. O pai de Bento, José Carneiro  da Silva, o visconde de Araruama, 
dono da fazenda, era mais que um  titulado; além de grande patriarca da riquíssima família Carneiro da  Silva, uma das principais produtoras de açúcar do país, o 
visconde  liderava os grandes empreendimentos da região e conduzia o jogo  político que garantia seus interesses negociais e mantinha o prestígio  da família. Era 
hábil para estabelecer alianças políticas, quase sempre  com pactos bem articulados, às vezes com casamentos bem urdidos.

Rachel era filha de duas famílias de fundamental importância no  mapa econômico e político da região: os Pinto Netto de seu pai,  Manoel Pinto Netto da Cruz, e os 
Ribeiro de Castro de sua mãe  Maria. O casamento de Bento e Rachel, portanto, ungia a união das  três famílias mais ricas e mais poderosas do norte da província. 
Ou  seja: constituía-se, naquele enlace, a mais poderosa aliança políticonegocial-familiar da província do Rio de Janeiro - que por sua vez  era a base política 
fundamental do regime imperial. Os Pinto Netto

12

estavam atrasados na escala de nobreza, pois ainda não tinham sido  brindados com títulos nobiliárquicos, mas o imperador logo cuidaria  de superar essa lacuna três 
dias antes do casamento, quando concedeu ao pai de Rachel o título de barão de Muriahé.

O visconde confessaria mais tarde, em seus diários, que não  mediu gastos para agradar o imperador e para exibir o seu poder e  sua riqueza. Sete meses antes da 
visita, deixou a casa-grande de quarenta e oito quartos da fazenda Quissamã, construída vinte anos  antes, e foi residir com sua família na casa do engenho para 
dar lugar  à mais rica reforma que a região já viu - sete meses de obras para  hospedar o imperador durante dois dias. No pátio imponente que  dava entrada à casa-grande, 
o visconde mandou erigir um grande  mastro, no qual tremulava a bandeira do Império Brasileiro no dia  da chegada do imperador. Para receber Pedro II, tudo era novo 
e  muito rico: móveis, tapetes, quadros, pratarias, porcelanas. Valeu a  pena, no entanto. O cronista da viagem, Raymundo Moniz Freire,  referiu-se à casa reformada 
da fazenda como "um palácio". O imperador ocupou sozinho todo o lado direito da casa-grande, o que fez  muitos quartos ficarem desocupados; no lado esquerdo ficaram 
hospedados os ministros, o presidente da província, médicos, camaristas  e mordomos da Casa Imperial. Mas o visconde não se contentou em  reformar salas e quartos 
principais da casa-grande: também mandou  preparar o torreão fronteiriço e os compartimentos inferiores, onde  planejou hospedar convidados de importância imediatamente 
secundária. Os armazéns e silos anexos à casa também foram melhorados  para lá dormirem convidados medianos e criados (Coqueiro e Úrsula  das Virgens ficaram num 
deles); as senzalas foram pintadas e ganharam contrapisos e móveis para receber o corpo da guarda do imperador. Tudo tinha sido muito bem planejado para surpreender 
e agradar não só o monarca, mas ainda seus ministros, cortesãos, assessores imediatos e até os militares da guarda. Ao todo, perto de duas  mil pessoas foram a Quissamã 
assistir ao casamento de Bento e  Rachel, e pelo menos trezentas ficaram hospedadas na fazenda. A  curta presença do imperador foi, sem sombra de dúvida, o maior 
acontecimento da história da vila e suas cercanias.

13

O primeiro dia do imperador na fazenda Quissamã2 começou  bem: depois do passeio matinal, compareceu à missa, onde foi padrinho de crisma de sessenta crianças, metade 
delas das três famílias que  patrocinavam a festa. Não era um número de impressionar: no dia  seguinte crismou mais quatrocentas e oito. Mas a grande festa estava 
reservada para as dezoito horas - o casamento do cavaleiro Bento  com D. Rachel. Entre os padrinhos estavam o ministro da Fazenda,  Antônio Francisco de Paula e 
Hollanda Cavalcanti de Albuquerque, e  o presidente da província, Aureliano de Souza e Oliveira Coutinho,  duas das mais importantes lideranças políticas do país. 
Manoel da  Motta Coqueiro e Úrsula das Virgens eram convidados menores  nessa festa. Assistiram a tudo de longe, sem coragem para chegar  perto. A cerimônia de casamento 
serviu para que eles imaginassem  como os ricos, os muito ricos, usavam sua riqueza para montar um  ritual que constrangia e encantava as pessoas comuns. Era uma 
cena  de sonhos, com uma miríade de ornatos de extraordinário bom  gosto, sedas e panos finos, flores exóticas, um altar celestial.  À noite a festa foi dividida 
em dois bailes. O principal, no salão  da casa-grande, foi reservado para a mais fina aristocracia imperial.  Era um baile primoroso, como nunca se tinha dado antes, 
animado  pela orquestra dos fuzileiros navais; quando esses não agüentaram  mais tocar, entrou a orquestra contratada no Rio de Janeiro pelo visconde. Coqueiro e 
Úrsula das Virgens foram ao outro baile, mais  popular, montado num salão improvisado num grande galpão próximo à casa de engenho. Nele, duas orquestras também trazidas 
do  Rio de Janeiro revezaram para animar mais de duas mil pessoas.  Olharam muito, conversaram muito, divertiram-se a valer, mas não  fizeram o melhor, porque não 
sabiam dançar.

O imperador iniciou a quadrilha dançando com a noiva, enquanto  o mordomo-mor interino da Casa Imperial, Manoel Hygino de  Figueiredo, dançava com D. Maria, esposa 
do cavaleiro José Ribeiro  de Castro. Dançou-se sem parar até uma hora da madrugada, quando  o imperador fez menção de retirar-se e a música, afinal, silenciou. 
Pedro II deveria partir no dia 20 de abril, mas um compungido e  dramático apelo das senhoras e senhorinhas acabou convencendo-o

14

a ficar mais um dia, alterando o seu programa posterior. Resultado:  mais uma fogosa quadrilha, à noite, animada pela banda de fuzileiros. No dia 21 não houve mais 
como postergar partidas; às sete  horas o imperador deixava a fazenda Quissamã, depois de três dias  de intensa festa. Ia para Macahé, com dois pontos de parada: 
o  almoço, sem qualquer protocolo, na localidade de Alto Grande; e  um jantar na fazenda Jurubatiba, do comendador Joaquim de Souza  Meirelles. Muitos dos convidados 
menores do casamento, que também eram convidados do jantar do comendador, tinham partido na  madrugada. Esse foi o caso de Coqueiro e Úrsula das Virgens, um  tanto 
decepcionados pelo pouco espaço que lhes restou no casamento dos Carneiro da Silva. No jantar do comendador, no entanto, eles  não eram convidados menores, eram 
convidados de fato, com direito a sentarem-se à mesa. O jantar era mais promissor em termos de  convívio pessoal com o soberano.

Quando a canoa de Coqueiro e Ursula das Virgens se aproximou do ancoradouro na lagoa de Jurubatiba, os dois ficaram mais  impacientes com as perspectivas do novo 
dia festivo. Era já dia claro,  e meia centena de pequenos barcos e canoas, todos com as lanternas  apagadas na proa, amontoavam em frente ao ancoradouro. Uma  outra 
boa quantidade deles já tinha sido puxada para o gramado ao  lado do pequeno porto. Coqueiro saiu do barco e tropeçou levemente nas tábuas do ancoradouro: fez uma 
leve expressão de desagrado  consigo mesmo e, mais uma vez, esqueceu de ajudar Úrsula das  Virgens a desembarcar, embora ela o tivesse obrigado a memorizar,  durante 
a viagem, a pertinência de um gesto elegante masculino em  ocasiões como aquela. Muitas seges, tocadas por cocheiros uniformizados, esperavam os convidados que chegavam 
e os levavam até a  sede da fazenda, a dois quilômetros.  A sege entrou na fazenda e eles puderam ver, afinal, todas as  cores do grande cenário pastoril. Era muito 
mais imponente do que  tinham esperado - e mais ainda do que poderiam imaginar. No

15

grande pátio à frente da casa-grande, o clima rural era conspurcado pela  curiosa presença de dezenas de pessoas vestidas para o rigor das noites imperiais, fragorosamente 
impróprias para uma manhã outonal da  região de Macahé. As moçoilas, principalmente, vestiam-se com  apuro e afinco invulgares; tinham ficado horas frente ao espelho, 
retocando cada mínimo contorno do batom e do pó que embranquecia seus rostos. Afinal, era ninguém menos que o imperador Pedro II,  um jovem louro e muito alto para 
os padrões da época, com penetrantes olhos azuis que faziam enlouquecer as jovens casadoiras; dotado de refinada classe, herdada das linhagens puras de que descendia, 
e que demonstrava profunda cultura, adquirida com os melhores preceptores contratados pelos regentes da década dos trinta; e, a despeito de ser casado, o que se 
dizia era que, nos dias e noites do norte-fluminense, ele adorou estar sozinho, o que se evidenciava nos galanteios ambíguos que disparou em todas as direções femininas, 
tirando  para dançar com suspeita insistência as moças mais formosas nos inúmeros bailes que freqüentou. Arranhando as bordas rígidas do protocolo, o jovem monarca 
dançou e galanteou sem parar, suscitando estímulos e sonhos. Sonhar, aliás, não custava nada, uma vez mais: como  já tinha acontecido com o pai, galante incorrigível, 
era possível que o  filho se tivesse cansado dos rigores morais no palácio e, quem sabe,  pensasse em colecionar concubinas. Ser concubina do imperador era  muito 
mais do que esposar um nobre; qualquer daquelas sérias moças  adoraria pensar nessa hipótese.  A primeira dúvida que atormentou as mentes confusas de  Coqueiro e 
Úrsula das Virgens, antes mesmo de conferir detalhes das  vestes alheias, foi que suas roupas pareceriam modestas para as exigências da recepção. À medida que a 
distância diminuía, começaram  a achar que algumas pessoas olhavam para eles com insistência e  viam nos olhares um ar de desdém e reprovação, como se estivessem 
sendo julgados como pessoas excessivamente provincianas, desprezíveis. Era só a impressão agoniada de quem entra num ambiente  opressivo: na verdade, as pessoas 
se olhavam minuciosamente, umas  para as outras, numa desesperada e evidente disputa por requinte,  rivalizando em torno de roupas, jóias e acessórios que fossem

16

capazes de bem impressionar o imperador. Era sempre assim nas recepções interioranas a que ele comparecia, mas Coqueiro e Úrsula das  Virgens iam à primeira de suas 
vidas e, portanto, apenas começavam  a aprender isso.

Maldisseram suas roupas, antes tão cuidadosamente imaginadas  e talhadas; por mais que, em casa, elas tivessem parecido elegantes e  adequadas - as mais elegantes 
que jamais tinham usado na vida -,  agora pareciam andrajos mal-ajustados e fora da moda, naquele desfile provinciano de parvoíces e frivolidades. Mal tiveram tempo, 
no  entanto, de consumir aqueles pensamentos confusos; logo foram  envolvidos pelo burburinho do ancoradouro, cruzando com dezenas  de pessoas excitadas pela chegada 
do imperador, indo e vindo, como  se tivessem muita coisa para fazer aqui ou acolá. Era puro entusiasmo juvenil que a presença do monarca costumava provocar: ninguém 
tinha nada para fazer, nem aqui nem acolá, mas todos simulavam a mesma pressa para fingir uma importância que não tinham, e  ninguém se cobrava o ridículo coletivo 
que aquela situação criava.  Intimidados, Coqueiro e Úrsula das Virgens caminharam no sentido  da casa-grande; pararam alguns minutos mirando o torreão magnífico; 
admiraram a casa, ampla, com um só andar, o telhado em leves  curvas sinuosas; ao lado do torreão tremulava, no alto de um mastro, a bandeira verde-ouro do Império 
Brasileiro, desenhada bons  anos antes pelo francês Jean-Baptiste Debret. Em volta da casa, as  pessoas se acotovelavam de tal forma que parecia haver dez vezes 
mais gente do que havia de fato. Era um interminável desfile de  falso-verdadeiro, ouros e ouropéis, titulados e ascendentes; para  todos, no entanto, uma oportunidade 
raríssima, uma inquietude alegre e tensa, a doce e nervosa espera por Pedro II.

Tudo estava muito bonito; pena que ia demorar tanto tempo  para o imperador chegar. Pelas grandes portas escancaradas da sala  fronteiriça, eles viram alguns fazendeiros 
ricos e titulados conversando, mas não tiveram coragem de entrar, a despeito de serem tão convidados quanto quaisquer outros ali presentes. Ainda tímidos, circundaram 
a casa-grande de um só lance pela aléia lateral e, enquanto  admiravam as muitas janelas dos quartos, cruzaram com dezenas de

17

meninos da família, ouriçados com a festa, correndo desatinadamente do nada para lugar nenhum. Na parte da frente, os portentosos  terreiros de secagem de café estavam 
vazios; o conjunto de grandes  monjolos, onde o café era pilado, estava parado. Toda a faina que  habitualmente se desenvolvia ali se deslocara para a parte próximo 
à  cozinha, atrás.  Duas dezenas de cozinheiras integravam uma seqüência encadeada de tarefas: algumas compenetradas negras matavam os últimos frangos que iam ser 
servidos seis horas mais tarde, cuidando  para que o sangue, fundamental ao molho, não escorresse para fora  dos pratos; em grandes bacias, outras escravas escaldavam 
com  água fervente e depenavam frangos que tinham acabado de matar;  mais adiante, sob a bica, numa alegre conversa, outras tantas limpavam gordos frangos nus já 
escaldados, alguns já com as carcaças  escancaradas, prontos para serem esquartejados. Para lá e para cá  passavam escravas meninas levando utensílios e condimentos. 
Dentro da cozinha, as cozinheiras principais juntavam a mistura de  sangue e vinagre numa só grande panela de cobre, onde seria feito  o molho pardo final; ao mesmo 
tempo, temperavam os frangos.  Dispostos em tabuleiros médios, os lombos de porco, já untados  com muita alfavaca, sal e pimenta-do-reino, iam sendo colocados  nos 
inúmeros fornos para assar.  Embora fosse um cenário familiar a qualquer fazenda, a escala  desmedida do jantar e, principalmente, a destinação nobre das comidas 
estimulavam a atenção de Coqueiro e Úrsula das Virgens e os  deixavam maravilhados com o esquema de produção de uma magnífica recepção. Pensaram que era necessário 
ter muito dinheiro, talento e conhecimento para montar um esquema como aquele, tão  amplo e tão organizado, sob o comando geral de um chefe de cozinha do Hotel Victoria, 
do Rio de Janeiro.  Aproximaram-se de uma jovem escrava que passava com um  frango esquartejado na bacia e perguntaram timidamente quantas  aves iam ser preparadas. 
Sem parar de andar, a escrava respondeu  que tinha perdido a conta dos frangos que matara naquela manhã; e  que os negros tinham abatido desde a véspera vinte e 
cinco capões

18

grandes para deles extrair os lombos, e vinte bois, para aproveitar a  lingua e o filé. Ali, a alegria não era só dos brancos; todo grande jantar era uma festa também 
para os escravos: a barrigada, orelhas,  rabos e pés dos porcos iam engrossar o feijão que o comendador  habitualmente lhes servia e já estavam expostos no quarador, 
encharcados de sal, esperando pelo sol. As partes menos nobres dos bois  também virariam carne salgada. Uma festa daquelas era promessa de  muita carne nos pratos 
dos negros durante umas duas ou três semanas. Entre os varais, intestinos de suínos inflados de ar secavam  numa interminável linha em ziguezague, antecipando a 
lingüiça que  seria enchida no dia seguinte, depois que as carnes das barrigas e dos  pernis dianteiros fossem moídas e temperadas com sal, pimenta-do-reino e alfavaca. 
Bem distante, grandes panelas ferviam em fogos  improvisados, derretendo as mantas de gordura dos porcos retalhadas em pedaços pequenos. Mais tarde, a banha seria 
vertida em  tonéis de madeira para conservar os pernis traseiros.

Coqueiro e Úrsula das Virgens deixaram-se ficar ali extasiados  durante longo tempo; só quando a faina acabou e os últimos frangos  já limpos foram levados para 
dentro da cozinha os dois acordaram e  foram procurar outras atrações. Voltaram para a frente da casa e  encontraram um clima mais festivo ainda. Dezenas de pessoas 
tinham chegado e conversavam animadamente sob os tirantes de  bandeirolas verde-amarelas, sem afastar os olhos da estradinha por  onde chegaria o séquito imperial; 
ansiosos, cada um queria ser o primeiro a ver, dar o primeiro sinal, quando a carruagem do imperador  apontasse, uns trezentos metros adiante.

Estar próximo a Pedro II era como entrar no céu; conversar  com ele equivalia a trocar palavras com Deus. As possibilidades  dessa conversa eram especuladas infinitas 
quantidades de vezes;  como Coqueiro, cada um daqueles convidados imaginara-se a  melhor atração da festa e sonhara durante semanas que o imperador consumiria todo 
o seu tempo e interesse ouvindo-o desfiar a  sua vida. No entanto, quando o soberano chegava, repetia-se sempre o mesmo fenômeno: as gargantas se fechavam, a voz 
não saía,  as palavras sumiam e as frases treinadas insistiam em apagar-se da

19

memória. A austera vigorosa aura que envolvia S. M. I. enternecia, emocionava e inibia inteiramente seus súditos. Seu carisma funcionava, na prática, como um bloqueio 
mental a reduzir e conter os  arroubos de cada loquaz súdito. Era um modelo ampliado de mitomania - longe, todos desejavam vê-lo, tê-lo como interlocutor de  uma 
conversa interminável, apalpá-lo na intimidade de suas vontades, sentir-se importante com sua proximidade; perto, ninguém  ousava desafiar a força acachapante de 
seu poder, a estranha submissão que impelia as Pessoas a não dizerem nada e a se sentirem  completamente dominadas pela emoção de vê-lo.  Mesmo quando algum súdito 
controlava as emoções e conseguia  transpor o primeiro obstáculo, o imperador tinha como desencorajar  a continuidade impertinente: com sua proverbial cultura, conduzia 
a  conversa para domínios insuspeitados de algum assunto complicado,  escolhido ao léu em seu inusual conhecimento científico e literário.  Logo, depois de muita 
ouvir, de muitos simplórios meneios de concordância, o interlocutor desistia, por falta de substância e conteúdo  para dar seguimento à conversa. No fim, a história 
era sempre a  mesma: tudo se resumiria em vê-lo durante um breve transe hipnótico; no máximo, beijar sua mão sem conseguir selecionar método e  prática do beijo 
dado mecanicamente, sob o inconsciente descontrole de uma avassaladora emoção. Aprofundar-se em conversas outras,  só quando o monarca admitia. Decididamente, não 
era nada fácil  para pessoas interioranas privar da intimidade dos monarcas, conviver com eles.  Por enquanto, Coqueiro e Úrsula das Virgens estavam no vestíbulo 
das relações com a alta nobreza. Algumas poucas horas depois  iriam aprendê-las com Profundidade relativa. Trocaram algumas  palavras amáveis com alguns convidados 
mais ricos, que lhes deram  pouca atenção e com outros nem tanto, que conversavam tensos,  olhando para os lados, numa busca frenética por interlocutores mais  conhecidos. 
Os mais ricos - e, conseqüentemente, mais elevados na  escala da nobreza - foram para dentro da casa, para estabelecer um  círculo desejável e impenetrável pelos 
menos importantes. Do lado  de fora, os diálogos eram curtos: os candidatos a nobre não estavam

20

acostumados ao rígido cerimonial das grandes festas chiques e não  sabiam bem o que conversar fora do trivial da vida nas fazendas - o  preço dos escravos andava 
pela hora da morte, quanto se produziu  esse ano em café, como está o clima em Campos dos Goytacazes,  qual o último navio negreiro que bordejou as costas de Macahé. 
Também não tinham coragem de entrar no salão principal e participar das rodas onde pontificavam o comendador e o padre José  Antônio d'Oliveira Paes Leitão, de Macahé. 
Havia uma postura tácita a obedecer e isso não era privilégio do casamento da fazenda  Quissamã, era protocolo da vida imperial. Onde houvesse titulados,  era difícil 
disputar-lhes o espaço; eles tinham completo domínio da  arte de ocupar lugares certos e preservá-los para bajular os poderosos reservadamente. Meros pretendentes 
à ascensão social muitas  vezes eram convidados para partilhar a mesma festa que os nobres,  mas isso não significava que compartiriam a mesma mesa ou, sequer, a 
mesma conversa; iam só fazer papel de coadjuvantes, figurantes  sem muita importância que produziam cor, vivacidade e burburinho.  Enfim, iam encher linguiça. Titulados 
mereciam a confiança da  Corte e, portanto, eram bem-vindos aos meios em que se discutiam  as preocupações políticas maiores, as que envolviam as decisões do  Conselho 
de Estado e eram influenciadas, resolvidas ou bloqueadas  pelo palacianismo, eufemismo com que se apelidou a sempre febril  atividade áulica na Corte. Quem era um 
mero fazendeiro com pretensões a receber um título nobiliárquico no futuro tinha de galgar  ritos de iniciação, nos quais seriam avaliados seus dotes de lealdade, 
fidalguia e prestação de serviços essenciais à manutenção e consolidação do regime - e dos palacianistas.

Naquele dia 21 de abril de 1847, uma quarta-feira, ninguém  certamente iria mencionar a passagem dos cinqüenta e cinco anos  do enforcamento de um modesto alferes 
de Minas Gerais que lutara  pela independência que agora D. Pedro II, aquela fusão híbrida e  harmônica de Braganças e Habsburgos, encarnava de maneira tão

21

legítima. Era um dia de festa e, decerto, não havia tempo para nostálgicas e embrutecedoras digressões históricas. Afinal, o alferes  lutara por uma independência 
que hoje transfigurava-se em  D. Pedro II, por um lado; mas, por outro, essa luta se fizera contra  o avô do imperador, que era o rei português de sua época; lembrar 
o fato ou seus personagens podia significar, para as almas mais sensíveis, uma deselegância para com o monarca e sua família. Era perfeitamente Possível, todavia, 
que nenhum dos convivas daquela  festa tivesse atinado com a coincidência; ademais, as propaladas  tendências republicanas de parte dos chamados inconfidentes  mineiros 
era um dado a mais para desaconselhar a menção daqueles  fatos e personagens numa festa cortesã. O Brasil ia muito bem, obrigado, como Império. Não havia nada a 
mudar, não havia espaços  para abrigar idéias novas.

Além de tudo, D. Pedro II estava no topo do mundo. Bastava  lembrar a honrosa e cosmopolita galeria que ele compartia com sua  contemporânea realeza: as rainhas 
Vitória I, da Inglaterra, e Isabel III,  da Espanha; os reis Filipe I, da França, Guilherme II, da Holanda,  Leopoldo I, da Bélgica, o atormentado cunhado Ferdinando 
II, das  Duas Sicílias, e o esfuziante Frederico Guilherme IV, da Prússia. Não  era pouco: estava para desembarcar logo ali à frente Sua Alteza  Imperial, pedro 
II de Alcântara João Carlos Leopoldo Salvador  Bibiano Xavier de Paula Leocádio Miguel Gabriel Raphael Gonzaga,  Imperador Constitucional e Defensor Perpétuo do 
Brasil, nascido a 2  de dezembro de 1825, sagrado e coroado a 18 de julho de 1841,  menos de seis anos antes daquela festa.

Concretizar a viagem do imperador ao norte-fluminense era,  para os Carneiro da Silva, os Ribeiro de Castro e os Pinto Netto, um  fato político de múltipla importância. 
Em primeiro lugar, significava  prestígio: poucos eram os que conseguiam demover o imperador a  abalar-se do Rio de Janeiro, com as precárias condições de viagem 
da época. Em segundo, ter o imperador por perto durante trinta dias  equivalia a privar, durante todo esse tempo, de sua proximidade sem  que os esquemas palacianos 
de dominação política pudessem bloquear todos os caminhos, como era comum acontecer no Rio de

22

Janeiro. Em terceiro, ter o imperador comandando a celebração do   ato de união das mais importantes famílias era uma demonstração de força política incomparável, 
para impressionar vizinhos e adversários políticos. Em quarto, tudo aquilo era uma  oportunidade ímpar para fazer agrados ao imperador e mostrar,  aquele homem sofisticado, 
como era possível ter tanta gente fina,  pautada pelos ditames elegantes de Paris, no meio daquelas roças de  cana-de-açúcar. Em quinto, era hora de aproveitar a 
intimidade instantânea para arrancar favores políticos. Em sexto - e não menos -  era momento de mostrar ao imperador um mundo que ele ainda não  tinha conhecido: 
as danças dos negros, as brincadeiras populares,  mulheres bonitas em profusão, o jogo de bilhar disputado com  matreirice, a lubricidade envolvente das danças e 
jogos, o toque efêmero e sensual nas quadrilhas, o clima notívago de bailes que terminavam na madrugada; enfim, mostrar ao imperador, um jovem criado dentro de uma 
estufa moral cercada por preceptores rigorosos, a  verdadeira face do país que ele governava sem conhecer. Sussurrarlhe ao ouvido que ele, um imperador, podia fazer 
muito mais do que  até então lhe tinham permitido fazer. Bastar-lhe-ia querer.

Os primeiros favores concretos desaguaram em catadupa no dia  15 de abril, quando o imperador, ainda em Campos dos Goytacazes,  assinou uma série de atos concedendo 
títulos nobiliárquicos como  um padre que distribui indulgências na missa. José Carneiro da Silva  capitaneava a relação e foi distinguido com a promoção de barão 
a  visconde de Araruama; Manoel Antônio Ribeiro de Castro ganhou o  título de barão de Santa Rita; Manoel Pinto Netto da Cruz tornou-se  o barão de Muriahé e ainda 
ganhou o título honorífico de Moço da  Imperial Câmara Guarda-Roupa Honorário; Gregório Francisco de  Miranda, o comandante da Guarda Nacional em Campos dos  Goytacazes, 
foi gravado como barão da Abbadia; João Carneiro da  Silva, irmão de José, foi designado barão de Ururahy; Joaquim de  Souza Meirelles, o dono da Jurubatiba, foi 
titulado como comendador. A cavaleiros da Ordem da Rosa foram admitidos Julião José  de Barcelos, um juiz de Quissamã que quinze anos antes tinha ajudado Coqueiro 
numa luta por terra contra os monges beneditinos;

23

Thomé José Ferreira Tinoco, um vereador de Campos dos Goytacazes que defenderia Coqueiro no seu segundo julgamento; e  Feliciano José Manhães, o fazendeiro que fora 
o patrão anterior do  agregado cujo assassinato desgraçaria a vida de Coqueiro.

Primeiro, a política errática das regências, diluídas em brigas  políticas, exageradas exibições de vaidades, medidas pouco eficientes  e indefinições sobre o exercício 
efetivo do poder; depois, a entronização precoce do imperador-menino, a funcionar como um ícone de  salvaguarda dos regentes; mais recentemente, as dúvidas dos liberais, 
que estavam no governo há cinco anos, recém-saídos de malfadadas  rebeliões, e logo, logo iam perdê-lo para a eficácia fria dos conservadores. Era assim que podiam 
ser resumidas as duas décadas e meia  da recente autonomia brasileira.

Não eram tempos fáceis. Quando Pedro I se viu forçado a renunciar, depois de um governo atribulado, deixou um vácuo político para  muitos anos. Era um imenso rubicão 
que a criatividade das elites políticas esforçou-se para atravessar, justamente no período mais difícil da  afirmação brasileira, a época da conquista da unidade 
nacional, da  afirmação da autonomia, quando o país precisava de uma referência  uníssona para ganhar contornos de nação. Sim, porque independência não se faz apenas 
com um grito, mas com uma seqüência de atos e  fatos que constroem uma nação homogênea. Falavam todos português? Falavam, mas um português de poucas palavras - ambições, 
vaidades, poder, dinheiro, estas eram algumas das principais. A independência coincidiu com uma conjunção massiva de novos problemas. A atividade mineradora tinha 
esgotado seus veios antes que o  século 19, que se anunciava tão promissor, começasse. Com o fim  precoce da grande atividade econômica que animava o país, quer 
dizer, a colônia, vieram também a desesperança, a penúria de recursos, justamente na época em que aqui aportava, tangida pelas ameaças francesas, a família real. 
Foram muitas mudanças a um tempo só,  mudanças difíceis de entender e complexas de assimilar.

24

Depois a independência, adquirida de uma maneira um tanto  improvisada, numa quadra econômica difícil, em meio a decisões  apartadas da sociedade, a improvisações, 
a enfrentamentos políticos  agudos. Antes que o rei D. João VI conseguisse instalar o remo, já  suportava, sabe Deus como, as pressões inglesas para acabar com o 
tráfico negreiro. Ora, acabar com o tráfico significaria acabar com a  força de trabalho escrava, num momento em que o Brasil, mal esgotado o ciclo da mineração, 
dependia desesperadamente da estrutura  produtiva agrícola, baseada na força de trabalho escrava, para exportar o açúcar e o café que iam garantir uma balança comercial 
equilibrada. Mas não havia nada no mundo que os ingleses quisessem e  não acontecesse, principalmente quando se tratava de um vetor  estratégico, como era a substituição 
dos escravos por trabalhadores  remunerados, capazes de constituir um mercado consumidor para os  bens manufaturados ingleses produzidos pela vertiginosa febre industrial 
da ilha.  Desde a renúncia do primeiro imperador dezesseis anos antes,  tudo funcionava mal no país, mas para Coqueiro e Úrsula das  Virgens, lá do norte da província 
fluminense, a vida melhorava a  olhos vistos. Em quinze anos de vida comum, eles vinham vencendo  seguidamente, conseguindo acumular terras e dar-lhes uma significativa 
exploração, com bons resultados financeiros. Eles guardavam,  como todo mundo, a impressão de que os regentes tinham paralisado o país. Foi uma constante ebulição 
no norte, no centro e no sul,  seguidos levantes, até que o governo imperial recorreu a dois fatores  inquestionáveis: primeiro, à legitimação prematura, mas inequívoca, 
do jovem herdeiro do trono, embora ele não tivesse completado os  quinze anos e a Constituição dissesse que ele só seria maior aos  dezoito; depois, às salvadoras 
intervenções militares do general Luís  Alves de Lima e Silva.

Era extremamente inoportuno lembrar as águas passadas naquele momento de festa, por duas razões. Primeiro, porque tudo vinha  sendo superado com os primeiros anos 
de Pedro II no poder; segundo, porque o ministro da Fazenda, Antônio Francisco de Paula e  Hollanda Cavalcanti de Albuquerque, ali presente, tinha comichões

25

de alergia quando ouvia alguém falar em regência.' Portanto, nem  uma palavra a respeito.

O jovem Pedro II tinha sido educado pelos melhores preceptores  do país e ostentava boas condições de rapidamente compreender os  meandros do poder. Era também um 
bom menino e ninguém tinha  razões para duvidar disso. Mas quando assumiu o trono era só uma  criança, sujeito às influências de toda sorte que os áulicos palacianos 
podiam exercer sobre ele; faltava-lhe uma mínima experiência de  controle e domínio dos mecanismos do poder. Prova de que era bom  é que um dos primeiros gestos 
do jovem monarca foi anistiar os líderes da Sabinada. Até então todas as revoltas tinham acabado num  banho de sangue; a Sabinada não foi diferente durante os combates 
cruéis, mas na hora da execução dos líderes surgiu a mão abençoada  do imperador, tão menino ainda, para perdoá-los e livrá-los do pelotão de fuzilamento. O imperador 
não era rancoroso; sabia perdoar e  parecia querer provar isso a seus súditos de forma que ninguém  esquecesse tão cedo. Quanto ao general Lima e Silva, provaria 
seu  valor militar contra os revoltosos liberais de São Paulo e Minas  Gerais, e mais tarde contra os farrapos. A todos soube vencer no  campo militar e apaziguar 
no campo político, consolidando-se numa  espécie de tutor militar dos bons caminhos do Império.

De todos aqueles movimentos rebeldes, o mais triste era que  alguns deles pregavam a implantação da república. República?  Aonde poderia levar uma república que 
não levasse muito mais  longe um Império? Teria o fausto, o respeito, o protocolo? A segurança de decisões tomadas para o bem do país e não para mitigar a  sede 
dos aliados político-eleitorais? Certamente, não. Para Coqueiro  e Úrsula das Virgens - e eles tinham falado sobre isso mais de uma  vez - a república era a instalação 
da baderna e do desrespeito, abrindo caminho para as manifestações irresponsáveis de radicais da política. Nada de república. As coisas não foram bem durante um 
bom  tempo, mas as revoltas estavam liquidadas. As coisas iam mal, mas o  país, mesmo aos trambolhões, unificava-se.

26

A imperatriz estava grávida da princesa Leopoldina e precisava  de uma companhia eficiente; assim, a dama do Paço titular, a mulata  Josefina Fonseca Costa, de quem 
se dizia que disfarçava a cor com o  fulgor dos brilhantes, ficou na Corte com D. Thereza Christina. Os  Pinto Netto aproveitaram para arrancar a designação de D. 
Maria Pinto Netto da Cruz, filha de Joaquim Pinto Netto da Cruz, o barão de  Carapebus, para coordenar as recepções, bailes e jantares. No fundo,  era só fachada; 
o verdadeiro suporte técnico partiria de Friiulein  Breuer, uma rigorosa preceptora alemã que José Carneiro da Silva, o  visconde de Araruama, contratara para gerenciar 
o cerimonial de sua  imensa fazenda; mas quem ia receber os louros das recepções era  Maria. Ela fora cuidadosamente preparada para ser uma dama da  Corte; aos quinze 
anos, podia-se dizer sem muito favor, era uma  jovem dama culta e prendada. O que os Pinto Netto ambicionavam  era que sua promissora herdeira pudesse não só assegurar 
os melhores lugares e oportunidades para seus parentes, como também - e  principalmente isto - pudesse ela mesma estar perto do imperador  nos principais bailes 
e recepções, com o específico objetivo de espargir-lhe charme, perfumes e sedução. Nunca se sabe quando uma paixão começa, nem como explodem os corações reais. Entre 
Pedro II e  Maria esteve perto de acontecer, mas a rígida formação moral do  imperador conseguiu refrear-lhe os arroubos na hora certa; como  prêmio de consolação, 
no entanto, D. Maria recebeu o título de  Dama do Paço honorária, um cargo meramente honorífico mas que  lhe dava livre trânsito na Quinta da Boa Vista.

Em tese, o jantar na fazenda do comendador Joaquim Meirelles  foi também monitorado e comandado por ela. Não era uma cerimônia propriamente política: a fazenda situava-se 
numa posição geográfica ideal para abrigar uma escala de alimentação no trajeto imperial, entre a fazenda Quissamã e Macahé. O comendador Meirelles  era um homem 
muito rico, mas não era vaidoso, não gostava de  ostentações, nem de simular opulência; dispôs-se a recepcionar o  imperador, mas não fez isso na expectativa de 
uma premiação, até

27

porque as pretensões aristocráticas passavam longe de seu horizonte  pessoal. O título de comendador mesmo, que ele recebera seis dias  antes, não foi solicitado 
nem insinuado. Se fosse o caso, com a riqueza que ele tinha, viria logo um baronato.

Por isso, o jantar dependeu de muitos gestos de desprendimento.  O primeiro deles foi contratar a indispensável assessoria da nova  Dama do Paço, D. Maria, que arrastou 
a providencial Frãulein  Breuer consigo; juntas, elas decidiram o que devia e o que não devia  acontecer. As duas orientaram profissionais e uma grande equipe de 
escravos na confecção e instalação dos adornos e na preparação dos  pratos. A primeira dúvida foram os talheres e as porcelanas: a família do comendador não tinha 
peças suficientes para acolher os cento  e trinta convidados. Doze dúzias de jogos completos de talheres de  prata Christofle foram emprestados pelo visconde de 
Araruama e  trazidos às pressas da fazenda Quissamã. Poucos homens ricos do  Império correriam o risco de serem ridicularizados por oferecer um  jantar ao imperador 
com talheres e porcelanas emprestados, mas  Meirelles não se preocupou com isso. Era um homem rico e, se  alguém duvidasse de suas posses e capacidades, responderia 
que já  tinha viajado dez horas no luxuoso trem do Chemin de Fer d'Orléans  et du Midi para passar férias no paraíso dos ricos franceses, a famosa  estação invernal 
e balneária de Arcachon, o chique do chique na  França, onde jogou tênis e golfe, mesmo sem sabê-lo, e caçou raposas como se corresse atrás de tatus, além de passear 
em elegantes  iates. Quem podia isso, o que mais não poderia? Não seriam alguns  míseros pratinhos e umas dúzias de garfos e facas que iam deslustrar  os seus méritos 
de burguês.  Apesar de tudo, se alguém examinasse a parte inferior do cabo  dos talheres apostos à mesa, veria um grande A gravado no verso do  cabo, marca do então 
barão (e agora já visconde) de Araruama - e  não entenderia nada (ou entenderia tudo). Pior acontecia com os  pratos da porcelana branca de Sèvres com motivos florais 
e pássaros  pintados em azul, cujas bordas ostentavam grandes A desenhados,  bem visíveis aos comensais de todos os quadrantes, sujeitando o  comendador a se tornar 
alvo dos piores mexericos.

28

pátio fronteiriço da casa-grande foi engalanado: sobre o gramado, mesas decoradas com toalhas de imaculado linho branco bordado com temas florais e um arremate, 
ao centro, em que se destacava uma miniatura da bandeira imperial fincada no meio de um arranjo de flores armado com finíssimo gosto. Para prevenir a possibilidade 
de chuva - aliás, real, naquele dia cinzento - um grande toldo protegia as mesas e cobria uma passagem atapetada até a casa principal; sob o toldo, gambiarras de 
lanternas de papel crepom e bandeirolas, adornando maços de arranjos com flores amarelas e folhagens verdes.  Na véspera do jantar, ainda na fazenda Quissamã, a 
jovem dama  Maria Netto dos Reis e Fritulein Breuer convocaram o mordomomor imperial para explicar-lhe que pratos seriam servidos
e como  seriam preparados. Num jantar ao ar livre, o cardápio não deveria  exagerar muito na sofisticação das receitas; o pátio de uma fazenda  da região açucareira 
de Quissamã não era exatamente a margem  direita do Sena. Assim, D. Maria e Frdulein Breuer sugeriram um  cardápio elegantemente frugal, capaz de agradar ao imperador 
e, ao  mesmo tempo, expressar o equilíbrio e a sobriedade do comendador  Meirelles. Na entrada, foi servida uma sopa leve e uma maionese da  época (legumes cozidos 
em pedaços grandes, com molho de coalhada e tempero forte); em seguida, ensopados de língua de vaca e bifes  temperados com ervas aromáticas francesas; depois, os 
dois pratos  principais, frango ao molho pardo e lombo de porco assado, com  acompanhamento de legumes e purê de batatas; ao final, várias  opções de sobremesas: 
frutas (laranjas, cajus e bananas da região),  doces diversos (pastéis-de-santa-clara, pastéis de nata, balas d'ovos e  compotas de cambuí e caju, devidamente complementados 
por queijo da fazenda). Para acompanhar os pratos principais, vinhos Haut  Sauterne e Collares. Antes e depois, vinho do Porto e champanha.  Era, sem dúvida, um 
belo jantar.

A comitiva imperial chegou às proximidades da fazenda Jurubatiba às quatorze horas, depois de duas horas e meia de viagem

29

pela estrada do Correio, desde a pequena povoação de Alto  Grande, onde o imperador havia almoçado. O comitê de recepção  estava na grande sala fronteira da casa-grande, 
aguardando o sinal  que os estafetas do comendador trariam. Ali estavam apenas as figuras mais importantes da região, mas o burburinho era idêntico ao  do lado de 
fora, onde acotovelavam-se os outros convidados, na  doce espera do imperador, que resolvera viajar por terra de Alto  Grande, onde almoçara, até Jurubatiba, por 
duas razões: a primeira  é que o canal ainda não estava escavado na região próximo á lagoa  de Carapebus; a segunda é que o monarca conheceria um trecho da  estrada 
do Correio, que ligava Macahé a Campos dos Goytacazes,  margeando o canal em boa parte de seu trajeto.  Coqueiro e Úrsula das Virgens sentiam as pernas já cansadas 
quando um escravo do comendador Meirelles chegou em tropel  desabalado e, freando bruscamente o cavalo, gritou resfolegante: "O  imperador está chegando! O imperador 
está chegando!" Na verdade, ele queria dizer: "A comitiva está chegando", mas ninguém estava interessado no resto da comitiva, a grande atração, que todos  queriam 
mesmo ver, era o imperador. As pessoas voltaram os olhos  subitamente para a estradinha que vinha da estrada do Correio:  ainda não se via o grande e elegante coche 
do imperador, mas os  convidados precipitaram-se no rumo da casa-grande, onde certamente a carruagem pararia. Não precisava correr tanto: só alguns  minutos depois 
o grande coche, majestosamente puxado por oito  cavalos, precedido pelos oficiais da Guarda Nacional e seguido por  outros menores, apareceu ao longe, trafegando 
com suavidade na  estradinha que o comendador mandara transformar num tapete.  A aflição coletiva fez o burburinho transformar-se em correria.  Algumas pessoas mais 
contidas estiveram a pique de ser atropeladas  pelas mais excitadas, enquanto os privilegiados que chegaram na  frente se espremiam e esgueiravam os pescoços para 
ver melhor o  imperador, quando ele descesse. Um frio no ventre, para os menos  iniciados, era o primeiro sinal da expectativa incomum. A carruagem  parou sob um 
frondoso cajueiro que dava sombra ao pátio fronteiro.  À frente do comitê de recepção, o comendador Meirelles se

30

desdobrou em atenções e afagos quando a porta se abriu e o imperador  surgiu, jovem, imponente, absolutamente imperial. Nesse momento  começou um impiedoso matraquear 
das varas de foguetes, como era  costume em todas as recepções a que o imperador comparecia no  interior e que, inoportunamente, abafava as primeiras palavras do 
hospedeiro. Quanto mais barulho, pareciam pensar os nobres,  melhor a impressão causada. O soberano devia sentir-se incomodado  com as repetitivas e rumorosas recepções; 
mas aos convivas, a barulheira orquestrada ecoava no coração e provocava um atordoante e  embriagador frisson.

Sim, ali estava ele: o imperador surgiu à porta da carruagem  como uma epifania; estendeu a perna direita e, com a calma estudada de sempre, projetou para fora o 
seu metro e oitenta e seis que,  por si só, já o fazia parecer um gigante divinal ao olhar dos raquíticos comuns mortais. Era uma imagem soberba, hipnotizando os 
circunstantes. Avançou sob a sombra do imenso cajueiro e estendeu a  mão para o comendador, que se desmesurou em salamaleques e beijou-a com uma reverência exagerada, 
atolando o joelho no chão  úmido. Ao contrário de Coqueiro e Úrsula das Virgens, ele sabia  muito bem que Pedro II apreciava tais gestos de veneração de sua  autoridade 
real, uma indiscutível herança genética dos Habsburgos  que o monarca trazia nos genes do corpo e da alma.

Havia muita emoção no ar. A figura do Defensor Perpétuo trazia  um halo dourado e exalava tanto magnetismo, à luz de seu carisma  real, que ninguém se deu conta 
de outras presenças ilustres na comitiva. Pedro II vestia uma calça de casimira azul, uma casaca preta e  um quepe preto; não ostentava suas condecorações, que costumava 
reservar para as solenidades, quando quase sempre usava o grande  fitão do Cruzeiro e o indefectível colar da Ordem da Jarreteira.

Era época do qüinqüênio liberal, a meia década (entre 1843 e  1848) em que os liberais dominaram os gabinetes de governo, mesmo  quando a região açucareira do norte-fluminense 
- um reconhecido  foco conservador - ainda era o maior sustentáculo político do regime  imperial. Esse aparente paradoxo, que deveria ser o preâmbulo de  mal-estar 
entre visitantes e visitados, sequer foi cogitado por alguém.

31

Uma visita do imperador tinha o dom de amainar todas as diferenças  ideológicas e partidárias, era capaz de atrair todos os portadores de  títulos nobiliárquicos 
da região, fossem de que grau fossem, pertencessem a qualquer dos lados. Uma oportunidade daquela era rara,  porque o imperador não tinha o hábito de viajar constantemente. 
Por  isso, sua figura centralizava e atraía todas as atenções.  Era sempre assim: os maiores luminares do império desceram  das carruagens que paravam atrás sem 
grande assédio dos convidados, num primeiro momento, em que todos os olhares perscrutavam  os mínimos gestos do imperador. Depois, pouco a pouco, seguramente, vinham 
os aduladores, os pedidos, os recadinhos anotados  em pedaços de papel, os favores que sustentavam politicamente o  sistema imperial. Mas naquele primeiro momento 
os ministros estavam livres da massacrante e habitual seqüência de pedidos. Nessa  condição, por exemplo, chegaram o poderoso Aureliano de Souza e  Oliveira Coutinho, 
presidente da província, articulador-mor do casamento do imperador com a imperatriz Thereza Christina e, por  conta disso, um dos mais influentes membros do palacianismo 
vigente. Aureliano continuava mandando e iria demonstrar isso alguns  dias depois, quando se revelasse publicamente o acordo que selara  pouco antes da viagem com 
o presidente do Conselho de Estado,  Manuel Alves Branco, e que garantia um ministério ao seu irmão Saturnino de Souza e Oliveira Coutinho. Estavam ali também alguns 
membros do Conselho de Estado, como o ministro da Fazenda  Hollanda Cavalcanti, o visconde de Sepetiba; Cândido José de  Araújo Vianna, o marquês de Sapucahy; Caetano 
Maria Lopes Gama,  o visconde de Maranguape.  O imperador desceu do coche imperial e foi conduzido pelo  comendador Meirelles e o visconde de Araruama até a casa 
principal, enquanto acenava para as pessoas que se acumulavam em volta.  Depois, vinham a sua comitiva e os convidados, dispostos na ordem  de importância social: 
os titulados na frente, os ricos sem titulação  a seguir, e os menos aquinhoados pelo destino na rabeira, sucedidos  por criados e mordomos. A sala principal era 
sóbria mas decorada  com muita competência, com peças provenientes da Maison de

32

Sordeaux, da qual o representante em Macahé era um dos convidados do jantar, o negociante Jácomo Próspero Ratton, o dono do  trapiche do Ratton. No átrio que dava 
acesso à sala principal, os  garçons já serviam suco de caju, que o imperador pediu para repetir, sequioso da viagem em ambiente calorento e abafado. Durante a conversa 
foram servidos vinho do Porto e champanha; como bom  Bragança, Pedro II aceitou apenas o primeiro cálice de Porto.  Depois de tantas traquinagens nas outras paradas 
da viagem, era  preciso conter-se.

Quando se organizaram os cumprimentos, Coqueiro e Úrsula das  Virgens, inebriados pelo instante, logo se aproximaram, corações aos  pulos. Organizavam-se mentalmente, 
como quem repete mil vezes a  lição escolar, para não esquecer as primeiras palavras que diriam ao  soberano. No momento crucial, no entanto, não conseguiram concretizar 
nada do que tanto imaginaram. Desajeitados, extremamente nervosos, beijaram a mão de Pedro II e fizeram o máximo esforço para  lembrar as palavras estudadas que 
tanto elaboraram. A voz falhou  tanto para Coqueiro quanto para Úrsula das Virgens, abafada em  ambos pela palpitação que rufava em seus peitos como tambor de  mina. 
No resto do dia, não teriam outra chance para falar ao monarca.  As quinze horas, com pontualidade, o imperador levantou-se e  foi para a mesa de jantar, sendo seguido 
pelos convidados e por seus  criados de honra. A mesa que lhe foi reservada era redonda, ricamente ornada com uma belíssima toalha de linho branco, na qual  estavam 
bordadas as iniciais do soberano, a fios de ouro; sua cadeira  era estofada com veludo francês, com espaldar mais alto que as  outras. Ficava sob um toldo de lona 
branca, que finalizava até o  chão, por trás do assento de Sua Majestade, à guisa de um dossel, ao  qual estavam pregados arremates múltiplos de flores amarelas, 
ornadas com folhagens verdes. O imperador convocou para ocupar as  outras cinco cadeiras da mesa o dono da casa, o comendador Meirelles, o barão de Abbadia, o visconde 
de Araruama e o comendador Bento Benedicto Baptista de Almeida Pereira, o irmão de  Julião, o velho inimigo de Coqueiro. De longe, Coqueiro sentiu-se  corroído por 
ver o irmão de seu inimigo trocando afagos com Sua

33

Majestade. Logo começaram a ser trazidas as entradas, que provocaram a primeira e óbvia reação imperial - elogio à qualidade do cardápio. Enquanto o jantar era servido, 
dois pedintes aproximaram-se  do monarca e imploraram esmolas; o imperador mandou o mordomo-mor interino da Casa Imperial, Manoel Hygino de Figueiredo,  dar-lhes 
vinte réis. Coqueiro e Úrsula das Virgens a tudo assistiam de  longe e sequer ouviam o que era dito na mesa principal.

Naquela tarde, na fazenda Jurubatiba, próximo à freguesia de  São José do Barreto, norte da província do Rio de Janeiro, Coqueiro  e Úrsula das Virgens mal conseguiram 
ser apresentados a ele; fizeram-lhe uma atabalhoada reverência e tentaram dizer algo, mas não  foram ouvidos por um desinteressado imperador, voltado para convidados 
mais importantes. O máximo que conseguiram foi conversar, obsequiosos e compenetrados, com alguns personagens menores  do séquito imperial, como quem, com espírito 
estudado, ensaia para  ingressar num mundo novo do qual não se quer mais sair.

Na excitação daquele primeiro momento, na chegada, nem notaram outros convivas que, apenas alguns anos depois, seriam personagens fundamentais na tragédia que levou 
Coqueiro à forca.4

Cinco anos mais tarde, a partir de 1852, Coqueiro e Úrsula das  Virgens começariam a viver seu segundo encontro com o poder. Eles  e alguns especiais convivas de 
Quissamã e de Jurubatiba voltariam a  ser personagens, cada um a seu tempo, e com sua devida importância, de uma mesma história que se arrastaria até o desfecho 
doloroso, em 1855. No seu segundo encontro com o poder, Coqueiro  imploraria ao imperador, numa petição de graça datada de 3 de  junho de 1854, o supremo perdão 
imperial para a condenação à  morte que se abateu sobre ele.

Poucos governantes nesse país terão sabido exercitar com mais  generosidade a arte do perdão, no correr de nossa tumultuada história, do que D. Pedro II. Na tarde 
de 21 de abril de 1847, em Jurubatiba, o imperador, no frescor da juventude de seus vinte e um anos,  ofereceu a mão direita a Coqueiro para o beijo de reverência; 
mas à  petição de junho de 1854, um D. Pedro II mais maduro, já com vinte  e oito anos, usou a mesma mão para atalhar seu lado generoso e

34

apor um seco e indiferente despacho ao parecer condenatório assinado pelo visconde de Maranguape e pelo marquês d'Abrantes - "Como parece".  Seria a última vez que 
o imperador negaria a graça para comutar  uma sentença de morte de um homem livre no Brasil. Dali por diante, atormentado pela inocência de Coqueiro e pelo assassinato 
oficial  perpetrado pelo Estado que dirigia, Pedro II constatou que a pena de  morte tem alguns senões e o mais atordoante deles era sua absoluta  irreversibilidade. 
Daí para a frente, nunca mais quis correr riscos:  deu parecer favorável a todas as petições de graça que recebeu para  beneficiar homens livres ou libertos e, a 
partir da década dos sessenta, estendeu a sua generosidade aos escravos, mesmo quando acusados de crimes horrendos. Numa de suas viagens ao exterior, aconselhou 
a mesma postura à filha regente. Algumas execuções de negros,  libertos e escravos ainda ocorreriam depois do enforcamento de  Coqueiro, mas tão-somente até que 
o imperador conhecesse, em  toda a sua extensão, a trama cruel que o condenou.

Mas daquela última vez, ainda daquela vez, ao firmar sua nobiliárquica e enrodilhada assinatura no cabeçalho do parecer de  Maranguape e d'Abrantes, o imperador 
sepultou todos os antigos  devaneios e mandou Manoel da Motta Coqueiro, o singular convidado da fazenda Jurubatiba, inevitavelmente para o inferno.

35

No REINO DOS SETE CAPITÃES, 37

ATILADO, SAGAZ E SEDUTOR, DETENTOR DE vasta cultura, Diego Sarmiento Acuna, embaixador da Espanha em Londres em princípios do século 17, era conhecido como o  Maquiavel 
español. Em 1614, ele descobriu que piratas tinham  arrancado a aprovação do governo inglês para invadir o litoral do  Rio de Janeiro, na altura de Macahé, e ali 
estabelecer um porto e  uma base de colonização inglesa. Era um velado e impertinente desafio ao acordo de paz que os governos inglês e espanhol tinham assinado 
a 28 de agosto de 1604 e que incluía o respeito à integridade  territorial da colônia brasileira, então sob domínio espanhol (1580-1640). Os corsários ingleses sustentavam 
seus planos com bom  apoio logístico e a orientação estratégica de três mamelucos -  Gaspar Ribeiro, João Gago e Manoel de Oliveira - que conheciam  bem o território 
e os índios goitacazes que habitavam as cercanias,  além de dominarem bem o dialeto indígena.

Pelos bons serviços que prestou ao rei Filipe II, Sarmiento ganhara  o título de conde de Gondomar, em alusão ao título de seu pai, senor  de Gondomar y Burcios. 
Na Inglaterra, marcava sua atuação diplomática por firme energia, entremeada por elegantes gestos de gentil-homem  que toda a corte inglesa reconhecia. Com a primeira, 
fez-se admirar;  com os segundos, encantou o rei James I. Tanto que muito tempo  depois desse episódio, ele conseguiu arrancar do rei a condenação do  flibusteiro 
sir Walter Raleigh, executado a 29 de outubro de 1618, três  meses depois de Gondomar voltar à Espanha coberto de glórias.

39

Avisado por Gondomar do plano clandestino, o rei Filipe III, de  Espanha, determinou ao capitão-geral do Brasil e gentil-homem de  boca de Sua Majestade, Gaspar 
de Souza, a imediata ocupação da  foz do rio Macahé. Souza tinha lembrança viva do fiasco dos portugueses, que sessenta anos antes negligenciaram a vigília sobre 
a baía  de Guanabara e permitiram a invasão francesa. Com rapidez, ordenou ao capitão-mor do Rio de Janeiro, Constantino Meneláo, que  mandasse força militar para 
a região. O plano de ocupação da região  ameaçada foi comandado no ano seguinte por Estevão Gomes, a  quem Gaspar de Souza premiaria com o privilégio de distribuir 
sesmarias na região e uma remuneração anual de oitenta mil-réis.  Gomes não fez muita força para cumprir a ordem de Gaspar de  Souza: encomendou a Amador de Souza, 
filho do cacique Araribóia,  que trouxesse duzentos goitacazes aculturados do Espírito Santo e,  com a orientação de doze soldados portugueses, os distribuísse estrategicamente 
na área. Com a pequena povoação fixada, a invasão dos  três mamelucos foi abortada. Trezentos anos depois, a cidade de  Macahé tentou ser grata a Gondomar pelo ato 
fortuito que estabeleceu suas origens mais remotas: o vereador Pedro de Alcântara  Guimarães propôs e a Câmara Municipal aprovou, a 5 de agosto de  1901, que seu 
nome fosse dado à ponte metálica que atravessava o  rio Machaé bem perto da foz, ligando o município a Campos dos  Goytacazes e ao norte do Estado. Apesar de aprovada, 
a medida  nunca foi concretizada, até que a ponte metálica foi substituída por  outra de concreto e ninguém nunca mais se lembrou do diplomata  espanhol que impediu 
a cunha de um enclave inglês em pleno litoral  fluminense, a cento e setenta quilômetros da barra da baía de  Guanabara'

A invasão que nunca existiu atiçou a cobiça por aquela região  bonita, fértil e estrategicamente situada. A cidade onde foi enforcado  o fazendeiro Manoel da Motta 
Coqueiro começou a nascer logo  depois que o conde de Gondomar afastou as garras inglesas.

40

Em 1619, sete capitães portugueses requereram do Reino de Portugal a  concessão de uma sesmaria entre os rios Itabapoana e Macahé. Os  sete eram militares com longa 
folha de serviços prestados ao reino  português, exigência primordial para requerer a concessão de sesmarias. Pelo menos um deles pertencia a uma família que preservou 
sua  presença na história na província do Rio de Janeiro até muito tempo  depois - Gonçalo Corrêa de Sá. Os outros seis, nem tanto - Miguel  Ayres Maldonado, Antônio 
Pinto Pereira, João de Castilho, Miguel da Silva Riscado, Duarte Corrêa e Manuel Corrêa.' Antes que  os sete capitães ocupassem o território obtido, os jesuítas 
requereram, em 1630, duas sesmarias na região: uma justamente no local  concedido aos sete capitães portugueses; outra, contígua, entre os  rios Macahé e Leripe 
ou Seripe (atual rio das Ostras). O então  governador do Rio de Janeiro, Martim Corrêa de Sá, irmão de  Gonçalo, concedeu licença para os religiosos explorarem a 
segunda  faixa (à primeira, eles chegariam dezoito anos depois, num amplo  arranjo político patrocinado pelo general Salvador Corrêa de Sá e  Benevides). Hoje, a 
cidade de Macaé fica exatamente na confluência  das duas sesmarias - a dos sete capitães e a dos jesuítas, bem sobre a  foz do rio Macaé.

Os jesuítas desenvolveram bem o seu pequeno rincão. No alto  do morro de Sant'Anna construíram uma capela - que existe até  hoje - com um pequeno cemitério ao lado. 
Ali foram enterrados, em  estranhos túmulos de formato tubular,' como se fossem múmias de  cimento, os primeiros padres que lá morreram. Também ali seria  enterrado, 
mais de duzentos anos depois, mas do lado de fora do  muro e sem honras religiosas, no mesmo dia de seu enforcamento,  Manoel da Motta Coqueiro. Perto do litoral, 
os jesuítas construíram  uma fazenda em que exploravam um engenho de cana-de-açúcar e  outro de farinha; ensinaram os índios a ler, a montar, a tanger o  gado e 
a fazer carne-seca.

Os sete capitães também começaram bem. Eles só chegaram em  1632, trazendo os primeiros rebanhos bovinos para a região; demarcaram as terras, dando nome aos acidentes 
geográficos que mapearam. Mas não conseguiram dar continuidade ao trabalho colonizador,

41

talvez porque não tivessem aprendido a exercitar a solidariedade, uns  com os outros. Alguns morreram e suas terras foram incorporadas  pelos outros capitães, sendo 
as famílias expulsas da região; outros  foram simplesmente defenestrados pelos antigos companheiros.

Corria o ano de 1647, e o general Salvador Corrêa de Sá e  Benevides veio ao Rio de Janeiro para montar uma esquadra capaz  de expulsar os holandeses de Angola, 
que ele então governava. Aqui,  ouviu falar que as sesmarias do norte-fluminense tinham sido abandonadas pelos capitães e viu, ali, uma oportunidade para, exercitando 
seu lado pragmático, colocar ordem na distribuição de terras e  aumentar o patrimônio da família. Prestígio para tanto ele tinha. Os  jesuítas andavam semeando corrosivos 
argumentos e perfídias contra  os herdeiros dos sete capitães, entre os quais estavam os Corrêa de S´´a, incitando o governo a fazer uma redistribuição das terras, 
sob  alegação de que os antigos proprietários não estavam promovendo  uma colonização eficaz. Mas o que os religiosos queriam, na verdade, era fincar alicerces da 
Igreja ao norte do rio Macahé, expandindo sua obra de evangelização indígena. Antes que o governo fosse  envenenado pelas intrigas e os Corrêa de Sá perdessem tudo, 
o general aproveitou para convocar uma reunião com todos os personagens importantes que poderiam decidir a questão. Matreiro, agiu  como quem queria satisfazer o 
apetite dos padres por novas terras,  dando-lhes uma fração da antiga sesmaria dos sete capitães, em troca  de um consenso - ninguém mais reclamaria de ninguém.

Com seu indômito espírito aventureiro e sua inesgotável ansiedade por mais riquezas, Benevides formatou uma criativa aliança com a  Igreja para rediscutir a sesmaria 
dos sete capitães e a lerdeza com  que alguns dos herdeiros implantavam a colonização. No dia 2 de  março de 1648 promoveu uma ampla reunião em sua casa no Rio de 
Janeiro; convidou para participar dela o então governador do Rio,  Duarte Pereira Vasqueanes, as principais lideranças políticas e militares, inclusive três remanescentes 
dos sete capitães, e os indispensáveis representantes da Igreja - os jesuítas e os beneditinos! Ali,  naquele convescote de interesses fundiários, deliberou-se por 
uma  nova repartição de terras ao norte do rio que eles chamavam Maquié,

42

até a barra do rio Iguaçu, além do cabo de São Tomé. As terras  foram divididas em doze quinhões: oito deles ficaram para o capitão  Maldonado e para seus amigos 
capitães, três para o próprio  Benevides e um para Pero de Souza Pereira. Os religiosos não ficaram a ver navios: entraram no acordo pelas bordas. O general  Salvador, 
sempre magnânimo, sempre a explorar seu inegável talento político, deu metade de seus três quinhões para os jesuítas; e o  capitão Antônio Pinto deu metade de seu 
quinhão para os beneditinos. Nas décadas seguintes, os beneditinos iriam demonstrar uma  furiosa vontade de deter terras e mais terras: além das sesmarias  recebidas, 
ainda comprariam vinte e seis outros quinhões de particulares. No ano seguinte ao acordo, o general Salvador e o Mosteiro  de São Bento se desentenderam e engalfinharam-se 
numa pendência  que só seria arbitrada trinta anos depois, em Lisboa.  O instrumento legal da divisão de 1648 foi firmado por todos  sete dias depois: "Saibam quantos 
êste publico estromento de escriptura de comprimisso e amigaval composiçam virem..." (sic). Era um  cambalacho político-religioso-militar que ninguém ousaria contestar, 
dado o alforje político das forças que o firmaram. O general  Salvador era um incansável caçador de dotes de riqueza: quando  articulou esse acordo da cúpula militar-religiosa 
da colônia, já detinha, na província do Rio de Janeiro, cinco grandes plantações de  cana-de-açúcar e quarenta fazendas de criação de gado, com sete mil  cabeças, 
pastoreadas por cento e quarenta escravos. Mas era insaciável: queria mais, sempre e muito mais. Propôs aos jesuítas que todos  os lucros na região fossem divididos. 
O general Salvador pensava  rápido: os jesuítas tinham condições mais abrangentes e objetivas de  fazer um bom gerenciamento das terras do que ele, ausente e viajor. 
A família Corrêa de Sá aprendeu com o patriarca e não pararia aí:  vinte e seis anos depois João e Martim Corrêa de Sá, filhos do longevo general, conseguiram uma 
carta de doação da capitania de São  Tomé.8 Persistente, o velho Salvador saiu pelo mundo a ganhar guerras e gerar, como contrapartida, riquezas, uma dualidade que 
constituía o seu maior prazer. Pouco antes de morrer, aos oitenta e quatro  anos, ainda pediu ao Conselho Ultramarino, que integrou durante

43

décadas, para comandar uma nova expulsão dos holandeses de  Angola. Comandou e venceu.

Em 1759, mandados embora do Brasil pelo marquês de Pombal,  os jesuítas perderam todas as terras que haviam conquistado; algumas foram levadas a leilão e arrematadas 
com todas as benfeitorias  por particulares, enquanto outras foram simplesmente ocupadas por  outros aventureiros. A essa altura, os beneditinos não se interessaram 
mais em herdá-las porque já não tinham como gerenciar as suas próprias imensidões.

Quando a família real chegou ao Brasil, Manoel da Motta  Coqueiro tinha nove anos de idade e a província do Rio de Janeiro,  cinco municípios - Cabo Frio, Ilha Grande 
(Angra dos Reis), Santo  Antônio de Sá (Macacu), Magé e Rezende (Campos dos Goytacazes  e São João da Barra tinham sido transferidos para a província do  Espírito 
Santo). Macahé, que pertencia ao termo de Cabo Frio, só  chegou a vila, com o nome de São João de Macahé, e através de um  alvará do príncipe-regente, a 29 de julho 
de 1813,9 numa época em  que Coqueiro era adolescente e vivia com o pai na fazenda do  Coqueiro, mas já se preparava para enfrentar o mundo. O nome da  cidade, São 
João, era uma homenagem ao rei João IV mas o santo  de fervor que a população cultivava zelosamente era a virgem de  Sant'Anna, que eles chamavam de Nossa Senhora 
de Sant'anna.  Mas a pequena localidade começou a entrar na história um pouco  antes, em 1810, quando o conde de Linhares, pelo novo reino de  Portugal, e lord Strangford, 
pela Inglaterra, firmaram, no dia 19 de  fevereiro, os três famigerados tratados de aliança, amizade, comércio  e navegação que significaram uma pura e simples submissão 
ao reino  inglês. Era uma aliança forçada e compulsória, imposta, que na verdade transformava o novo reino brasileiro em sub-reino inglês.

Três anos antes de obrigar o rei português a assinar os tratados, a  Inglaterra havia aprovado, afinal, o fim do tráfico de escravos,  depois de oito infrutíferas 
tentativas no Parlamento. Agora, a bordo  de um novo planejamento estratégico nacional, os britânicos

44

queriam impor seus princípios aos outros países e começavam pelo  Brasil, o maior importador de negros do mundo. Os tratados firmados pelo conde de Linhares eram 
uma obra-prima de submissão e  dependência - favoreciam os navios ingleses nos portos brasileiros e  previam a nomeação de juízes ingleses para julgar as causas 
envolvendo interesses ingleses no Brasil; mas eram também um primor de  subserviência quando aceitavam as pressões inglesas para limitar o  tráfico escravo nas colônias 
portuguesas - por mais repugnante que  fosse o tráfico, ele deveria acabar por decisão própria, não por  imposição de outro país, militarmente mais poderoso.

Quando a produção de açúcar nas Antilhas Britânicas - principalmente a Jamaica - foi amplamente superada pelo Brasil, a  Inglaterra se viu na iminência de mudar 
sua estratégia para a questão  escrava. O Brasil dispunha de muitas terras e deixá-lo renovar e  aumentar constantemente o plantel escravo significaria perder o 
controle do mercado mundial de açúcar. Para a Inglaterra, o cerne da  questão era estratégico, mas ela a apresentava com uma abordagem  humanista, e assim mesmo 
esse humanismo só valia para os outros;  tanto era assim que os ingleses passaram a combater o tráfico negreiro a partir de 1807, mas mantiveram a escravidão nas 
Antilhas  Britânicas até 1833, deixando a descoberto todo o hipócrita discurso  libertário que perfilhavam. Para João VI, a equação era simples: não  havia como 
resistir às pressões inglesas, pois sua dinastia não sobreviveria ao apetite conquistador francês sem a permanente proteção  da armada inglesa. Para os ingleses, 
além da perda de competitividade do açúcar antilhano, acumulava-se uma questão estratégica fundamental: era necessário povoar o mundo de assalariados para criar 
mercado consumidor para os variados artefatos que a pujante indústria inglesa produzia cada vez em maior quantidade.

Assinados os tratados, os ingleses esperavam que começassem a  ser cumpridos. Mas essa seria uma novela que se arrastaria por quarenta anos, da qual os principais 
ingredientes contrapostos eram, de  um lado, as pressões inglesas, cada vez mais declaradas e evidentes;  de outro, as pressões em sentido contrário dos traficantes 
portugueses e, logo depois, dos traficantes brasileiros, ameaçados em seu rico

45

negócio. De um lado, as expedições militares inglesas, cada vez mais  freqüentes e audaciosas, ameaçando dizimar a modesta frota mercante brasileira; de outro, os 
traficantes que recorriam a estratagemas cada vez mais engenhosos, procurando locais cada vez mais resguardados e ermos para seus desembarques - e aí Macahé entrou 
para o mapa e para a história do Brasil, pois foi, juntamente com  Mangaratiba e Cabo Frio, um dos principais desses portos da vergonha, na província do Rio de Janeiro. 
E ser o principal na província  do Rio de Janeiro, onde estava concentrada a maior parte da produção açucareira do país, não era pouco.  O cronograma histórico funcionou 
como um torniquete sobre o  sistema escravista. Para disfarçar sua inapetência em extinguir o tráfico, o governo reinol expediu um alvará régio em 1813 determinando 
a humanização do transporte de escravos. Em 1815, a  Convenção de Viena determinou o fim do tráfico ao norte do equador, criando mais um complicador para o governo 
real português  no Brasil. Em 1819, os ingleses começaram a perder definitivamente a paciência com o rei João VI e iniciaram os cruzeiros punitivos  contra os corsários 
negreiros. A causa liberal crescia e acuava os  ricos traficantes: em 1820, o Brasil já contava com cinqüenta e três  jornais, dos quais quarenta e dois eram liberais 
e muitos destes  tinham uma linha editorial de franco combate ao tráfico. Quando o  rei voltou a Portugal sem nenhum anel, mas com todos os dedos no  lugar, deixou 
ao filho o trono e esse contencioso de aparência e  dimensão assustadoras. Essas não eram preocupações que afetassem  o cotidiano dos proprietários rurais medianos, 
como Coqueiro; a  eles, o problema das pressões inglesas chegava grosseiramente, sem  minudências políticas, e o sinal mais freqüente dos êxitos ingleses  contra 
os traficantes era o preço dos negros, que subia. Mas os traficantes de escravos, os financiadores do tesouro real, viviam dias  preocupantes e não se cansavam de 
pressionar o rei para resistir aos  ingleses, sem dizer-lhe como faria isso.  Não era uma situação fácil. A economia brasileira era totalmente  dependente do plantio 
de cana-de-açúcar e do fabrico e exportação  de açúcar, atividades centradas na força da mão-de-obra escrava.

46

Acabar com a escravidão significava, para a poderosa casta rural,  virar de cabeça para baixo a economia do país, ao subtrair-lhe as  facilidades do brutal sistema 
escravista e ao obrigar os grandes fazendeiros a inaugurarem um novo sistema que se basearia numa força  de trabalho remunerada ainda inexistente e que, na especulação 
deles, seria mais cara e mais complicada de gerir. Qualquer abestalhado percebia o óbvio corolário: extinguir o tráfico era algo que  antecederia o próprio fim da 
escravidão, já que, sem fornecimento  constante de hordas de negros, não haveria como repor a força de  trabalho. Como o princípio do sistema era da exploração extrema 
dos negros, era preciso renovar os plantéis constantemente e isso  nunca seria possível sem o tráfico. Por outro lado, não viam viabilidade econômica na instalação 
de criatórios de negros dentro das  suas próprias fazendas. Quanto se despenderia para alimentar um  negrinho até os onze, doze anos, idade em que eles reuniam forças 
para trabalhar na lavoura? Os senhores estavam convencidos de que  a melhor e mais barata forma de obter força de trabalho era mesmo  aquela que eles inventaram 
e implantaram: manter os negros trabalhando sob chicote até esgotar-lhes a força e sugar-lhes a última gota  de sangue, preto a preto; e, em seguida, substituí-los 
por negros  novos, recém-chegados da África, recomeçando o ciclo de exploração humana. O fim do tráfico inviabilizaria a reposição de negros e,  por conseguinte, 
exterminaria a produção de açúcar e quaisquer  outros produtos agrícolas no país. No cerne dessa discussão, os  senhores rurais eram aliados dos traficantes: acabar 
com o tráfico  significava o fim das atividades econômicas de ambos, fazendeiros e  negreiros. Era uma guerra de vida ou morte. O mais complicado é  que os senhores 
rurais representavam a sólida base política do novo  reino e, logo adiante, do novo país; e os traficantes, da mesma  forma, tornavam-se fundamentais à nova corte, 
à medida que financiavam grande parte dos gastos do governo real (e mais tarde do  governo imperial brasileiro) no Rio de Janeiro. Não se pode contrariar quem paga 
a conta.

Por tudo isso foram tensos e instáveis os primeiros anos do novo  país de Coqueiro. Quando o imperador Pedro I fechou a Constituinte

47

e outorgou a Constituição de 1824, evidenciou-se uma preocupação  mínima com questões humanistas. A pena de morte foi mantida pela  prorrogação dos efeitos do Código 
Filipino até que fosse editado o  Código Criminal do Império, mas o texto constitucional acabou  com os castigos cruéis receitados pelas ordenações portuguesas. 
Por  outro lado, mostrava um viés conservador para manter as bases políticas do sistema dominado pelos senhores da terra: negava direito de  voto aos não-católicos 
(para reiterar, na lei maior, o princípio da  união entre o Estado e a Igreja), aos criados de servir, aos empregados no comércio, aos administradores de fazendas 
e fábricas, aos  religiosos e a todos que tivessem rendimento inferior a cem mil-réis por  bens de raiz, indústria, comércio ou emprego. Para ser eleitor de  paróquia, 
eleitor de província, deputado ou senador, era necessário  possuir renda líquida anual correspondente, respectivamente, ao  valor de cento e cinqüenta, duzentos 
e cinqüenta, quinhentos ou mil  alqueires de farinha de mandioca, regulado, para os eleitores, pelo  preço médio da freguesia ou do lugar do domicílio. Por todos 
esses  paradoxos e incertezas, a carta de Pedro I acabou ganhando o irônico apelido de "constituição da mandioca". No fundo, era a legislação possível naquele momento 
de grandes confrontos e radicalismos  e acabou consolidando a hegemonia da classe dos patrões rurais -  como não poderia deixar de ser.

Ao promulgar a sua constituição, com a força política que detinha naquele momento, Pedro I perdeu uma oportunidade de ouro  de, além de proibir os castigos cruéis, 
ir mais fundo e extinguir de  uma vez a pena de morte. Se isso tivesse acontecido, o Brasil teria  sido o primeiro país a banir a pena capital no mundo e teria, 
de cambulhada, subtraído os fundamentos da triste história de Manoel da  Motta Coqueiro.

Quanto ao tráfico, os ingleses não desistiam?. Em 1825, o diplomata inglês Charles Stuart arrancou do reino português o reconhecimento da independência brasileira 
utilizando inimagináveis métodos  de pressão e coação a que os ingleses (e os portugueses) já estavam  habituados. Para o Brasil de Coqueiro, o reconhecimento português 
era a formalização final da independência conseguida três anos antes.

48

Os ingleses, entretanto, não pensavam com essa generosidade; para a  Inglaterra, um Brasil independente, naquele momento, era a segurança de ter um grande país submisso 
a seus interesses de gerentes dos  destinos do universo. Em novembro, impuseram ao combalido governo imperial brasileiro um tratado confirmatório para as convenções 
de 1815 e 1817, firmadas ainda no tempo de reino unido, com D.  João VI. O novo tratado qualificava o tráfico escravo como pirataria  e dava, aos navios ingleses, 
o direito de visita e busca (inspeção) em  quaisquer navios suspeitos, estivessem eles ancorados em portos do  Brasil, singrando mares brasileiros ou internacionais.10 
Os ingleses  acharam que o fim do tráfico eram favas contadas; o prazo inicial de  carência visava a dar tempo aos senhores da terra brasileiros para que  se adaptassem 
e providenciassem outra forma de renovar seus plantéis escravos. Em troca, os ingleses, com um atraso de cinco anos,  reconheciam a independência brasileira - o 
que equivalia, no mundo  da época, a ser aceito como nação independente pela totalidade dos  países. Mas, ao mesmo tempo, voltava o fantasma da submissão vergonhosa 
às pressões inglesas.  A partir daí as pressões se fizeram evidentes e os navios ingleses  passaram a patrulhar as costas brasileiras em caráter permanente. Os traficantes 
de escravos já não podiam desembarcar negros no porto  do Rio ou de Santos, permanentemente vigiados por navios ingleses  armados. Como os meios de transporte por 
terra eram precários,  eles tinham de recorrer a artifícios para desovar sua carga indigna  em portos escondidos e próximos ao local da venda do "produto". Ao norte 
da cidade do Rio de Janeiro, onde acumulavam-se importantes "clientes" de negros na região açucareira de Quissamã, o sítio  principal era Macahé.  As razões eram 
claras. O litoral fluminense tem duas características marcantes e definidas. De Parati, ao sul da capital, até Macaé,  ao norte, apresenta uma interminável sucessão 
de recortes, com  uma seqüência de enseadas protegidas, apropriadas ao abrigo seguro de navios de portes médio e pequeno - como eram os navios  negreiros. De Macaé 
para o norte (e até o sul da Bahia) o litoral  perde os recortes e apresenta uma forma reta de praião,

49

dificultando os desembarques. No início do século 19 isso era um problema  insolúvel, já que não havia técnicas para construir atracadouros  que avançassem mar adentro; 
ou o navio buscava portos naturais  ou a carga era desembarcada em pranchões. A permanente vigilância inglesa passou a visar muito os portos naturais; os desembarques 
por pranchões em praias abertas eram demorados e difíceis,  além de chamar muito a atenção. Construir portos improvisados  significaria alertar os ingleses sobre 
o próximo desembarque.  Restou aos negreiros adotar o artifício do desembarque em enseadas escondidas. E Macahé, no norte fluminense, era a última região  com pequenas 
enseadas relativamente pouco vigiada, com a vantagem de estar muito próximo aos "clientes" finais que comprariam  os negros.

A povoação de Macahé e o homem que a cidade enforcaria na  praça do Rossio nasceram quase juntos; a povoação ganhou aspecto  definido de vila no início do século 
19, enquanto Coqueiro nasceu  na fazenda do Coqueiro, município de Campos dos Goytacazes, em  fevereiro de 1799, embora sua certidão de batismo ostente, por  razões 
insondáveis, o dia 17 de agosto de 1802 como data oficial de  nascimento. Era filho de Manoel José da Motta, administrador da  fazenda, e Anna Francisca do Nascimento. 
No dia 14 de setembro  de 1802 foi batizado no oratório da fazenda, dedicado a Santa  Luzia, pelo padre-coadjutor Anastácio da Cruz, exatos cinqüenta  anos antes 
do tenebroso crime que lhe custou a vida na forca.  Deram-lhe o nome de Manoel da Motta e seus padrinhos foram o  tenente-coronel Manoel Baptista Pereira (marido 
da riquíssima  senhora Ana Joaquina de Almeida, dona da fazenda e prima do pai  de Coqueiro) e - como num presságio antecipador de sua sofrida  via-crúcis - Nossa 
Senhora das Dores.

A época era comum que as pessoas acrescentassem o nome das  grandes fazendas onde tinham nascido ao próprio nome, à guisa de  último sobrenome. Assim fez o jovem 
Manoel da Motta, adicionando

50

Coqueiro ao nome de batismo, como uma referência ao local de nascença. Era como se dissesse: "Eu sou Manoel da Motta, nascido na  fazenda Coqueiro; portanto, Manoel 
da Motta Coqueiro." Mais  adiante, a tragédia de Coqueiro espargiria vergonha sobre toda a  família. Todos os parentes que tinham adotado o cognome Coqueiro  - inclusive 
o primo e inimigo Julião Baptista Coqueiro, que ajudou a  levar o fazendeiro ao cadafalso - deserdariam o apelido para todo o  sempre. Os filhos do casamento de 
Coqueiro com Úrsula das Virgens  foram mais longe: depois da execução, envergonhados pela infâmia  que se abateria sobre o pai, os três abandonaram o sobrenome Motta.

Coqueiro tinha dois irmãos (Antônio Francisco e Anna Francisca) e passou a infância com o pai e a mãe na fazenda da prima e  do padrinho, aprendendo a lidar com 
as coisas da agricultura, com o  plantio da cana-de-açúcar e a operação de engenhos, a venda das  madeiras nobres resultantes do desmatamento, o comando da encravaria 
e a exportação do açúcar e da madeira. Aos dezesseis anos  desentendeu-se com o pai e resolveu sair para o mundo em busca de  melhor fortuna. Conseguiu emprego na 
fazenda do Queimado, do  capitão-mor Manoel Antônio Ribeiro de Castro." Na nova moradia  conheceu uma parda chamada Ana do Espírito Santo, com quem  aprendeu as 
primeiras artes do amor. Ana deu-lhe uma filha natural  que ganhou o nome de Chrescencia e que ele só reconheceria perante a Igreja no banhou de seu primeiro casamento, 
dois anos mais  tarde.

Quando Chrescencia nasceu, Ribeiro de Castro mandou Coqueiro para Campos dos Goytacazes, para evitar que criasse afeição  pela filha e para estudar um pouco mais 
além do escasso alfabeto  que lhe permitia dominar rudemente as duas operações básicas  (somar e diminuir) e assinar o nome. Morando na cidade, seria mais  fácil 
conseguir um casamento de ocasião, que lhe desse um bom  dote, capaz de possibilitar uma vida mais promissora que a de administrador da fazenda de parentes - como 
fora a de seu pai. Na verdade, eles eram o ramo pobre da família.

Num dia de 1819, o amigo e primo Julião Baptista Coqueiro,  filho do seu padrinho Manoel Baptista Pereira, apresentou-lhe sua

51

noiva, uma moça belíssima chamada Joaquina Maria de Jesus, filha  de Ana Francisca de Jesus. Ela era filha natural de Tomás Joaquim  de Souza Castro, mas podia alegar 
indiretos vínculos nobres.13  Julião foi estudar no Rio de Janeiro e pediu ao primo que olhasse,  em Campos dos Goytacazes, por sua noiva. Coqueiro cumpriu com tal 
dedicado zelo o prometido que, de tanto concentrar todos os  olhares em Joaquina, apaixonou-se por ela e acabou por roubar a  noiva do primo e amigo. Eles casaram 
no dia 7 de fevereiro de  1820, e Julião, profundamente humilhado e magoado, jurou-lhe  vingança eterna. E cumpriria a promessa juvenil: odiaria Coqueiro  mortalmente, 
até que um dia um deles deixasse de existir sobre a  face da terra.  Para perseguir Coqueiro no momento crucial de sua vida, Julião  jogou tudo. Empregou o prestígio 
da família Baptista Pereira de  Almeida, uma das mais tradicionais e ricas de Campos dos Goytacazes; manipulou também a força política de seu irmão José Bernardino 
Baptista Pereira de Almeida, que foi ministro da Justiça e da  Fazenda, além de deputado provincial (como o outro irmão Bento);  com o prestígio político da família 
influenciou a nomeação de André  Ferreira dos Santos e Domingos Pinto d'Oliveira para cargos policiais de Carapebus e Paciência, regiões onde Coqueiro tinha terras; 
usou sua ascendência sobre os dois para incentivá-los a incriminar  Coqueiro; por fim, aproveitou-se de sua ligação familiar com o visconde de Maranguape para apressar, 
dentro do próprio palácio  imperial, a execução de Coqueiro.14  Abandonado por Joaquina, Julião casou com Maria Rosa Pessanha,  constituindo o que se poderia chamar 
de uma união estável e duradoura: eles viveram burocraticamente, sem maiores pendores para a paixão, sem grandes amores, nem grandes arroubos. Ele, que já era um 
homem ambicioso e vingativo, adquiriu mais dois defeitos e uma virtude - tornou-se despeitado, sovina e perseverante, características que o  fizeram riquíssimo, 
dono de várias fazendas em Campos dos Goytacazes, Carapebus e Conceição de Macabu, além da usina Santa Cruz,  uma das maiores de Campos dos Goytacazes à época. Recebeu 
o  importante título de cavaleiro da Ordem de Christo e foi provedor da

52

Santa Casa de Misericórdia de Campos dos Goytacazes.15 Uma de suas  filhas tornou-se nobre, com o título de baronesa de Miranda.  Já para Coqueiro, o casamento com 
Joaquina foi trágico.  Primeiro, porque lhe rendeu uma inimizade que iria, muito tempo  depois, lhe custar a vida; segundo, porque não lhe conferiu nenhum  dote; 
terceiro, porque não pôde desfrutar do amor de Joaquina por  muito tempo. Em 14 de março de 1823, uma grave infecção pulmonar a matou quase instantaneamente; Coqueiro 
não lhe herdou nenhum bem porque os pais dela ainda eram vivos. Joaquina foi sepultada no cemitério público de Campos dos Goytacazes, amortalhada  em cetim azul 
e branco, como convinha a uma jovem e pura esposa.  Atordoado com o golpe, Coqueiro começou lentamente a reconstruir a vida.

Eram tempos de conquista, duros e desafiadores, bem ao feitio  dos desbravadores que tinham ânimo para vencer na vida a qualquer custo - e Coqueiro certamente era 
um deles. A terra era muito  barata: custava o preço de uma boa amizade política, já que era  concedida pelo governo através de sesmarias; seu valor nominal era 
restrito às benfeitorias e lavouras nelas implantadas. Para obtê-la era  fundamental sensibilizar áulicos da Corte que influenciavam a  mecânica de distribuição 
dos favores palacianos - e a concessão de  uma sesmaria dependia exclusivamente desses favores. Complicado  era constituir a força de trabalho, o que demandava altos 
investimentos para a compra de bons plantéis de escravos, estupidamente  caros. Alguns improvisavam e empregavam agregados, que trabalhavam a terra em sistema de 
meeira; mas essa não era a solução  para grandes propriedades, de cultura extensiva. Por outro lado, em  Macahé, porto natural de desembarque clandestino, era sempre 
possível encontrar escravos mais baratos que em outros lugares da  província, principalmente a capital, onde os preços subiam às alturas cada vez que os ingleses 
arremetiam contra os negreiros. Era  barato e fácil, também, comprar negros mais velhos, com defeitos

53

Goytacazes e Quissamã colocavam em disponibilidade, a preços de  banana, toda vez que renovavam o plantel. Muitos deles eram  escravos que ainda podiam apresentar 
razoável força de trabalho  para lavouras menos pesadas, como mandioca e café - em especial  o café, uma cultura perene que começava a adentrar a região serrana 
em torno de Macahé, depois de alastrar-se no vale do Paraíba,  onde chegara em 1760. Mas, mesmo assim, era preciso dispor de  muito dinheiro no início do negócio. 
Antes que o tempo passasse demais, o mundo de Coqueiro  começou a mudar. Um ano e oito meses depois da desgraça de  Joaquina, a morte voltou a atravessar-lhe o caminho, 
mas desta vez  para trazer-lhe fortuna. Seu tio-avô (irmão do avô paterno), o  comendador Manuel Antônio da Motta, morreu em Portugal, em  novembro de 1824, sem 
deixar ascendentes ou descendentes diretos.  O comendador, que tinha nascido no Brasil, era o único herdeiro de  uma sesmaria no curato16 de Santa Catharina, no 
sopé da serra de  Santa Catharina e às margens do rio do mesmo nome (um afluente  do rio Macabu), com mil e cem braças em quadras." Ao morrer, deixou-a para um grupo 
de doze sobrinhos, entre eles Coqueiro.

Santa Catharina era um local miserável e deserto, a menos de  trinta quilômetros da vila de Macahé; não passava, na época, de um  mero ponto de referência geográfica, 
a sete quilômetros da vila de  Macabu, onde havia uma venda e uma capela assistida em revezamento pelos padres Freitas e Leitão, da paróquia de Macahé.18  Na sua 
origem, essas terras tinham sido doadas em sesmaria ao  capitão Vicente Joaquim d'Araújo, um rico fazendeiro português, que  as deixou para sua filha Eufrázia Maria 
Araújo, a qual, por sua vez,  legou-as ao marido quando morreu. O velho Manuel Antônio era um  comendador da Ordem de Christo e, pouco antes de morrer, nomeou  o 
médico português João Maria Ferreira de Azevedo como seu testamenteiro; como não queria vir ao Brasil para fazer o inventário, o  médico substabeleceu a procuração 
para Demétrio Fragoso, um dos  primeiros vereadores de Macahé, que o representou no ato de transmissão comandado pelo tabelião Inocêncio Furtado.

54

Cada sobrinho receberia uma fração de aproximadamente cento e  trinta e três hectares (algo como um terreno que tivesse um quilômetro e trezentos metros por um quilômetro). 
Os herdeiros foram  Coqueiro, seus irmãos Antônio Francisco da Motta e Anna Francisca  Motta, e mais nove primos, todos irmãos entre si e todos filhos do  mesmo 
pai - o padrinho de Coqueiro, coronel Manoel Baptista  Pereira.19 Todos os primos eram também primos em segundo grau de  Úrsula das Virgens. A escriptura de herdade 
foi redigida na casa do  advogado Alípio Caldas, na antiga rua do Colégio, muito perto da  cadeia pública de Macahé, onde, em 1855, Coqueiro aguardaria,  preso, 
o chamado para subir à forca. A escritura tem o seguinte texto:

"Aos sete dias do mez de outubro do ano de nascimento de  Nosso Senhor Jesus Christo de mil oito centos e vinte e cinco, n'esta  Villa de Macahé, Provincia do Rio 
de Janeiro, na Rua do Collegio,  morada do Exmo. Senhor Doutor Alipio Caldas, onde eu Tabelião, a  diante nomeado, vim, e ahi compareceu em minha presença e das 
testemunhas abaixo assignadas, o Exmo. Vereador Demetrio Maria  Fragoso, na condição de Procurador do Exmo. Sr. Commendador  Manuel Antonio da Motta, declarando 
que - Tendo o Senhor  Commendador Manuel Antonio da Motta, natural do Brazil, fallecido em vinte e dois de novembro de mil oito centos e vinte e quatro,  na cidade 
de Vianna do Castello do Reino de Portugal, sem deixar  descendentes ou ascendentes diretos, resolveu legar mil e cem braças  de terras em quadras de sesmarias, 
no lugar de Santa Catharina,  Termo de Macabu, na Villa de Macahé, que herdára do espolio de  sua fallecida esposa a Exma. Senhora Eufrázia Maria Araújo, filha legitima 
e herdeira do Exmo. Senhor Capitão Vicente Joaquim  d'Araújo e Senhora, há seus sobrinhos, a saber (...)."

A seguir, listava os doze primos.  A sesmaria não era uma herança extraordinária, porque na época  as terras tinham valor escasso. Terras iguais àquelas, havia milhões 
e  milhões de braças a conquistar e faltavam braços para dominar essas  extensões hostis e fazê-las produzir com pujança. Para Coqueiro, que  aos vinte e três anos 
não tinha nada, e queria começar a vida, já era  alguma coisa.

55

Os JAGUNÇOS DE DEUS

O RIO DE JANEIRO TINHA CEM MIL HABITANTES, quinze mil caspentsa ruas, trinta e cinco becos, dezesseis travessas, onze largos e duas praças quando os brasileiros 
começaram a  perceber que passava da hora de o Brasil ter uma legislação penal  própria. Já havia uma constituição desde 1824, mas o país ainda  usava, como regulamento 
penal, os princípios gerais do Livro V das  Ordenações Filipinas, que existiam desde 1603 e foram herdadas do  tempo das trevas da dominação espanhola. Um irmão 
de Julião, que  o ajudaria muito na perseguição a Coqueiro, o então ministro da  Justiça José Bernardino Baptista Pereira de Almeida, foi um dos que  deflagrou, 
em 1828, a idéia de elaborar um código criminal brasileiro, como legislação complementar à constituição liberal de Pedro I.  Dois anos depois o códigd\ estava pronto 
e aprovado pelo Parlamento sob o título de Código Criminal do Império, mas ainda teve  de esperar mais um ano pela aprovação do Código de Processo  Criminal, segundo 
projeto elaborado pelo deputado liberal Manuel  Alves Branco. A partir desses dois documentos, os crimes cometidos  por brasileiros seriam julgados segundo uma genuína 
lei brasileira - e não mais pelos códigos portugueses e espanhóis oriundos de labirintos medievais de triste memória.  Após a abdicação de Pedro I, um dos primeiros 
gestos da regência foi emitir um ato adicional, em junho de 1831, descentralizando  os poderes do Império e, em conseqüência, ampliando a força dos  municípios. 
Era uma medida radical e ousada; a intenção dos seus  inspiradores, no plano nacional, era permitir uma maior democratização

59

das decisões políticas locais, incorporando a elas as opiniões,  tendências e votos de um colégio de cidadãos: acabavam as decisões

que, vindo de cima, da Corte, desabavam sobre as cabeças de todas  as pessoas.

As medidas descentralizadoras ficaram como um exemplo utópico de democracia e plantaram uma semente liberal, dedicada a germinar no futuro. Na prática, a descentralização 
funcionou de maneira inversa: como as políticas locais eram dominadas pelos ricos  senhores da terra, foram eles que dominaram as novas administrações municipais. 
A nova lei era fortemente influenciada pelos regimes jurídicos norte-americano e inglês, de onde tirou inspiração dos  júris locais para julgar todos os crimes; 
para criar os juízes de paz,  eleitos pelas comunidades; e para adotar o regime do habeas-corpos,  figura jurídica até então inexistente no Brasil.

O mesmo espírito orientou, em agosto de 1831, a criação da  Guarda Nacional, um corpo armado municipal integrado por todos  os cidadãos entre vinte e um e sessenta 
anos com direito a voto nas  eleições primárias, a quem seria dada a incumbência de manter a  ordem local. O objetivo da nova lei era descentralizar o poder de polícia 
para diluir o mando dos proprietários rurais - que antes prevalecia por sua influência junto à Corte; assim, o Brasil ficaria um  pouco mais democrático do que era 
antes. Por outro lado, a guarda  local também reduziria o poder central da Corte e, animados por  essa perspectiva, os municípios se apressaram em constituí-la.

A formação de contingentes locais da Guarda Nacional era, em  tese, uma medida que induzia à participação de todos os cidadãos no  controle policial; o princípio 
do voto para eleger os oficiais e  comandantes era mais democrático ainda, muito mais do que a simples vontade dos senhores da terra - que antes vigorava. As novas 
instâncias de decisão, segundo o projeto liberal, eram compostas por  pessoas de todas as estirpes, credos e origens profissionais, inclusive  os que tinham menos 
poder e menos dinheiro.

Mas o que aconteceu na realidade é que a casta do grande capital  rural não estava dormindo: os senhores da terra mobilizaram-se com  agilidade em todo o país para 
influenciar a formação da Guarda e

60


ocupar os altos postos de oficialidade, eles mesmos e seus filhos e  parentes próximos. Foi aí que muitos ricos fazendeiros ganharam,  para a vida civil, os cognomes 
de coronel, major, capitão que ostentaram vida afora, mesmo sem serem oficiais do Exército enquanto  manipulavam eleitores e eleições.

Para atender às sempre crescentes pressões inglesas, o governo  regencial fez aprovar, em novembro de 1831, uma lei que previa  penas severas para os traficantes 
de negros e declarava livres todos  os escravos transportados em navios vindos da África que fossem  apresados. A lei foi ignorada por todos e acabou fracassando: 
no  mar, não havia meios eficazes para reprimir os navios negreiros em  rotas de navegação; em terra, quando contingentes de negros eram  desembarcados, a polícia 
local e os contingentes da Guarda Nacional  não mostravam interesse em reprimi-los; quando os traficantes  negreiros eram presos - o que acontecia raramente -, júris 
locais  manipulados pelos grandes fazendeiros, que também eram os grandes clientes dos negreiros, sempre os absolviam.

A Guarda Nacional nunca funcionou na repressão ao tráfico de  escravos, porque todos os seus oficiais, fossem mais ou menos ricos,  tinham escravos e exploravam 
sua força de trabalho; os oficiais mais  graduados eram justamente os grandes fazendeiros. Por isso, mesmo  com o germe liberal que dominava sua criação, a Guarda 
não afetou  a questão escravista, nem mudou a licenciosa tolerância para com os  traficantes. Os oficiais não mostravam interesse em perseguir os traficantes, nem 
se esforçavam para prendê-los, mesmo quando eram  sobejamente conhecidos e faziam negócios nas ruas, à vista de todos.  Por isso, a lei de novembro de 1831, que 
ninguém cumpria e que  parecia ter sido feita só para agradar aos ingleses, só serviu mesmo  para inglês ver. Desmoralizou-se enquanto lei, mas consagrou-se  como 
dito popular.

Em Macahé e Campos dos Goytacazes, onde vicejava a mais fina  flor da grande propriedade rural, base política do jovem regime  imperial, as novas medidas foram recebidas 
com euforia - menos a  lei que era só para os ingleses verem. Apostava-se alto na agricultura;  em 1831 o café, que não tinha solos propícios para expandir-se em

61

Campos dos Goytacazes, mas entrara com força na região que ia de  Cabo Frio a Macahé, tornou-se o principal produto da pauta de  exportações brasileira, desbancando 
o açúcar. Como corolário, o  novo surto iria desfechar uma nova onda na demanda de mão-de-obra escrava.  A produção de café gerava uma equação perversa: ao aumentar, 
ajudava a equilibrar a pauta de exportações, mas os fartos dividendos de suas vendas permitiam aos grandes proprietários rurais comprar cada vez mais; suas famílias 
refinavam o gosto, exigiam mercadorias finas, importadas da Europa, o que fazia crescer a pauta de  importações e desequilibrava a balança. Mas a existência de um 
outro  produto capaz de ajudar o açúcar a gerar divisas era fundamental  naquele momento para diversificar minimamente as exportações  brasileiras e para compensar 
a crescente procura de bens como vestuário e calçados, que já representavam, sozinhos, mais de metade  das importações brasileiras, assim como os alimentícios e 
bebidas,  que já somavam mais de 20%. Mas, se o norte-fluminense ia bem,  mal caminhavam outras regiões do país: as rebeliões atormentavam a  trilha da unidade nacional.20 
A vontade de mudar funcionava como  uma crise asmática, que sempre leva o doente a querer mudar de  lugar e posição: as eleições de 1832 mandaram um forte contingente 
liberal para a Câmara, fruto da confiança nas novas liberdades que a  abdicação inspirou e no esgotamento das soluções conservadoras.  A tendência de descentralizar 
o regime ainda era forte em 1834,  quando foi extinto o Poder Moderador durante o exercício da  regência; novos poderes foram conferidos às assembléias provinciais, 
as quais ganharam atribuições de criar impostos, definir orçamentos,  nomear e demitir funcionários públicos. Foi o auge do poder local.  Mas nos anos seguintes 
várias rebeliões provinciais refletiram essa  força, assustaram o poder regencial e ameaçaram a unidade nacional; o país estava conflagrado, e a elite dirigente 
começou a acalentar a idéia de voltar atrás e de impor nova centralização, como forma  de reduzir o poder local e retomar o controle sobre as províncias.

Só não retrocedia o rumo ditado pelos ingleses para o tráfico  negreiro. Os traficantes de escravos continuavam a colher derrotas:

62

em 1839 o papa Gregório XVI proscreveu o tráfico de negros, através da bula Memorabile. A decisão criava uma situação difícil para as  ordens religiosas brasileiras, 
sempre aliadas do regime imperial,  detentoras de imensas extensões rurais e grandes proprietárias de  escravos - agora, pelo menos em tese, elas deveriam condenar 
o que  antes compartilhavam silenciosamente. Mas nas grandes fazendas  dos beneditinos, no norte-fluminense e em outras regiões brasileiras,  a bula papal foi incapaz 
de arranhar o sonho colonizador, com todas  as máculas do antigo regime escravista: os negros continuaram trabalhando de sol a sol, embora com pouco menos rigor 
que nas fazendas da nobreza imperial. A tendência mundial operava contra a  escravidão e só o Brasil parecia não ver isso: ainda neste mesmo ano,  as primeiras organizações 
não-governamentais da história surgiram  na Inglaterra especificamente para combater a escravidão - a  Antislavery Society e o Áfrican Institute.

No norte da província do Rio de Janeiro, no entanto, os navios  negreiros continuaram desafiando a armada inglesa e os novos parâmetros éticos da humanidade, despejando 
hordas de negros acorrentados nos recortes do litoral e, algumas vezes, no próprio trapiche  do Ratton, no centro da vila e perto da foz do rio Macahé; outras, nas 
enseadas próximas, sem muito disfarce. Em 1836, o embaixador  inglês, sir Hamilton James, denunciou ao governo imperial que  havia três mil escravos nos armazéns 
de Macahé, a maior parte acantonada no trapiche do Ratton. Era um grave alerta de que a região  estava se transformando num barril de pólvora, um dos grandes centros 
clandestinos de desembarque e distribuição de negros africanos.

A vila prosperava tanto que em 1837 a Diretoria de Obras  Públicas do governo provincial encarregou um jovem chefe de seção,  o engenheiro militar Henrique Luís 
de Niemeyer Bellegarde, da tarefa de elaborar um projeto de urbanização para a cidade.' O engenheiro apresentou um projeto moderno e arrojado, baseado no sistema 
de urbanização retificada que os espanhóis tinham trazido  para as Américas e só tardiamente era reconhecido em terras de  colonização portuguesa: de tão competente, 
acabou ordenando a  cidade para os cem anos seguintes. O projeto apresentava três vias

63

principais, paralelas, que cortavam a vila em sentido longitudinal,  acompanhando o curso do rio Macahé perto da foz - as ruas da  Praia, junto ao rio; depois, a 
rua Direita, que se tornou a principal  da vila, e a seguir a Formoza, a segunda em direção ao interior.  Todas eram cortadas em ângulos retos por vicinais que ligavam 
a  zona interior ao rio e ao mar, formando um desenho harmonioso.  Duas praças estavam estrategicamente distribuídas no espaço urbano  para quebrar a rigidez seqüencial 
das ruas - a praça da Alegria, à  altura da foz do rio Macahé, e a praça da Matriz, no outro extremo  da mancha urbana. O projeto de Bellegarde retificou o arruamento 
existente e estabeleceu critérios na instalação de novos espaços urbanos, sempre priorizando o traçado geométrico em ângulos retos e  quarteirões quadrados ou retangulares. 
Esses novos espaços foram  ocupados nos decênios seguintes, quando novos contingentes populacionais chegaram à cidade, atraídos pela multiplicação de negócios  gerados 
pela prosperidade do açúcar, do café e da pecuária.  Com seu planejamento inteligente, o engenheiro Bellegarde deu  a Macahé um passaporte para o futuro. Não era 
apenas uma cidade  progressista; era também uma cidade moderna e com amplos espaços urbanos definidos e bem organizados. A terra já era muito diferente dos tempos 
em que os índios goitacazes, seus nativos originais, lhe deram o primeiro nome -Maca-é, o fruto doce da macaba,  palmeira comum na região -, tempos em que eles, 
índios fortes e  altos, excelentes nadadores de rio e de mar, tinham de enfrentar  ataques sucessivos dos temíveis tamoios, que vinham da região de  Cabo Frio para 
roubar suas mulheres. E também uma terra diferente do tempo das primeiras sendas que os homens de Estevão Gomes  abriram a machado.  A pedra de toque do crescimento 
da povoação tinham sido os  eflúvios que a chegada da família real ao Rio de Janeiro espargiu em  volta da nova capital do reino, em 1808. Vinte anos mais tarde, 
quando o surto cafeeiro explodiu, Macahé aproveitou os favoráveis  contrafortes das serras do Deitado, de Santa Catharina e de Iriry  para implantar promissoras 
lavouras de café, ao contrário de Campos dos Goytacazes, que nunca pôde aventurar-se nessa empreitada

64

porque quase todo o município é um imenso tabuleiro de massapê,  adequado ao plantio da cana-de-açúcar.

Durante as gestões para legalizar a terra herdada de seu tio-avô,  Coqueiro conheceu a prima dos seus primos - Ursula Maria das  Virgens Cabral, uma mulher madura 
e rigorosa, que impressionava  a todos pela forma cortante de olhar e pela maneira decidida e  frontal de falar as coisas, como se estivesse sempre ordenando,  nunca 
sugerindo ou pedindo. Rosto bonito, nariz afilado, boca carnuda e olhos espertos e frios como uma foice afiada. Os dois -  Coqueiro, viúvo sem filhos, e Úrsula das 
Virgens, mãe de filhos  naturais - se aproximaram e descobriram carências mútuas e afinidades comuns. Ambos buscavam um companheiro leal e honrado,  queriam ficar 
ricos e tinham inesgotável energia para o trabalho.  Eles se complementavam e havia muito o que fazer juntos. Coqueiro era um homem bonito e alto para os padrões 
da época: um  metro e setenta e seis centímetros, cabelos negros que as longas  ausências no mato mantinham sempre longos, magro e com o  corpo bem-feito pelo trabalho 
contínuo. Incomodava-o apenas o  nevus pigmentado que o destino lhe pespegara na face esquerda e  que ele procurava dissimular com a barba espessa.  Julião Baptista 
Coqueiro já tinha outras terras na região entre  Carapebus e Conceição de Macabu e também se interessou em  explorar o seu quinhão de herança - e até mais que isso. 
Tão logo se  formalizou a demarcação dos lotes herdados, ele começou a comprar as frações de seus irmãos e primos (os irmãos de Coqueiro,  Antônio Francisco e Anna 
Francisca). Com Coqueiro era impossível  negociar: do lado de Julião, a inimizade figadal se desdobrava em  ódio mortal. Coqueiro também não queria vender, porque 
seu  sonho era muito semelhante ao do primo-inimigo; jovens, eles ouviram e guardaram a mesma velha ladainha repetida pelo pai de Julião  e padrinho de Coqueiro, 
o velho Manoel Baptista Pereira: "Juntem  terra, juntem terra. Um dia elas vão valer muito." A idéia é ir

65

acumulando pequenos lotes, até formar grandes extensões rurais, como um  dominó bem jogado.

Úrsula das Virgens trazia dois filhos para o novo casamento com  Coqueiro, que se tornaria afetuoso padrasto de André Baptista  Cabral e Manoel Joaquim Baptista 
Cabral. Eram ambos filhos naturais do comendador João Pinto Ribeiro de Sampaio, que os reconheceria em testamento, juntamente com uma fieira de outros filhos  naturais.23 
A despeito dos filhos naturais, Úrsula das Virgens não era  uma mulher de classe social inferior em busca de aventura ou de  riquezas a qualquer preço, nem era malvista 
pela sociedade campista.  Ao contrário, trazia na alma a personalidade herdada da avó, uma  próspera fazendeira de meados do século 18. E tinha boas referências 
na família: o tio Manoel Joaquim Baptista Cabral (que ela  homenageou reproduzindo-lhe o nome em um dos filhos), além de  muito rico, tinha excelente projeção política: 
ocupou o cargo de  "Collector de Rendas Geraes" em Campos dos Goytacazes. Isso, no  município que mais produzia açúcar no país, implicava alta dose de  confiança 
do governo imperial, que não entregava cargos de fiscalização tributária a quem não inspirasse estrito sentimento de lealdade  política.  Após conseguir o seu primeiro 
lote, Coqueiro dedicou-se a desbravar e desenvolver sua terra, à qual deu o nome de fazenda  Bananal; primeiro, construiu uma pequena cabana onde pudesse alojar-se 
quando estivesse lá, além de uma senzala primitiva; depois, lá  colocou alguns poucos escravos para derrubar uma parte do mato,  desentocar a terra e queimar os 
restos de floresta. O trecho que lhe  coube era uma faixa estreita e comprida, mas com uma terra bastante  fértil, que tinha limites junto ao rio Santa Catharina. 
Ter um ancoradouro natural no rio era garantia de fácil escoamento da futura produção, no rumo nordeste, até o rio Macabu, que a quarenta e cinco  quilômetros dali 
encontra a ancha lagoa Feia; pela lagoa, era possível  navegar para Campos dos Goytacazes, seguindo no rumo norte, o  que possibilitava colocar a produção no porto 
de São João da Barra,  através do rio Parahyba. Algum tempo depois, com a construção do  canal Macahé-Campos dos Goytacazes, já seria possível, também,

66

optar pela venda da produção através do porto de Macahé, que tinha  ligação direta com o Rio de Janeiro. Ou seja, um simples pranchão  levava as colheitas e as madeiras 
das fazendas da região diretamente  para os compradores da Corte e para os navios europeus.

Por tudo isso, Coqueiro andou ocupado com suas terras durante  alguns anos, sem tempo para procurar mulheres ou pensar em  casar. A união com Úrsula das Virgens 
só se  concretizariaem fins de  1832, quando eles resolveram ceder ao amor e à conveniência,  unindo coisas, propriedades, trapos, interesses e sonhos. Nos primeiros 
anos foram morar na fazenda Bananal, mas Úrsula das  Virgens ia sempre para Campos dos Goytacazes, em busca de assistência médica para acompanhar as gerações dos 
filhos que nasceram  em seqüência: em 1834 veio Anna Francisca Cabral da Motta, cujo  nome era uma homenagem à irmã de Coqueiro; em 1835 nasceu  Benedito Cabral 
da Motta, o qual seria amamentado pela jovem  escrava Balbina, quando Úrsula das Virgens achou que era muito  para suas íntegras formas amamentar pela segunda vez 
em idade  madura; a 21 de agosto de 1836 veio ao mundo Domingas Maria  Cabral da Motta.

Os três filhos nunca usaram o cognome Coqueiro; mantiveram o  sobrenome Motta, que tinham recebido originalmente na pia batismal, até a execução do pai, quando o 
abandonaram e passaram a  usar apenas o sobrenome da mãe. Foram poucos os condenados à  morte de famílias mais ou menos abastadas (em geral, os executados  eram 
negros ou, quando muito, pobres sem âncora familiar), mas em  todos os casos os parentes abandonaram o sobrenome do enforcado,  fosse ele chefe de família ou não. 
O que mandava era o peso de carregar um sobrenome maldito; importava sublimar a vergonha.

A Ordem dos Beneditinos chegou ao Rio de Janeiro, vindo da  Bahia, em 1589. Desde então, os monges procuravam, em torno de  sua nova sede, terrenos férteis para 
incursionar com sua catequese;  suas primeiras sesmarias foram junto a Inhomirim e ao rio Iguaçu.

67

Mas logo os frades atentaram para o norte da província fluminense,  onde contingentes indígenas importantes estavam alocados e ainda  sem receber assistência religiosa, 
em locais estratégicos que sediariam  óbvias futuras povoações. Os primeiros religiosos andaram pela região  entre os rios Macahé (que eles chamavam Maquié) e Parahyba 
no início do século 17, seguindo o rastro dos jesuítas, que preferiram ficar  mais perto do Rio de Janeiro, ao sul do rio Macahé. Sete meses depois  que o capitão-mor 
do Rio de Janeiro, Constantino Meneláo, entregou  a missão e o direito de distribuir sesmarias na região ao comandante  Estevão Gomes, como prêmio pelo êxito de 
impedir a invasão inglesa,  o padre Antônio de Matos, da Companhia de Jesus, já lhe peticionava  a primeira sesmaria, que Gomes concedeu. Os beneditinos também reclamaram 
uma sesmaria na região de Cabo Frio e Estevão também  concedeu; logo veio outro pedido de terras na área de Maricá, também atendido. Desde então, a presença de religiosos 
na região, ocupando largas faixas de terras, foi constante. Os jesuítas já ocupavam a  parte sul do rio Macahé, quando os beneditinos iniciaram a sua primeira instalação 
na parte norte do rio a partir de 1636, antes mesmo  que os sete capitães naufragassem em seu delirante projeto de fundar  um sub-reino. Quando os jesuítas foram 
expulsos do Brasil pelo marquês de Pombal, em 1759, o empreendimento da ordem ao sul do rio  Macahé se desfez e as terras foram leiloadas a particulares; mas na 
parte norte do rio Macahé os beneditinos consolidavam a presença da  Igreja, não só herdando novas sesmarias, como também comprando  direitos e mais direitos de 
colonizadores fracassados. Seus domínios  iam desde a vila de Campos dos Goytacazes (que, segundo eles, foi  fundada sobre suas terras) até a lagoa Feia, numa extensão 
imensa.  Nelas, eles estabeleceram o mesmo modelo colonizador original dos  jesuítas: instalaram a grande fazenda São Bento, onde plantavam a  cana-de-açúcar que 
era processada num grande engenho, além da criação de bois. Era um empreendimento tão grande que chegou a ter, só  ele, cerca de oitocentos escravos24 nos seus tempos 
áureos. O restante  das terras, os beneditinos arrendavam a particulares.  A partir de 1837 a fazenda São Bento, de propriedade do mosteiro, foi administrada pelo 
padre secular Francisco Antônio Pinto

68

Saraiva (eles chamavam o administrador de padre-fazendeiro). Não  era a melhor escolha: como não era beneditino, o padre não conhecia os costumes, tradições e interesses 
da ordem; como não era  fazendeiro, desconhecia métodos de gerenciamento de um grande  empreendimento rural. Saraiva achou que bastava fazer escritas bem  organizadas; 
não entendeu que o bom desempenho de seu cargo  deveria incluir a permanente fiscalização das extensas glebas do mosteiro, algumas arrendadas a particulares, outras 
devolutas, numa  região coalhada de bandidos e ex-escravos fugidos. As terras eram as  mesmas oriundas do antigo acerto capitaneado por Salvador Corrêa  de Sá e 
Benevides, cento e quarenta anos antes, e iam muito além  dos limites da fazenda São Bento. Nas localidades de Olhos d'Água  ("Olhos d'Agoa") e Brejo dos Patos o 
mosteiro arrendava partes de  seu imenso latifúndio para pequenos fazendeiros desde o século 18;  uma das arrendatárias precursoras foi a avó de Úrsula das Virgens, 
que tinha o mesmo nome, grafado como Úrçula das Virgens pelos  documentos da época.25  A região, inóspita, era um barril de pólvora. Não havia colonos  arrendatários, 
agregados ou escravos em número suficiente para  ocupar e plantar toda a terra; mesmo que houvesse, não haveria  onde colocar a produção; parte dos que aceitavam 
a locação não  honrava os pagamentos combinados; outros fracassavam no empreendimento e também não pagavam. Nos dois últimos casos, o mosteiro  imediatamente acionava 
a justiça de Campos dos Goytacazes que, em  geral, expulsava os inadimplentes d'a terra alugada. Alguns abandonavam as terras quando não conseguiam produzir o bastante 
para  pagar o arrendamento e desapareciam no mundo, deixando tudo  para trás, plantações fracassadas, benfeitorias caindo aos pedaços e,  não raro, as próprias famílias. 
Muitas vezes elas logo eram ocupadas  irregularmente por posseiros nômades, bandidos errantes ou escravos fugidos, que andarilhavam à busca de uma terra onde pudessem 
cultivar algo comestível. Para essas pessoas, uma sesmaria era um  sonho impossível, porque obtê-las exigia deter um prestígio político  que eles não tinham. Os 
invasores logo construíam benfeitorias e  plantavam cana-de-açúcar, desenvolviam lavouras de subsistência,

69

soltavam algumas toscas matrizes de galinhas e bois no terreiro próximo à choupana que construíam. Com essas providências iniciais,  mesmo que o empreendimento fracassasse 
e eles fossem expulsos,  podiam reivindicar o ressarcimento pelas melhorias introduzidas.  Entre os colonos havia categorias diferenciadas: alguns eram honestos, 
arrastavam grandes famílias e queriam apenas trabalhar; estes  tinham de ser corajosos para enfrentar o assédio constante de bandidos nômades que tentavam tomar-lhes 
a terra, os fustigavam, roubavam e, não raro, estupravam suas mulheres e filhas, matavam as pessoas da família. Outros eram vagabundos erráticos, que nunca tencionavam 
estabelecer um princípio de produção, apenas chantagear  os donos da terra e usufruir de indenizações que muitas vezes ultrapassavam o valor real dos benefícios 
construídos. Havia, por fim, os  assaltantes, que viviam de rapinar os que trabalhavam.  A fazenda do mosteiro era um grande empreendimento, e o  padre Saraiva distraiu-se 
com o trabalho contábil, descurando de fiscalizar o resto da sesmaria, onde ficavam as terras arrendadas. Assim,  enquanto o mosteiro confiava na fiscalização de 
Saraiva e o padre  esquecia as terras não exploradas pela ordem, colonos sem terras  aproveitaram para ocupar largos espaços abandonados de Brejo dos  Patos e Olhos 
d'Água. Só em janeiro de 1840 o padre Saraiva foi  dar-se conta de suas vacilações: sobraçou algumas referências dos  títulos da sesmaria acertada com Benevides 
em 1647, fez-se acompanhar de alguns escravos e internou-se na região ocupada, com o  objetivo de expulsar os invasores. Encontrou uma situação de fato  que ele 
jamais imaginara: os invasores eram muitos, estavam organizados, tinham desenvolvido lavouras com esmero e o receberam  com óbvias hostilidades. Eram famílias pobres, 
que não tinham  dinheiro para comprar escravos, trabalhavam a terra com seus próprios braços e descobriram que unidos podiam produzir mais e,  principalmente, defender 
melhor suas terras.

Em favor deles havia uma notória evidência: as terras tinham  sido esquecidas pelos monges há muito tempo e isso era a mais pura  verdade, que podia ser provada 
pela própria presença deles ali e pelo  tanto que as plantações cresceram e produziram. Usavam um

70

bordão: quem trabalha a terra é dono. Como a imensa maioria ali era  de brancos, ninguém achou o bordão rebelde, nem estranhou o  argumento. O segredo deles era 
a organização, liderada por um dos  ocupantes, um campista chamado Manoel da Motta Coqueiro. Foi  ele quem idealizou os mutirões para os vizinhos se ajudarem nas 
tarefas mais pesadas - derrubar a mata, desentocar o terreno e fazer  o preparo da terra. Mais adiante o mutirão passou a funcionar nas  primeiras colheitas.

Os colonos consideravam a posse daquelas terras tão inquestionável que alguns deles, já há alguns anos, haviam vendido o direito  de explorá-las a outras pessoas. 
O próprio Coqueiro tinha comprado, em 1839, os direitos do trecho que ocupava, no lugar chamado  Brejo dos Patos, e deu à sua nova propriedade o nome de fazenda 
Carrapato. Quando o padre Saraiva chegou, Coqueiro, que exercia  forte liderança entre os ocupantes da antiga sesmaria beneditina, foi  chamado às pressas para conversar 
com o religioso. Antes de mais  nada, pediu para ver os títulos do mosteiro. Saraiva não tinha títulos para mostrar - na verdade, nunca pensou que encontraria tanta 
insolência por parte de um invasor de terras da Igreja, nem que esse  invasor ainda fosse capaz de duvidar da palavra de um agente de  Deus. Protestou: aqueles agricultores 
não tinham direitos sobre  aquelas terras e também não tinham títulos para exibir. Coqueiro  foi taxativo: não tinha título, mas ocupava e trabalhava a terra. E 
definiu sua posição - só discutiria a questão à luz dos títulos que o  padre dizia estarem no Rio de Janeiro e fazerem prova cabal da  propriedade do mosteiro. Coqueiro 
era um homem medianamente letrado mas de extrema  coragem e resolveu resistir à ofensiva do padre. Com a ajuda da  mulher, Úrsula das Virgens, e de dois oficiais 
de carpinteiro que  trouxe de Campos dos Goytacazes, levantou nas terras ocupadas, em  princípios de fevereiro de 1840, dois paióis e senzalas. Um agrimensor contratado 
por ele ajudou a fincar os marcos de sua posse e dos  vizinhos, definindo claramente as posses e os limites de cada um.

O padre Saraiva sabia que seus títulos de sesmarias concedidas  duzentos anos antes eram válidos, mas estavam corroídos pelo

71

tempo e desgastados pela longa ausência do mosteiro, que havia  negligenciado seus direitos na região; agora, a expulsão daqueles  colonos, naquelas condições, seria 
muito difícil. Ante a firmeza da  liderança de Coqueiro e a disposição dos colonos para não arredar  pé das terras, buscou outras formas de argumentação, capazes 
de  alcançar resultados mais eficazes e mais rápidos. Em fevereiro de  1840 os livros contábeis da fazenda São Bento registraram algumas  compras inusitadas - vinte 
e seis espingardas (a seis mil-réis cada  uma), espoletas, pólvora e chumbo, mais dez machados (a oitocentos  réis cada um), tudo ao preço de 181$120 (cento e oitenta 
e um mil,  cento e vinte réis). Era uma quantidade explosiva de armamentos,  muito mais do que ele costumeiramente comprava para fazer a  manutenção das poucas armas 
de caça da fazenda. Com o arsenal,  Saraiva armou uma tropa de jagunços arregimentada entre os bandidos que povoavam a região e escravos da própria fazenda. Além 
das  espingardas e machados, o padre também lhes deu facões, bordunas  e paus; e nomeou um deles, um experiente ex-coiteiro e ex-caçador  de negros fugidos, para 
comandar a retomada pela força das terras  invadidas. Na contabilidade do mês, Saraiva também anotou outros  gastos extraordinários, perfazendo a alta soma de setecentos 
e quatro mil-réis em pagamentos a pessoas desconhecidas, que nunca  tinham integrado suas folhas de pagamento antes - e que possivelmente eram jagunços profissionais. 
No fim de fevereiro a tropa de celerados e escravos de Deus  constituída pelo padre Saraiva chegou à fazenda Carrapato. Eram  trinta cabanos comandados pelo jagunço 
Francisco Gomes Carvalho  e mais alguns escravos da Igreja, todos armados com espingardas;  levavam mochilas às costas, polvorinho e chumbeiro à ilharga,  facões 
de rasto na cintura, demonstrando toda a amplitude de suas  intenções. A tropa vinha da fazenda Feliz Mudança, vizinha à  Carrapato, e logo apreendeu as ferramentas 
que alguns escravos usavam para trabalhar a lavoura. No terreiro da casa encontraram Úrsula das Virgens, que não reagiu; Coqueiro estava no campo. Francisco  mandou 
seus homens amarrarem os dois carpinteiros. Depois, os  jagunços invadiram a casa, serviram-se fartamente, beberam e

72

comeram do que havia; depois, sentaram-se no alpendre e nas janelas para  aguardar o chefe da família, observados por Úrsula das Virgens e  pelos escravos, que logo 
vieram do campo.

Coqueiro chegou, acompanhado do agrimensor, e ficou possesso  ao constatar a invasão. Gritou com o capataz Francisco e teve armas  apontadas para sua cabeça. O capataz, 
em irônico tom superior,  disse que a ação armada era para reintegrar as posses do mosteiro e  que o juiz de Quissamã, Julião José de Barcelos, tinha mandado  prender 
todos os invasores das terras da Igreja. Coqueiro conhecia  bem o juiz e não acreditou no capataz; o agrimensor pediu para ver  a ordem judicial. O capataz espetou-lhe 
uma faca na garganta e  ameaçou matá-lo se continuasse a protestar. Nem assim Coqueiro  recuou. Desafiou o capataz: disse que era amigo do juiz Barcelos e  que ia 
procurá-lo para confirmar se havia expedido ordem contra os  ocupantes das terras.

Quando convenceu-se que Coqueiro era mesmo amigo do juiz,  Francisco, com sua tropa de jagunços, se atemorizou e desistiu do  blefe. Podia não ser temente a Deus, 
mas devia conhecer a força da  justiça e o quanto lhe custaria a falsidade de pretextar ser enviado  de um juiz quando não era. Cedeu e confessou que o juiz Barcelos, 
ao contrário, tinha lhe ordenado que respeitasse Coqueiro e Úrsula  das Virgens. Ao fim, tentou um último acordo em sua empreitada:  propôs que se Coqueiro lhe emprestasse 
uma canoa para ir prender  Francisco Fernandes, que ocupara terras um pouco adiante, eles soltariam os carpinteiros e iriam embora sem incomodá-lo mais.  Coqueiro, 
num aparente gesto de fraqueza, concordou: deu-lhes  uma canoa para eles irem atrás de Fernandes, sua mulher e seus  cinco filhos. Mas mandou na frente um escravo, 
bom conhecedor  da região, para avisar o colono, antes que os jagunços do padre chegassem.

Esperto, Fernandes fugiu com a família para Campos dos  Goytacazes. Lá foi acolhido por um grupo de advogados, que passaram a defendê-lo na justiça, para reclamar 
o direito uti possidetis  sobre as terras, e na imprensa, para garantir a sua permanência no  local sem ser agredido. Os advogados, com grande estardalhaço,

73

argumentaram que o Mosteiro de São Bento já detinha a fazenda  nacional de Santa Cruz, esta, sim, com títulos autênticos e inquestionáveis, com tombo e medição legal. 
Mas as terras na barra do rio  Macabu tinham títulos precários. Não havia como comparar a qualidade de titulações das duas propriedades. Em Campos dos Goytacazes 
havia uma predisposição natural contra a ordem religiosa, em  razão da insistência dos frades em cobrar pelo aforamento das terras da cidade, que eles diziam ter 
sido erigida sobre terras do mosteiro.  Quando a cidade soube do problema de Brejo dos Patos, vivia-se o  auge da disputa pelas terras urbanas; e o adversário do 
mosteiro, no  processo, era a própria Câmara Municipal da cidade, que contestava o  direito ao aforamento.

Pertinaz, o padre Saraiva parece ter percebido que o êxito da  empreitada dependia de sua capacidade para vergar o espírito de vigoriso e a coragem pessoal de Coqueiro. 
No dia 25 de março de 1840,  num gesto ingênuo, enviou uma carta ameaçadora ao fazendeiro,  sugerindo-lhe que concordasse em arrendar as terras da fazenda  Carrapato 
"para não passar por muitos dissabores". Em vez de responder ao padre, Coqueiro entregou a carta aos advogados que  patrocinavam as denúncias de Francisco Fernandes 
em Campos dos  Goytacazes. No dia 12 de abril, os advogados incorporaram a carta à  ação que tinham interposto na justiça campista, servindo-se dela,  também, para 
argumentar contra o mosteiro em um longo artigo  publicado no Monitor Campista do dia 19 de maio.

saraiva, então, não quis arriscar mais e deu por perdida a sua guerra santa. Em junho ainda gastou mais cinqüenta mil-réis para pagar a  passagem no vapor que o 
levou ao Rio de Janeiro para explicar-se com  o rigoroso abade do mosteiro, frei Marcelino do Coração de Jesus.  Não há registros escritos sobre o que relatou, nem 
sobre que instruções  recebeu de volta. Mas é muito provável que o abade Marcelino o tenha  desestimulado de sustentar aquele malogrado e inglório enfrentamento. 
Voltando à fazenda São Bento, começou a incorporar, a partir dos anos  seguintes, outros mecanismos de controle das terras arrendadas. A partir de 1848, a organização 
beneditina na fazenda contrataria um advogado e um procurador permanentes em Campos dos Goytacazes para

74

defender os seus direitos sobre as terras remanescentes, aos quais pagava duzentos mil-réis anuais de proventos.

Como prêmio por sua abnegada saga e por ter aberto luta contra  aqueles que eram considerados adversários da cidade, Coqueiro foi  nomeado pela Câmara Municipal 
de Campos dos Goytacazes para  administrar a barca de passagem do rio Macabu. Com o cargo,  Coqueiro tornou-se o homem mais requisitado da confluência do rio  Macabu 
com a lagoa Feia, uma região estrategicamente importante  para escoar a produção das fazendas. O cargo, no entanto, não lhe  foi muito útil: no dia 6 de julho de 
1840 ele compareceu à Câmara  para comunicar que a barca, de tão velha, tinha afundado. Pediu  demissão do cargo, mas a Câmara não aceitou e adiou a decisão. O fato 
fez Coqueiro voltar a ser notícia no Monitor Campista no dia  21 de julho. Decididamente, o fazendeiro trabalhava para ampliar  suas posses e para consolidar sua 
liderança política na região onde  tinha terras. Assim recomendavam os tempos: não havia como ser  um grande proprietário rural sem ter uma boa influência política, 
se  possível, um cargo de nomeada. As duas situações se complementavam; uma não existia sem a outra, não era possível ser fazendeiro  sem fazer política. Não que 
ele fosse assim, tão ambicioso; o mundo  é que o obrigava a ser.

Os frades do Mosteiro de São Bento conseguiram reaver na  marra ou na justiça uma parte das terras ocupadas, mas nunca readquiriram a posse da fazenda Carrapato, 
nem conseguiram convencer  Coqueiro a concordar com o arrendamento proposto pelo padre  Saraiva. Além de perder as terras ocupadas, ainda foram definitivamente proibidos 
de cobrar aforamento pelas terras urbanas, depois  de uma cansativa e interminável querela jurídica contra a Câmara  Municipal. Restou aos beneditinos rogar uma 
maldição contra a  cidade que os recebera tão mal: ficaria cem anos sem progredir.  Coqueiro aprendeu com eles e um dia repetiria o mesmo prazo  numa maldição que 
rogou sobre uma cidade vizinha - afinal, maldição que se preza tem de ser no mínimo centenária.

Um ano mais tarde, na edição de 7 de maio de 1841, uma sextafeira, o Monitor Campista veiculou uma declaração pública do

75

cidadão Manoel da Motta Coqueiro, datada de três dias antes, em que ele anunciava a seus concidadãos a ampliação de seus domínios territoriais. Desta vez, Coqueiro 
comprou uma sesmaria de meia légua  de terra em quadra26 de dona Teresa de Jesus Alvarenga, viúva de  Antônio José da Rocha, contígua à fazenda Carrapato. Continuava 
a  perfilhar fielmente a profecia ouvida do padrinho: "Juntem terra!  Juntem terra!" Segundo a escritura pública,27 os limites da nova propriedade eram, "pelo lado 
de cima", a própria fazenda Carrapato e,  "pelo lado de baixo", a sesmaria do Mosteiro de São Bento.

A nova aquisição praticamente dobrava a extensão da fazenda  Carrapato e consumava a vitória jurídica de Coqueiro sobre os beneditinos. Escaldado pelo exemplo anterior, 
Coqueiro logo procurou os  colonos que estavam instalados nas terras de dona Teresa de Jesus para  negociar a rápida desocupação do lugar. A proposta que apresentou 
aos colonos era hábil e tinha duas hipóteses: os colonos receberiam  um ressarcimento pelas benfeitorias que lá haviam implantado, deixando as terras imediatamente 
após o pagamento em dinheiro; ou  então pagariam pelas pequenas parcelas de terra que ocupavam - e aí  poderiam ficar numa propriedade cujo título lhe seria transferido. 
Como nenhum deles tinha dinheiro para comprar a parcela ocupada,  Coqueiro não teve nenhum problema, conseguindo ajustar a saída dos  colonos. Todos preferiram receber 
pelas benfeitorias - até porque lhes  seria fácil invadir outras terras devolutas ali perto.

O padre Saraiva só deixaria a administração da fazenda dos  beneditinos em 1846, mas nunca esqueceria Coqueiro. O fazendeiro  também nunca seria perdoado pelos frades 
do Mosteiro de São  Bento, não só pela vergonha que fez passar o padre Saraiva, mas por  sua teimosia em insistir na ocupação definitiva de terras que pertenciam 
à Igreja desde tempos imemoriais. Mas ele só conseguiu perceber isso tarde demais.

76

INIMIZADES INESQUECÍVEIS

ROUBAR A NOIVA DE JULIÃO BAPTISTA

Coqueiro já era um passo formidável no rumo da desgraça; brigar  com os beneditinos, então, submetendo-os à humilhação de serem  escorraçados pela Câmara Municipal 
de Campos dos Goytacazes,  colocando toda a cidade contra eles, isso equivalia a comprar uma  passagem para dobrar o cabo da Boa Esperança, num brigue de calado 
baixo, em dia de tempestade. Destemido, foi exatamente isso o  que Coqueiro fez, uma depois da outra. Na luta contra os beneditinos ele se tornou uma respeitada 
influência política na região e  mesmo em Campos dos Goytacazes, mas passou a viver permanentemente sobre o fio de uma navalha Edwards manuseada por um pirata inglês. 
Seus inimigos sustentavam um jogo de paciência; iam esperá-lo, nem que fosse por tantos anos quantos dedos têm duas mãos.

Não era coisa banal ou grosseira. Ninguém iria tocaiá-lo no mato;  a emboscada estava armada era na vida, aguardando o momento em  que Coqueiro expusesse o peito 
de forma absoluta, desabrida, despreocupada. Nesse momento os inimigos estariam ali, prontos para  agir de forma cortante como um facão afiado, prontos para atear 
fogo à lenha que levaram tanto tempo rachando e acumulando.  No dia 14 de fevereiro de 1842, Úrsula das Virgens requereu,  como sua herdeira universal, a posse dos 
bens de seu tio Antônio  Cabral, que morrera em Carapebus. A nova fazenda vinha somar-se  às terras que ela já possuía no município de Campos dos Goytacazes  e às 
propriedades que Coqueiro herdara, grilara e comprara; o casal

79

prosperava e, apenas nove anos depois de casarem, já possuía cinco  boas fazendas e bons plantéis de escravos. A nova fazenda tinha  excelentes contrafortes de pequenas 
serras e se prestava bem ao  plantio do café, a nova coqueluche que vinha do alto Parahyba, nas  histórias fantásticas contadas pelos barqueiros que desciam o rio 
e  chegavam até a grande planície campista. Quando o tio Cabral morreu, oito mil pés de café da fazenda estavam produzindo normalmente. A nova propriedade dirigiu 
o interesse do casal para uma  região nova, mais próxima do litoral e também vizinha de uma lagoa  - a lagoa de Carapebus.

Tão logo passou a incluir em suas páginas a economia do interior da província do Rio de Janeiro, o Almanak Laemmert já mencionava Úrsula das Virgens como grande 
proprietária em Carapebus  e em Campos dos Goytacazes; nas edições seguintes Coqueiro também seria citado, era questão de pouco tempo e muito trabalho.  Estar no 
Laemmert era o prestígio supremo, uma prodigiosa exposição que significava o reconhecimento definitivo da ascensão social.

Não era tão difícil para eles manter a casa em Campos dos  Goytacazes e as cinco fazendas - a de Campos, a de Carapebus  (ambas de Úrsula das Virgens), as duas do 
Brejo dos Patos, na barra  do rio Macabu (que Coqueiro juntara numa só), e a antiga sesmaria  da serra de Santa Catharina, também aumentada de novas parcelas  que 
ele foi comprando a vizinhos no correr do tempo. A de Campos  dos Goytacazes ficava perto da casa onde moravam na cidade; as  três de Coqueiro eram atingidas facilmente 
por canoa, a partir do  porto do Travagem. Com menos de um dia de viagem, a nova fazenda de Úrsula das Virgens podia ser atingida a cavalo, a partir das terras do 
curato de Santa Catharina, ou mesmo de canoa, através de  pequenos ribeirões, interligados por pequenos canais artificiais, que  iam dar na lagoa de Carapebus. Acima 
de qualquer dificuldade, os  dois tinham uma obstinação sem limites: não temiam trabalho ou a  constante necessidade de viajar por regiões inóspitas - esse era um 
esforço obrigatório daquele tempo, sacrifício natural para quem queria vencer na vida.

80

Em Campos dos Goytacazes, era comum que oradores, geralmente jovens, fizessem das ruas e salões tribuna para suas idéias de forte  conteúdo político; usavam palavras 
bonitas, que os dois não entendiam bem, mas que provocavam emoção nas platéias embevecidas, tal  o arrebatamento dos pregadores. Eles defendiam um melhor ordenamento 
da sociedade, uma maior proteção para as pessoas, insistiam em  dar educação para todo mundo - alguns falavam até em alfabetizar  escravos. Mas o carro-chefe era 
a ampliação do que chamavam foros  de decisão política, de forma a torná-los mais democráticos, de permitir a participação de todas as pessoas. Alguns, como em outros 
lugares  do país, misturavam esses princípios um tanto genéricos com outras  idéias tópicas, fortemente influenciadas pelas demandas de suas  regiões; muitos defendiam 
princípios de fundo nacionalista, condimentados com reclamos pela soberania, como os interesses do comércio brasileiro e a reação ao direito de visita que os navios 
ingleses passaram a se atribuir sobre os navios brasileiros, fossem eles negreiros ou  simplesmente suspeitos.

Outros defendiam o fim da escravidão, mas eram raros os que,  em Campos dos Goytacazes, na década dos quarenta, tinham coragem de desfiar semelhante e estapafúrdia 
idéia, capaz de levar à fúria  o primeiro fazendeiro que ouvisse as sacrílegas palavras; e se eram  raros os que tinham coragem de falar contra a escravidão, eram 
inexistentes os que conseguiam fazer-se ouvir, a não ser por um nada  seleto auditório de jovens estudantes barulhentos que logo se tornariam ponderados advogados, 
equilibrados médicos e circunspectos  amanuenses, todos donos de extensões rurais cuja renda provinha do  trabalho dos... escravos. Havia os que reivindicavam o 
fim da pena  de morte, mas este era um tema que não sensibilizava grandes multidões; no máximo, cativava alguns estudantes. Todos esses pontos  marcadamente humanistas 
nunca chegaram, no entanto, a ser hegemônicos no Partido Liberal, no poder ou fora dele; de toda maneira,  de pouco adiantaria ter sido, uma vez que a maioria da 
Câmara era  dos conservadores.

81 Assim, a volta dos liberais, em 1842, depois das fracassadas revoluções em São Paulo e em Minas Gerais, não assustava ninguém.  Não era fato que eles pretendessem 
extinguir a escravidão ou revogar a pena de morte. A influência que vinha dos livros importados  de capas chiques produzia excelentes peças oratórias, capazes de 
tanger emoções e impressionar platéias, mas não reunia consenso suficiente para impor mudanças radicais no Brasil.

Sem nunca ter lido um livro na vida e entendendo pouco de  política, Coqueiro alistou-se no Partido Conservador em Campos  dos Goytacazes, onde estavam também seus 
amigos fazendeiros. Mas  seu horizonte partidário e ideológico se esgotava nas preocupações  com a evolução política em Campos dos Goytacazes, Carapebus,  Macabu 
e, no máximo, Macahé. Ali eram os limites de seu mundo,  até ali se distendia o máximo de seu arco de grandes análises. No  plano nacional, tudo o que eles pareciam 
querer era um governo  firme que fosse capaz de enfrentar as imposições dos ingleses, consolidando o regime escravista e dando um fim às humilhações impostas  aos 
brasileiros, com a perseguição dos negreiros.

Como todos os senhores rurais, Coqueiro e Ursula das Virgens  precisavam da força escrava, tinham bons plantéis e pretendiam comprar mais negros, mas ouviam sempre 
preocupados aquelas histórias  de que os ingleses iam acabar com a escravidão no Brasil. Sim, porque  as pessoas não acreditavam que os ingleses iam simplesmente 
atacar os  navios negreiros e extinguir o tráfico; especulavam que o objetivo final  deles era mesmo acabar com a escravidão. Por isso, Coqueiro e Úrsula  das Virgens 
sempre tiveram cuidado com os escravos que já tinham,  para não perdê-los de enterites, nó-nas-tripas e febres malignas. Eles  não eram como os grandes senhores 
rurais, que mandavam castigar os  negros com severidade por qualquer razão e, não raro, os matavam de  pancada. Para os grandes senhores era muito simples: se um 
escravo  morresse, era só comprar outro e botar no lugar. Mas Coqueiro e  Úrsula elas Virgens não tinham disponibilidade de capital para compras freqüentes de grandes 
partidas de escravos.

82

A década dos quarenta, que apenas começava, prometia solucionar a instabilidade causada pela falta de legitimidade do regime  regencial e pelos agudos enfrentamentos 
políticos que ele provocava.  Mas as perspectivas para resolver os problemas no plano externo,  quase sempre causados pela permanente pressão inglesa contra o tráfico 
de negros, eram cinzentas.

A centralização do poder voltou com toda força quando os conservadores impuseram, logo no começo da década, o Ato Adicional  que aboliu os privilégios das províncias 
na descentralização adotada  pelos regentes liberais no início da década dos trinta. Acabava a festa  das questões resolvidas na sala dos coronéis, muitas vezes 
à revelia  da Corte. Agora, as decisões voltavam a ser discutidas e adotadas  pelo palácio imperial, o que ampliava a força de uma pequena casta  que tinha acesso 
ao imperador (e de seus partidários e seguidores nas  províncias). Coqueiro via o quadro com muita simplicidade: ancorou a opinião que costumava dar a amigos na 
confiança que depositava no imperador (centralizar, para ele e para muita gente de sua  época, era deixar tudo nas mãos divinas e impolutas de Pedro II):  não era 
de todo ruim canalizar as decisões para o poder central, que,  ademais, parecia preparado para decidir e generoso para conceder.  Não imaginava que essa posição 
lhe custaria, alguns anos mais tarde,  a própria vida.

A partir daí, as decisões não mais permeavam a sociedade, nem  eram filtradas por extratos importantes e representativos de cada  localidade, o que lhes conferiria 
um mínimo de confiabilidade  democrática. Um exemplo claro de como a centralização afunilou as  decisões mais cotidianas: os funcionários públicos provinciais, a 
partir de 1840, não mais seriam admitidos e demitidos pelos governos  provinciais e sim diretamente pelo governo central. A brutal concentração de poderes premiava 
a estreita franja cortesã que bajulava o  poder da regência imperial e, lateralmente, o Conselho de Estado.

A nova estrutura centralizada tinha o formato ideal para fomentar quadros dramáticos de perseguições pessoais; quem não fosse

83

amigo do chefe de polícia provincial ou de seus agentes nos muncípios (os delegados e subdelegados) poderia ser perseguido sem ter  como se defender ou a quem reclamar: 
se fosse queixar-se ao bispo,  logo veria que o digno prelado também não tinha coragem de desafiar o rolo compressor da Corte ou, não raro, era, ele mesmo, ativo 
participante dos esquemas palacianos. Quem não fosse amigo dos  juízes podia sofrer processos inexplicáveis, dentro de uma estrutura judiciária primitiva. Era o 
regresso, que determinou a mais brutal centralização do Império; nele, o poder voltava exclusivamente às  mãos de uns poucos poderosos.

As mudanças atingiram a estrutura da Guarda Nacional. Acabaram  de vez as fumaças democratizantes que previam eleições para preencher os cargos de oficiais graduados. 
Não que essa medida tivesse prejudicado os grandes proprietários; ao contrário, eles elegiam os candidatos que impunham ao "eleitorado". Mas os grandes proprietários 
queriam estar mais seguros para manipular as ações do Estado conforme seus interesses negociais. Por isso, os cargos de oficiais da Guarda  Nacional passaram a ser 
preenchidos por nomeação pura e simples,  sem mais caprichos ou delongas. Assim, os interesses dos grandes proprietários estavam mais garantidos, da mesma forma 
que era possível  compatibilizar as funções da Guarda Nacional e do Exército. A primeira ficou como responsável pela ordem local (ou seja: a ordem dos  grandes proprietários); 
o Exército, como zelador da estabilidade  nacional e da garantia das fronteiras.

O país vivia momentos de instabilidade arrepiante. Em fins de  1841, o presidente da assembléia provincial do Rio de Janeiro reconheceu em relatório que assumir 
a posse de uma terra e conservá-la  exigia o uso da força. A crise de governabilidade e a falta de legitimidade dos regentes chegou a um ponto insuportável de esgotamento; 
os conservadores não tiveram como sustentar o poder senão trazendo  D. Pedro II em pessoa, um menino imberbe, para governar o país,  aplicando o golpe da maioridade. 
Aos quatorze anos, atribuíram-lhe  uma maioridade e uma autonomia que ele não tinha, nem para  governar os seus próprios atos. E aos quinze, em 18 de julho de  1841, 
o imperador-menino foi coroado - num evidente gesto de ficção

84

que visava a acrescentar legitimidade ao governo e dar-lhe um  mínimo de estabilidade. Uma das primeiras medidas do gabinete conservador que governava foi propor 
uma reforma do Código de  Processo Criminal. O novo texto foi um presente de aniversário para  o imperador: virou lei no dia 3 de dezembro, um dia após a comemoração 
de seus dezesseis anos. Foram esses novos regulamentos que  nortearam os atribulados julgamentos que levaram Coqueiro à forca.  Nos dois anos seguintes o país enfrentaria 
galhardamente as  pressões inglesas e, pelo menos por curto período, pela primeira vez  na história disse não a uma grande potência que o pressionava. O  não veio 
na forma da lei Alves Branco, proposta pelo governo liberal, que acabava com os privilégios do acordo comercial e impunha  tarifas igualitárias para os produtos 
ingleses. O governo da rainha  Vitória retaliou com o bill Aberdeen, de 1845, aprovado sob irado  protesto do governo imperial brasileiro. Por ele, os navios ingleses 
iam reforçar o patrulhamento das costas e portos brasileiros; qualquer navio suspeito seria apresado e qualquer cidadão flagrado na  prática do tráfico de escravos 
seria preso e julgado pelas leis inglesas.  A reação brasileira desenhava uma situação paradoxal: os liberais  que estavam no governo tinham menos compromissos com 
a escravidão que os conservadores, mas defendiam a soberania brasileira  com mais ardor. Quando os ingleses - mesmo tendo a seu lado a  razão de quem sobraça um 
tema libertário - tentaram submeter o  Brasil a mais um humilhante ultimato, os liberais reagiram, mesmo  sabendo que isso significava esposar um princípio que era 
mais caro  aos conservadores e à classe rural dominante - a escravidão. O  Brasil, na verdade, já demorava muito para extinguir o tráfico  negreiro 28 O mundo já 
aportava na metade do século e o país continuava a ser, na América do Sul, o único alvo dos brigues negreiros  que atravessavam o Atlântico abarrotados de negros.

A oligarquia rural, que se fortaleceu com as reformas conservadoras de 1840 e 1841, voltou a apoiar o regime imperial com entusiasmo quando sobrevieram as reações 
aos ingleses. E, como força  política principal de sustentação do regime imperial, os grandes  fazendeiros já não se contentavam com a farta distribuição de

85

honrarias nobiliárquicas que D. Pedro II patrocinava generosamente;  cobravam esse apoio em forma de inequívocas demonstrações de  que o imperador manteria o tráfico, 
não cedendo às pressões inglesas. O que se argumentava é que o sistema econômico brasileiro,  centrado exclusivamente na cana-de-açúcar e no café, seria demolido 
se a escravidão fosse extinta - e o fim do tráfico seria o começo do  fim da escravidão.

As revoltas liberais de São Paulo e Minas Gerais tinham sido  debeladas e o país estava relativamente calmo; os farrapos, depois  de histórica resistência, foram 
vencidos em 1845. Nos dois casos,  pontificou a ação militar do general Luís Alves de Lima e Silva, o  barão de Caxias, recém-nomeado marechal-de-campo com pouco 
mais de quarenta anos.  Mais alguns anos e outro casamento de oportunidade - arte que  os Carneiro da Silva praticavam com exímia habilidade - uniria o  prestigiado 
Caxias ao norte-fluminense. Sua filha Anna Loreto  Vianna de Lima casou-se com um Carneiro da Silva (Manoel, o visconde de Ururahy) e agregaria o sobrenome famoso 
a seu condecorado nome. Com a união, Anna Loreto passaria a repartir com o marido a propriedade da fazenda Machadinha, às margens da lagoa Feia,  onde seu pai colheria, 
muitas vezes, a doce fruição de um descanso.  O país vivia essas contradições quando o jovem imperador decidiu, em 1847, visitar o norte-fluminense, onde se assentava 
boa  parte de sua base política, grande parte da sustentação econômica do  país e onde as dúvidas eram vividas com muita intensidade, e as certezas, colhidas a ferro 
e fogo.

Na manhã de 20 de março de 1847, enquanto o jovem imperador de vinte e um anos incompletos fazia o trajeto do campo de São  Cristóvão ao cais Pharoux confortavelmente 
instalado em seu coche  imperial, mesmo estando debaixo de forte tempestade, suas preocupações deviam estar distantes. De um lado, confessara uma instigante  curiosidade 
pela viagem ao norte-fluminense; de outro, hesitara em

86

deixar a imperatriz Thereza Christina naquele momento. Portadora  de uma saúde frágil demais para os rigores do trópico, ela estava grávida do terceiro filho do 
casal, que viria a se chamar Leopoldina, em  homenagem à mãe do imperador, morta prematuramente. No campo  político a reforma do gabinete amadurecia a olhos vistos. 
A viagem,  certamente, serviria a Pedro II para refletir sobre isso.

O imperador não escolhera a melhor estação para visitar, pela  primeira vez, o norte da província do Rio de Janeiro, onde se acantonava uma das principais (e as 
mais fiéis) bases políticas de seu  governo. O verão acabava por aqueles dias, mas a divisão cronológica das estações era uma verdade muito relativa na região: ainda 
fazia  um calor tórrido e chovia muito. O navio São Salvador, um dos  melhores da Companhia de Paquetes, cedido para dar mais segurança e conforto à viagem imperial, 
estava pronto para zarpar quando  Sua Majestade chegou ao cais, atravessou o tombadilho e embarcou.  Por causa da chuva forte, o comandante pensou duas vezes antes 
de  ordenar que as rodas começassem a girar, mas o imperador não  parecia agastado com as questões meteorológicas, embora todos soubessem que ele não costumava escapar 
ileso ao balanço das ondas;  era comum que ficasse mareado nas viagens com mar revolto. A rota  era prudentemente próximo à costa e, além disso, o São Salvador era 
um navio bastante seguro, além de estar comboiado pelo naviopatrulha Urania29 e pela corveta De Francisca. Não havia riscos.

A viagem fora cercada de extraordinário aparato. Um mês antes,  o presidente da província do Rio de Janeiro, Aureliano de Souza e  Oliveira Coutinho, expediu uma 
circular a todos os municípios que  seriam visitados, determinando como deveriam ser as recepções ao  monarca: um pelotão de honra da Guarda Nacional deveria receber 
o imperador nos limites do seu município, guardá-lo em todos os  momentos e, na partida, acompanhá-lo até os limites do município  seguinte; esse pelotão deveria 
esbaldar-se em descargas de alegria e  vivas; os oficiais eram obrigados a beijar a mão do soberano; na chegada do imperador, as câmaras municipais, juízes de direito, 
juízes  municipais e de órfãos, delegados, subdelegados e os cidadãos em  geral deveriam esperá-lo a uma légua (seis quilômetros e meio) da

87

cidade, acompanhando-o na saída em distância equivalente; durante  os cortejos, todo o tempo, deveria haver uma banda de música  tocando; à noite, até que o monarca 
se recolhesse, as bandas deveriam executar música em frente às casas que o hospedassem.

Um interminável  séquito de apoio, com mais de quarenta integrantes, entre criados, cozinheiros, guarda-roupas e cavalariços,  acompanhava o imperador. A imensa 
bagagem imperial seguiu no  Urania, sob vigilânciO específica de uma guarda comandada por  um sargento e integrada por um cabo e cinco soldados. A escolta  de acompanhamento 
era sempre comandada por um tenente e  integrada por três cabos e onze soldados de cavalaria. Eles cuidariam diretamente da segurança de Pedro II, não obstante a 
permanente presença dos cofpos policiais e do destacamento da Guarda  Nacional de cada localidade. Um mordomo-mor foi nomeado só  para a viagem e levou com ele sessenta 
e uma jóias da Coroa para  vendas ou doações. Um dos aquinhoados foi o padre José Carlos  Monteiro, que oito anos depois teria um filho chamado José do Patrocínio: 
como recompensa pelo primoroso Te Deum que celebrou na igreja de São Francisco, em Campos dos Goytacazes, ele  ganhou do imperador uma estupenda caixa de ouro e 
brilhantes  que, no "Thesouro Imperial", estava contabilizada no valor de dois  contos de réis.  A chegada a Macahé foi no dia seguinte, 21 de março de 1847.  O 
tempo havia amainado e quando o São Salvador lançou âncoras  ao largo da foz do rio Macahé fazia um belo sol e soprava uma brisa  amena. Cercado de cuidados, o imperador 
passou da corveta para  uma barcaça, que entrou pelo rio Macahé, até um pouco depois da  foz, onde ficava o píer do trapiche do Ratton,30 ignorando o cais festivo 
que a câmara municipal tinha mandado fazer perto dali, em  frente à casa dos irmãos Martins. Vestindo sobrecasaca e quepe, foi  recebido no cais por uma multidão 
composta por deputados provinciais, vereadores, oficiais da Guarda Nacional e até o traficante de  escravos Francisco Dominguez d'Araújo, por sinal, seu hospedeiro 
na cidade. Um intenso foguetório saudou o mareado imperador, a  caminho da residência do português Araújo, cuja bela casa ficava a

88

cinqüenta metros do trapiche. Construída num ponto privilegiado  da rua da Praia, que corria paralela ao rio Macahé, a casa tinha uma  vista deslumbrante - primeiro, 
o rio; adiante, o mar; dividindo os  dois, um delgado pontal." Mas, como Pedro II tinha ficado enjoado  durante a viagem, a última coisa que ele pretendia apreciar, 
naquela  hora, era uma vista marinha.  Até então a importância da cidade de Macahé era pequena.  importantes, na região norte-fluminense, eram o açúcar de Quissamã 
e Campos dos Goytacazes, o café da serra; os titulados não moravam  na vila, mas em suas fantásticas fazendas. Três anos antes, quando a  Secretaria de Polícia provincial 
fez o mapa estatístico das populações,32 sequer mencionou Macahé. Mas as casas dos grandes barões  da cana-de-açúcar, em Quissamã, Carapebus e São José do Barreto, 
exibiam uma perfeita sintonia com as últimas novidades de Paris, em  móveis, quadros, esculturas, tapeçarias, porcelanas, pratarias e lustres;  os filhos dos grandes 
fazendeiros estudavam nos melhores colégios da  França e da Prússia.  Na vila, a presença mais destacada era dos grandes comerciantes  ligados aos exportadores do 
porto do Rio de Janeiro e dos traficantes de escravos (condições que, em muitos casos, fundiam-se numa  só pessoa, como, por exemplo, Ratton). O dinheiro circulava 
pujante e rápido, forjando as bases para uma futura grande cidade, capaz  de rivalizar com Campos dos Goytacazes. Os ricos exibiam suas fortunas quase sempre com 
evidente caráter ostentatório; daí passavam  logo ao pleno exercício da atividade polftica e, logo, à demanda por  títulos nobiliárquicos. Construíam solares imensos 
e ricamente decorados, abandonando as casas rústicas dos começos de suas ascensões  sociais; tornavam-se clientes preferenciais dos melhores fornecedores de móveis, 
cristais, pratarias, porcelanas e tapetes europeus,  como a Maison de Bordeaux, da qual Ratton era o representante em  Macahé. Buscavam os panos e rendas mais sofisticados, 
que importadores traziam da Europa e da Ásia, para confeccionar seus trajes e as  cada vez mais requintadas roupas femininas de suas mulheres e  filhas, que exibiam 
jóias ricas e faiscantes. Em Macahé, o único rico  digno desse nome era Araújo.

89

Campos dos Goytacazes já era uma cidade florescente e estava  muito mais desenvolvida. Crescia a olhos vistos e podia ostentar a  presença permanente de quatorze 
cônsules estrangeiros; Macahé  tinha apenas dois modestos vice-cônsules.33 Os campistas gabavam-se  de que sua cidade era o eixo-guia ao norte do Rio de Janeiro; 
com  efeito, tudo girava em torno de Campos dos Goytacazes. Os correios  da Corte, por exemplo, saíam seis vezes por mês para Campos dos  Goytacazes e, de cambulhada, 
levavam as encomendas e cartas para  as outras cidades no caminho, como Macahé e mais dez vilas, além  dos malotes para a província do Espírito Santo.

Aos poucos, tanto quanto seus ganhos aumentavam, Coqueiro e  Ursula das Virgens seguiram os passos da cidade: na metade da década dos quarenta deixaram de morar 
nas suas fazendas e se mudaram  para um belo sítio que compraram em Campos dos Goytacazes.  Com isso foi possível colocar os meninos, que já estavam em idade  de 
ir para o colégio, no Lyceo Provincial, recém-criado. Lá cursaram  matérias variadas, como "Grammatica Latina", "Lingua Franceza",  "Rethorica e Poetica", "Phylosophia 
Racional e Moral", "Geometria", "Geographia" e, principalmente, "Agricultura Theorica e  Pratica".

Nem sempre as viagens do imperador eram aquela festa toda -  uma interminável seqüência mundana de orgias gastronômicas e prazeres lúdicos, almoços, jantares, festas, 
jogos, recepções, bailes, quadrilhas que deliciaram o monarca, livre da presença constrangedora  de sua insípida parceira de cetro e coroa. Quando a imperatriz acompanhava 
o marido, os eventos da viagem se resumiam a sisudos  jantares, recatados bailes (onde o imperador não dançava, para não  expor a esposa aleijada) e devotados Te 
Deum. As moças ficavam  longe, inibidas pela presença da imperatriz. Mas quando Pedro II  estava sozinho, como naquela viagem, instalava-se uma tácita compreensão 
de que o formalismo se reduzia; os hospedeiros se aventuravam mais nas conversas, os convivas enxameavam como abelhas

90

na moenda e as moças o cercavam, numa algaravia de gorjeios que  parecia um viveiro com centenas de periquitos.

Em volta, os assessores palacianos se contorciam de ciúmes com  as deferências que os súditos dedicavam ao imperador. Era um agrado depois do outro: antes que Pedro 
II tivesse fôlego para pensar em  seu próximo desejo, alguém já materializava um brinde, um afago,  um elogio. Era de imaginar que Pedro II deveria cansar-se com 
tanta  afetação teatral, tantos salamaleques, tantos afagos; mas não, ele fora  adestrado para gostar disso tudo. Primeiro porque tinha sido educado para entender, 
admirar e até exigir tais afabilidades e homenagens; segundo porque isso fazia parte do conjunto de fetiches e protocolos que sustentavam a aura dos monarcas. Já 
não se acreditava  que reis e imperadores tocassem magicamente os doentes e, ao tocar,  curassem escrófulas, muito embora a tuberculose ganglionar ainda  fosse uma 
doença fatal no século 19; mas os ritos e símbolos da realeza continuavam cativando e emocionando as pessoas.

Apesar das críticas com que o regime era alvejado, aqui e ali, via-se, nas aparições públicas do imperador, que o Império estava consolidado no Brasil, pelo menos 
enquanto Pedro II estivesse vivo e  gozasse de boa saúde. Para o povo, o Estado era ele, o sustentáculo  moral do regime, acima das divisões ideológicas e das disputas 
políticas. Ele era a sobrevivência do regime, o que quer dizer: era a permanência de todos os que o rodeavam. Sem ele, viria o caos.

A visita do imperador ao norte-fluminense ficou como uma das  mais bem documentadas e também como a viagem em que o filho  esteve próximo de ceder à tentação de 
acolher o exemplo do pai  devasso e render-se ao mundo da sensualidade. Desde a estada imperial em Campos dos Goytacazes até a festa em Quissamã, no jantar  da Jurubatiba, 
nas noitadas em Barra de São João e Itaborahy, na  volta ao Rio de Janeiro, flanou no ar um misto de pecado e saltomortal. Nos bailes campistas, o imperador foi 
apresentado à prendada organizadora de todos os festejos, a lindíssima morena clara  Maria Pinto Netto da Cruz, de quinze anos, filha de Joaquim Pinto  Netto da 
Cruz, o recém-nomeado barão de Carapebus. Na flor dos  vinte e um anos, Pedro II parecia enfeitiçado: dançou todas as

91

quadrilhas que, segundo seu imaginar, seriam insuficientes para despertar a malícia dos circunstantes, mas bastantes para aplacar aquele  vulcão que de repente parecia 
rugir em seu peito, vazio de grandes  emoções desde a triste noite em que abordou a fragata Constituição  no meio da madrugada e descobriu que a imperatriz, recém-chegada 
de Nápoles, não era a princesa encantadora que povoara seus ingênuos sonhos adolescentes.

Nas sucessivas danças com Maria parecia estar querendo compensar aquela gélida e desprazerosa seqüência de movimentos  protocolares que tinha sido sua vida até então. 
Por isso, errou a  conta da atração por Maria, até porque, no intervalo entre uma e  outra danças, conversava todo o tempo com ela, como se estivesse  embriagado 
por uma poção encantada. A família Pinto Netto da  Cruz torceu desesperadamente para que aquela tentação perdesse  os arreios e virasse obra do próprio diabo, não 
apenas de algum  ineficiente anjo descuidado, e corresse desembestada pela estrada  da vida. O imperador, no entanto, um jovem muito mais tímido  do que trinta anos 
depois se anunciaria a Victor Hugo, e despreparado para as orgias e libidinagens que seu pai tanto apreciava,  acabou vencido pelo rito e pelos burocratas que o 
censuravam  com olhares rigorosos e lhe abortavam os sentimentos. Nas  copiosas anotações sobre a festa, consta que dormiu sozinho todas  as noites.  Mas até o fim 
da longa viagem ainda encontraria outras musas  que igualmente o tentariam: Carolina Antônia (de dezesseis anos,  filha de Manoel Pinto Netto da Cruz, o barão de 
Muriahé), Rita (de  quinze anos, filha de Bento Gonçalves da Silva) e mais algumas  moçoilas espevitadas em Campos dos Goytacazes e Barra de São  João. Todas conseguiram 
hipnotizá-lo, o que não era nada difícil, mas  nenhuma conseguiu fazê-lo perder a cabeça. Os Pinto Netto, no  entanto, certamente teriam conquistado, no mínimo, 
uma concubina  imperial, se o imperador tivesse uma pequena porcentagem a mais do  sangue paterno; como não tinha (e como temperava os bailes com  intermináveis 
Te Deum, talvez para equilibrar as contas divinas), isso  foi impossível. O que teriam almejado mesmo era ter consagrado

92

uma imperatriz, se Pedro II não tivesse compulsoriamente aceitado o  casamento que Aurelian lhe impusera, apenas quatro anos antes.

Casamento, aliás, de triste lembrança,' negociado e pago sem que  ele conhecesse a noiva ou aprovasse seus dotes. E a negociação foi disputada pelos áulicos do palácio, 
que imaginavam ganhar prestígio com  o monarca e, de quebra, com a noiva escolhida. Entre todos, o ladino Aureliano Coutinho tinha vencido e comandado as negociações, 
estabelecendo os parâmetros para a escolha da noiva. Parâmetros que  nunca seriam aprovados pelo sogro de Thereza Christina, se lhe fosse  possível interferir; ela 
era uma moça pálida, coxa e profundamente  desinteressante, além de três anos mais velha que o noivo. O casamento reposicionou o Império do Brazil no quadro mundial 
de alianças  militares; mas teria valido a pena, com tantas doces musas borboleteando pelos salões como mundanos apelos ao pecado?

Com o correr do tempo, Pedro II resignou-se. Havia uma diferença fundamental entre pai e filho: o pai foi soberano quando a  idade já lhe ensinara tudo sobre a vida 
e o filho ascendeu ao trono  quando ainda era um menino imberbe, depois de criado numa estufa  moral. Quando o pai enviuvou e precisou casar novamente, recomendou 
ao marquês de Barbacena que a nova esposa ostentasse quatro qualidades, para garantir a sua felicidade e a do Império, pela  ordem: origem, formosura, virtude e 
instrução. Mas ressalvou, prudente: "Podereis admittir alguma diminuição na terceira e na quarta,  contanto que a segunda e a primeira sejam constantes"; foi a primeira 
vez no mundo que alguém colocou o segundo em primeiro e o  primeiro em segundo. Mas o filho, ao contrário, não tinha aprendido ainda as mais elementares receitas 
de mulher e da vida. Também  pudera: com a rígida agenda que seu tutor, Manoel Ignacio do Souto  Maior Pinto Coelho, o marquês de Itanhaém, lhe impôs, era impossível 
ser um menino feliz e, muito menos, entender os mistérios do  sexo oposto. Logo a ele, que só podia ver as irmãs após o almoço  matinal, que só comia à vista do 
médico, que era obrigado a usar as  roupas que lhe escolhessem e que tinha de cumprir uma maçante  agenda diária, na qual era proibido de qualquer atividade após 
o  almoço, não podendo nem dormir, nem brincar.

93

Agora, com o casamento consumado, o imperador freqüentemente temperava suas viagens com passeios a cavalo pelas vilas e cidades  que visitava, talvez para inflar 
a auto-estima com a consagração natural do aplauso popular comum nessas ocasiões e sublimar as tentações  do pecado. Mas na viagem ao norte-fluminense ele extravasou. 
Embora já fosse um responsável pai de dois filhos,35 varou noites nos  saraus, festas e quadrilhas. Em Campos dos Goytacazes foi a bailes  todas as noites e, numa 
delas, na casa da sogra de José Saldanha da  Gama, dançou onze quadrilhas e acabou torcendo o pé quando finalizava uma valsa, para tristeza das senhorinhas com quem 
dividia as  danças, especialmente a bela Maria, deixando mais inconsoláveis as  outras senhorinhas com quem ainda não havia dançado.  Assim também foi nas fazendas 
onde pernoitou. Em Macahé,  recebeu dezenas de pessoas que queriam admirá-lo, tocá-lo e beijar  sua mão, além de passear pela cidade e comparecer ao inevitável Ti 
Deum de todos os fins de tarde. Aonde quer que fosse, as jovens das  abastadas famílias do ouro doce sonharam mais de uma noite com a  possibilidade de ancorar uma 
paixão imperial e para tanto eram  orientadas pelas famílias a orbitar em torno dele como borboletas no  roseiral. Na viagem ao norte-fluminense, certamente, o homem 
Pedro de Alcântara teve a oportunidade de entender duas coisas, das  quais provavelmente nem desconfiava antes: como era tentador o  sexo oposto e como era diversificado 
e alegre o seu país.  Todo o tempo, no entanto, as homenagens eram prestadas sob o  rigor inclemente de centenas de olhares. Ali deve ter observado  como seus súditos 
se esfalfavam na arte da bajulação. A mais notória  delas foi na despedida de Campos dos Goytacazes: quando deixou o  solar do barão de Muriahé, Manoel Pinto Netto 
da Cruz, onde ficara hospedado, novamente chovia a cântaros. Dali até o porto do  Travagem, na extremidade campista do canal, seriam duas léguas  (cerca de treze 
quilômetros) praticamente intransitáveis com a  seqüência de chuvas. O estribeiro-menor da Casa Imperial, Antônio  Pedro Teixeira, usou sua experiência profissional 
para aconselhar o  imperador a abandonar o coche elegante e confortável que lhe era  reservado, trocando-o por uma sege, puxada por duas parelhas de

94

cavalos,36 não tão nobre para um monarca, porém mais indicada, por  sua agilidade, frente à inclemência do tempo e aos atoleiros do caminho, segundo o estribeiro. 
D. Pedro II acatou o conselho. O trajeto  encheu o estribeiro-menor de razão: os carros grandes quebravam os  eixos ou atolavam, para desespero de seus nobres ocupantes, 
que  viam Pedro II perder-se de suas vistas na sege lépida e leve; e esfumar-se, lastimavelmente, a oportunidade de, ainda uma derradeira  vez, beijar a augusta 
mão na despedida. No porto do Travagem o  imperador ainda esperou os retardatários por alguns minutos; quando chegaram todos que interessavam, o pranchão do visconde 
de  Araruama largou pelo canal, às exatas dez horas e quinze minutos,  no rumo da fazenda Guriry, da família Ribeiro de Castro.37 Os  outros iam ter de esperar pela 
próxima visita imperial.  As viagens de Pedro II eram cuidadosamente planejadas para  abranger o maior e mais indicado arco político e, ao mesmo tempo,  agradar 
ao máximo os súditos de influência, aqueles que faziam a  diferença na hora de balancear os valores da política, de convencer,  de um jeito ou de outro, deputados 
recalcitrantes, de alavancar  recursos para alguma obra importante, de conduzir as eleições como  elas precisavam ser conduzidas, enfim, de consolidar a base política 
do governo e do regime. Esse dia-a-dia maçante e rotineiro era, aparentemente, de gosto do imperador, que nunca parecia afligir-se. Os  membros de sua comitiva, 
no entanto, limitavam-se a suportar aquela mundanalidade quase vulgar e infantil; como contrapeso, se deleitavam em zombar dos equívocos protocolares dos provincianos, 
das  mesuras exageradas, dos rapapés imprecisos, das afetações indevidas  dos nobres e senhores da terra do interior. Mas para estes a presença  do imperador era 
uma honraria sem limites, um agrado capaz de  obsequiar qualquer favor.

Os áulicos cortesãos, talvez enciumados com a divisão das atenções do soberano, eram implacáveis com os ricos senhores interioranos e suas mulheres. O médico Raymundo 
Moniz Freire, cronista da  viagem de D. Pedro II ao norte-fluminense, desvelou-se em elogios  ao monarca, mas criticou com acidez os súditos da província: "Sabe 
Deus como se almoçou, porque parece que as saudades vivas e

95

palpitantes que todos sentidos, contrahiam os músculos da pharynge a  ponto de não deixar passar nem agua." O sarcástico eufemismo, lançado com cirúrgica e fina 
ironia contra as pessoas da província, sugere que o agrado do imperador às homenagens incomodava os áulicos  da Corte (entre os quais Moniz Freire inelutavelmente 
se incluía). Seus adjetivos destemperados, no entanto, só evidenciaram que ele  estava muito interessado em arrancar do imperador financiamento  para o término de 
sua tese na Faculdade de Medicina do Rio de  Janeiro. Com o verborrágico relato, garantiu-a.

Em Macahé, fez-se uma grande aliança de conservadores e liberais para lutar pela elevação do patamar político local. Pouco antes  da visita imperial, a 15 de abril 
de 1846, a luta terminou vitoriosa  quando uma lei provincial deu à vila a autonomia plena, transformando-a em município. A cidade acompanhava célere o desenvolvimento 
do país, vivendo da exportação do açúcar de Quissamã e  Campos dos Goytacazes e do café de Carapebus e da serra em volta.  Não havia grandes traumas políticos locais 
ou enfrentamentos notáveis, a não ser a celeuma que dividia Coqueiro e o grupo de André  Ferreira dos Santos na região de Carapebus. No plano econômico, a  cidade 
já não era mais a terra bruta dos sete capitães, mas sede de  muitas fazendas extraordinariamente bem organizadas, produzia  cada vez mais e caminhava para ser o 
sexto porto do país. Antes  pontificavam as ambições individuais, a aventura como meio de  alcançar a riqueza; agora delineava-se um perfil associativo, coletivo, 
organizado, que sabia definir e conduzir melhor seus interesses políticos. O burgo fervilhava.  Um dos maiores traficantes do país à época, o negreiro José  Bernardino 
de Sá, acolitado por seu assecla Manoel Pinto da  Fonseca, pontificava nas enseadas macahenses e comandava os mais  numerosos desembarques de negros. A cidade tinha 
uma situação  geográfica ideal para os desembarques negreiros destinados à província do Rio de Janeiro: ficava a uma distância relativamente pequena

96

da Corte e bem próxima das grandes lavouras canavieiras de  Quissamã e Campos dos Goytacazes - grandes clientes dos negreiros. Bem em frente à cidade, a apenas vinte 
e duas milhas náuticas  de distância, como se lá estivessem para protegê-la de procelas atlânticas, estavam cravadas no mar as ilhas de Sant'Anna. Quando perseguidos 
por navios ingleses, os negreiros podiam optar na fuga: ou  enveredar pelas enseadas do continente ou abrigar-se atrás dos recortes insulares.

Em dez anos, entre 1837 e 1847, a frota inglesa apreendeu seiscentos e trinta e quatro navios negreiros na costa brasileira, em sua  maioria de bandeira nacional. 
O governo, impotente em suas limitações militares frente às fragatas inglesas, nada podia fazer, senão  vituperar e demonstrar irritação. Houve quem propusesse soluções 
alternativas, como o senador Nicolau de Campos Vergueiro, que  trouxe cento e cinqüenta colonos alemães e suíços para substituírem  os negros em sua fazenda de café 
em Limeira, província de São  Paulo, mas fracassou na experiência.

Falava-se muito no Brasil que a Europa estava cheia de desempregados e que essa gente podia vir trabalhar nas lavouras brasileiras. Os  donos de terra no Brasil 
viam a hipótese com desconfiança, porque ela  parecia conversa de inglês para brasileiro ver; além do mais, trocar  escravo por trabalhador remunerado era virar 
tudo de cabeça para  baixo, era uma mudança muito radical, que assustava os fazendeiros.  O que aconteceria com o Brasil com trabalhadores remunerados no  lugar 
dos escravos? Por um lado podia ser bom porque, até onde se  sabia, os europeus já tinham agricultura mecanizada e, com isso, tiravam safras formidáveis. Se viessem 
para cá trariam com eles essa experiência e esse conhecimento de plantio. Mas havia dúvidas a tirar.  Certamente, eles não viriam para ser escravos; como seria, 
então, a  relação de trabalho com esses possíveis novos lavradores? Eles seriam  pagos se as colheitas fossem ruins? E receberiam o mesmo se os preços  do açúcar 
ou do café desabassem no mercado mundial? E se fossem  preguiçosos ou ociosos, como fazer para forçá-los a trabalhar direito?

A essa altura, a elite governante no Brasil já tinha percebido que  era possível manter o tráfico por um tempo mais - não se sabia

97

quanto, mas seria, necessariamente, um tempo curto. Era preciso  começar a pensar, portanto, em meios que preservassem o regime  escravista pelo maior tempo possível, 
até que fossem encontrada  alternativas seguras para a mudança da força de trabalho. O problema é que o mundo parecia girar mais rápido do que girava no início do 
século 19, e esse incessante voltear mudava as cabeças das pessoas e as deixava tontas e inseguras. Mais cedo do que se poderia  pensar, mais gente do que era possível 
esperar já se posicionava  contra a escravidão. A elite dominante não queria perder as rédeas  da situação; não podia permitir, portanto, que soluções emocionais 
dominassem o debate sobre o fim do tráfico e o futuro da escravidão. A imigração foi, então, uma das idéias alternativas que surgiram.

Havia, entretanto, uma diferença secular entre o negro neolítico  trazido da África à força e o colono europeu, temperado por séculos  de lutas contra invasores 
de todas as raças, colonizadores de todos os  matizes e guerreiros de todas as geografias. Estavam treinados para  lidar com patrões, conheciam técnicas e culturas 
que o escravo ignorava e, acima de tudo, tinham um patamar cultural no nível do  patronato brasileiro. Em geral, muitos eram alfabetizados, conheciam as duas operações 
básicas e sabiam mais ou menos os seus direitos (que, aliás, eram direitos muito mais certos que os brasileiros);  viviam em famílias e vendiam seu trabalho em bloco 
- eles e suas  famílias. Trabalhavam com o objetivo específico de poupar e, num  futuro breve, comprar suas terras. Não seria fácil iludi-los com falsas  promessas, 
nem explorá-los com o trabalho brutal; ademais, era  razoável pensar que vinham para cá na expectativa de ter suas próprias terras a curto prazo, e não para serem 
trabalhadores de sol a  sol. Era, pois, preciso preparar um conjunto de leis antes de recebêlos e para frear tantas ambições indesejáveis; afinal, eles não seriam 
trazidos para serem concorrentes da elite rural brasileira, mas para  servi-la, simplesmente.

Alguns fazendeiros da época, no entanto, viam a chegada de  colonos com olhos favoráveis. Muitos deles comentavam que seria  interessante fazer uma experiência com 
colonos, fossem de que

98

nacionalidade fossem, para trabalharem de meeira. Pensavam assim,  em geral, aqueles que tinham frustrações com a experiência escravista: os que tiveram parentes 
ou feitores feridos ou mortos pelos  negros, os que estavam cansados de comandar esquemas de repressão aos negros e, por fim, os que não se conformavam em pagar 
altas somas aos traficantes. Por todas essas razões, as experiências  com colonos não recebiam apenas opiniões hostis; alguns proprietários de pequenas extensões 
de terra começavam a optar por colonos  brasileiros, que estavam mais à mão e facilitavam o entendimento.  Para esses proprietários médios, era impensável um esquema 
que os  tornasse patrões de pessoas falando língua estrangeira; onde arranjariam meios ou intérpretes para se fazer entender, para dar as  ordens? Os grandes fazendeiros 
que tinham boa expectativa com os  colonos estrangeiros fiavam-se em algumas obviedades que seu limitado senso crítico lhes permitia atingir. Para eles, seria mais 
fácil  lidar com essas pessoas civilizadas e brancas do que com os negros,  não só porque eles deveriam ser mais inteligentes, mas também porque muitos deles eram 
alfabetizados, sabiam fazer contas básicas e  tinham boas condições de gerir negócios, além de dominar bem a  técnica da lavoura.

Coqueiro aderiu à experiência mais cedo do que poderia imaginar: no correr do ano de 1847 um amigo enviou-lhe um cidadão  branco e pobre chamado Francisco Benedito 
da Silva, com mulher e  seis filhos, que buscava um pedaço de terra para viver e trabalhar.  Ele era trabalhador, mas bebia muito e trazia um histórico de brigas 
com as escravarias das fazendas. Era relativamente natural que isso  acontecesse; afinal, escravos e colonos eram como água e azeite.  Não eram feitos da mesma cepa, 
não eram da mesma cor, nem da  mesma educação e, por fim, não eram do mesmo patamar social.  Nem podiam ser: o governo imperial, em 1851, reiterou uma decisão antiga, 
proibindo que escravos recebessem instrução primária; os  únicos donos de escravos a desobedecer à imposição legal eram as  ordens religiosas, que alfabetizavam 
seus negros. Já com os colonos,  homens brancos e livres, nada impedia que fossem alfabetizados,  desde que houvesse meios.

99

Os colonos podiam o que os escravos não podiam: tinham uma  terra para cultivar e ficavam com parte da produção; podiam ter  família livremente; moravam em choupanas 
pobres, mas bem melhores que as senzalas; nas noites vazias do mato, podiam embebedar-se  à vontade, sem que feitores brandissem chicotes contra eles; não  eram 
obrigados a trabalhar de sol a sol, apenas deviam produzir. Em  geral, os colonos eram invejados pelos escravos e até pelos feitores,  que viam, em sua presença, 
uma limitação dos seus próprios poderes.  Daí para o desentendimento costumava ser um passo curto e rápido.

A região era promissora, principalmente depois que se iniciou  a construção do canal Macahé-Campos dos Goytacazes, a maior  obra de engenharia realizada no país 
até então,38 O principal incentivador da obra e comandante da construção foi José Carneiro da  Silva, o visconde de Araruama. O governo autorizou a construção  em 
1844 e o orçamento total previa uma fortuna estratosférica -  um mil e quatrocentos e trinta e dois contos de réis. Era um trabalho hercúleo: todo o canal teria 
noventa e seis quilômetros, dos  quais setenta e oito seriam escavados a enxada no terreno argiloso  e, em grande parte da extensão, pantanoso - o que era uma tarefa 
para gigantes (ou, tão-somente, uma tarefa para escravos). Os restantes dezoito quilômetros incorporariam o trajeto as lagoas da  região. A viagem do imperador era, 
em grande parte, para comemorar o êxito já alcançado: da parte a ser escavada, mais da metade (quarenta e quatro quilômetros) estava pronta e o imperador  atestou 
isso.

Essa primeira versão do canal previa um trajeto ilógico: contornava a lagoa Feia, em vez de aproveitá-la, o que evitaria muitos quilômetros de inútil escavação, 
num traçado torto que, decerto, encarecia  e dificultava a obra. Na época, a risível desculpa oficial para o desvio  era que as águas sempre agitadas da lagoa Feia 
ameaçariam a navegação de pequenas canoas. Um acurado exame do trajeto, no entanto,  logo esclarecia as "estranhas" razões: se não fizesse aquele incoerente

100

ziguezague, o canal não passaria pela fazenda Machadinha e o ilustre  marechal Luís Alves de Lima e Silva teria muitas dificuldades para  chegar à fazenda da filha, 
em seus períodos de férias. Na segunda versão, concluída na década dos setenta, a lógica prevaleceu, o traçado  foi retificado e o canal passou a aproveitar as águas 
da lagoa Feia.  Mas aí o braço até a fazenda Machadinha já estava construído, contribuindo perfeitamente para amenizar as férias do velho duque, além  de satisfazer 
aos interesses de sua filha e da família Carneiro da Silva.

A concretização da obra encantava a nobreza de Quissamã, porque trazia uma evidente vantagem aos produtores de açúcar: um  contato imediato e direto com a foz do 
rio Macahé e, portanto, com  o porto de Imbetiba e com a exportação de açúcar. Essa vantagem  também beneficiava Coqueiro e Úrsula das Virgens, cujas terras eram 
muito próximas do canal e tinham ligação fluvial com ele, muito  embora não tivessem o privilégio de outros, como o visconde de  Araruama - a fazenda Quissamã ficava 
bem à margem do canal. Mas  não havia do que reclamar: o visconde era idealizador e construtor  do canal e por nada desse mundo deixaria de fazê-lo cortar suas terras 
e ajudar os seus negócios.

Quando D. Pedro II viajou por ele, o canal já era navegável entre  a fazenda Quissamã e Campos dos Goytacazes. E a Coroa acabara  de aprovar uma verba para ampliá-lo 
e torná-lo plenamente navegável para pequenos navios de calado mais profundo que uma chata ou  um pranchão, tocados a remos, varas ou velas, o que enchia de satisfação 
os grandes proprietários da região norte-fluminense. Na época  da primeira viagem imperial, o trajeto Macahé-Campos dos  Goytacazes era cumprido em aproximadamente 
vinte e uma horas;  depois de concluída a segunda etapa, era possível ir de Macahé a  Campos dos Goytacazes em menos de dezoito horas. Pena que a  obra toda acabasse 
demorando tanto e só fosse ficar pronta em  1872, dezessete anos depois da execução de Coqueiro. Na época de  sua plenitude, o canal já não serviria aos sonhos de 
grandeza de  Coqueiro e Úrsula das Virgens, pois ia longe o fim de suas atormentadas vidas.

101

RASTILHOS QUEIMAM RÁPIDO

Laemmert era uma demghstração de prestígio. A publicação, feita na cidade do  Rio de janeiro pela Typographia Universal, dos irmãos  Laemmert, era um relatório completo 
sobre a Corte, algumas províncias e municípios, um cabal "quem é quem" que listava autoridades,  profissionais liberais
e fazendeiros destacados de cada lugar. Em  1852, o ano bissexto fatal na vida de Coqueiro, o almanaque citou  Ursula Maria das Virgens Cabral como a sexagésima 
oitava plantadora de café em Carapebus, entre os pouco mais de cem fazendeiros  que tinham plantel com mais de dez escravos (o critério geralmente  adotado pelo 
Laemmert para ordenar os fazendeiros era o número de  escravos de cada propriedade). Coqueiro foi citado em octogésimo  segundo lugar. Não era muito, mas também 
não era pouco: era apenas parte da riqueza que ela e Coqueiro estavam começando a amealhar. Ademais, Ursula das Virgens já era citada como fazendeira em  Campos 
dos Goytacazes desde a terceira edição do Laemmert, logo  abaixo do barão da Abbadia e do barão de Santa Rita - o que, definitivamente, era muito -, enquanto o inimigo 
figadal de Coqueiro, o  primo Julião Baptista Coqueiro, era citado em quarto lugar. Julião,  no entanto, tinha um privilégio: das dezenas de fazendas da freguesia 
de São Salvador, apenas nove tinham engenhos a vapor; uma era a de  Julião, outra era de seu irmão deputado Bento Benedicto e uma terceira do ex-cunhado de Coqueiro, 
o barão de Santa Rita.  Na mesma época, o sétimo plantador de café listado pelo almanaque em Carapebus era o ex-cunhado e inimigo de Coqueiro,

105

André Ferreira dos Santos, viúvo de Anna Francisca, a irmã de  Coqueiro que morreu prematuramente. André se aproximou de  Julião quando vendeu a ele o lote que sua 
esposa herdara na sesmaria do comendador Manuel Antônio. A partir daí os dois tornaram-se parceiros e, mais adiante, amigos; André era dono da fazenda  Santa Martha, 
na pequena vila de Paciência, um distrito de Campos  dos Goytacazes que fica às margens do rio Macabu, em frente ao  povoado de Macabuzinho.

Ao mesmo tempo que comandava sua fazenda, André administrava as terras de Julião em Carapebus e no curato de Santa Catharina,  onde elas faziam divisa com a sesmaria 
herdada por Coqueiro. O primeiro atrito com o marido de Úrsula das Virgens ocorreu no dia em  que escravos de Julião denunciaram que tinham visto escravos de  Coqueiro 
alterando a posição dos marcos da fazenda Bananal, apropriando terras que pertenciam a Julião. Foi reclamar com o ex-cunhado e os dois acabaram brigando, sendo apartados 
por escravos; daí  em diante, passaram a não mais se falar. Para André, a amizade com  Julião aumentou na mesma medida em que cresceu a antipatia pelo  ex-cunhado 
Coqueiro. E a antipatia logo se transformou em ódio  quando os dois, prosperando nos negócios, começaram a envolver-se  com política, sempre em lados opostos. Foi 
uma inimizade sem volta:  André se distanciou de Coqueiro até se tornar um de seus principais  acusadores no crime da fazenda Bananal.  Depois de monopolizar a amizade 
de André, Julião passou a estimulá-lo a ter pretensões políticas em Paciência e Carapebus; o passo  seguinte foi instigá-lo contra Coqueiro. Aos poucos, André começou 
a transformar um círculo de amigos com idéias comuns em um  grupo político regional, sempre estimulado por Julião, que acenava  com o respaldo de suas excelentes 
relações na política de Campos  dos Goytacazes e na Corte. A rota de colisão com Coqueiro surgiu  em 1849, quando Domingos Pinto d'Oliveira foi eleito para o cargo 
de juiz de paz em Carapebus, com entusiástico apoio de André e seus  amigos. No cargo, ele teria funções pouco importantes, como preconizava a reforma do Código 
de Processo Penal de 1842, mas mesmo  assim Coqueiro empenhou-se de corpo e alma contra a sua

106

candidatura e acabou derrotado. A disputa amalgamou a aliança dos amigos;  o cargo, em si, tinha importância local, mas era um trampolim político para alavancar 
outros interesses, bem mais pretensiosos.

A força política do grupo serviu para catapultar Oliveira: no  ano seguinte ele foi nomeado subdelegado de Carapebus. Coqueiro e seus amigos teriam de engolir um 
adversário político em cargo  importante, respaldado pela reforma do código que agora atribuía  a seus rivais os ilimitados poderes de polícia e justiça na povoação, 
com pleno apoio do chefe de Polícia provincial. As nomeações na Polícia eram feitas por rigorosa cadeia de confiabilidade:  o presidente da província nomeava para 
a chefia de Polícia um  homem de sua total confiança; o chefe de Polícia lastreava com o  mesmo critério a nomeação dos delegados nos municípios; e,  fechando o 
elo, os delegados indicavam seus subdelegados da  mesma forma. Era uma teia política inquebrantável. Oliveira, no  entanto, não foi indicado pelo delegado de Macahé 
(que, por sinal,  era um interino à época de sua nomeação); o prestígio que ele  demonstrava, ao ser nomeado diretamente pelo chefe de Polícia da  província, deu-lhe 
força e autonomia para cumprir suas funções de  acordo com seu próprio alvitre e com os interesses do seu grupo.  Logo seria possível enxergar que o apoio político 
para a nomeação  de Oliveira tinha vindo das antigas e influentes ligações de Julião  no Rio de Janeiro, principalmente a partir das gestões de seu irmão  José Bernardino 
Baptista Pereira de Almeida, deputado provincial  e próximo do imperador.39 Julião, André, Oliveira e seus amigos de  Carapebus tinham boas razões para comemorar: 
estava dado mais  um passo para apanhar Coqueiro tão logo ele desse seu primeiro  escorregão.

Além do respaldo público de André, a nomeação de Oliveira  também foi fortemente apoiada pelo seu amigo pessoal Rozendo  José, um rico cafeicultor de Carapebus e 
velho amigo de André.  Com o tempo, Rozendo seria um dos mais ativos perseguidores de  Coqueiro, devotando-lhe um ódio gratuito. O grupo político que se  formava 
indicou outro de seus participantes, Joaquim José Licério,  para o importante cargo de fiscal das povoações de Quissamã e

107

Carapebus. Desde 1847, André Ferreira dos Santos era o inspetor de  quarteirão eleito em Paciência, uma vila que fica do outro lado do  rio Macabu, em frente à vila 
de Macabuzinho. Estava montada uma  estrutura política para influir nos negócios e nos destinos da região.  Os inimigos de Coqueiro souberam utilizar a ocupação 
do poder:  todos escalariam rapidamente as etapas da riqueza, segundo os registros do Almanak Laemmert.," Para completar a dominação política  na região, em 1851 
o grupo conseguiu nomear Rozendo José para o  cargo de subdelegado substituto de Carapebus. Estava pronta a  armadilha para capturar a presa.

Destemido e ousado, Coqueiro respondeu apoiando com vigor a  candidatura do coronel Antônio Pereira Rabello (o mesmo que mais  tarde escreveria a um amigo lamentando 
o erro judiciário que o levou  à forca), que disputou - e foi eleito - pela quinta vez consecutiva o  cargo de chefe de cadeia de Carapebus." A família Rabello, 
importantes produtores de café, era prestigiada e influente em Carapebus -  além de Antônio, havia os irmãos José e João. Antônio teve uma séria  briga com André 
Ferreira dos Santos por razões políticas e Coqueiro  não demorou a escolher o lado que apoiaria - ficou com o amigo  contra o ex-cunhado, de quem já tinha boas razões 
para não gostar.  Nesse desentendimento, clarearam os grupos de interesse: os Rabello  e Coqueiro, de um lado; Julião, André, Rozendo, Licério e Domingos, de outro. 
A região palpitava de intrigas.

Dois terremotos sacudiram a Europa em 1848: um, sísmico,  arrasou a cidade de Siena, na Itália; outro, político-ideológico, varreu o continente com as idéias libertárias 
que incendiavam os meios  intelectuais e logo os efeitos de suas ondas chegariam ao Brasil. No  primeiro momento D. Pedro II ficou a maldizer a sorte: fazia pouco 
tempo que tinha celebrado uma importante aliança geopolítica com  a França do rei Luís Filipe, ao consolidar, no casamento de sua irmã  Francisca com o príncipe 
Joinville, a sonhada união da modesta casa

108

dos Bragança portugueses com a extraordinária saga dos Orléans  franceses. Ter o rei de França como aliado tinha sido um breve  sonho de verão, atropelado pelos 
revolucionários franceses.  Os quase seis anos de presença liberal no governo serviram para  encaminhar soluções ousadas, embora nem sempre elas tivessem o  êxito 
que o imperador delas esperou. A disputa diplomática com os  ingleses afagou e supriu os brios nacionais, mas não gerou resultados perduráveis; ao contrário, criou 
um desconfortável clima de  instabilidade política internacional. Portanto, era natural que, antes  do fim da década, o imperador convocasse novamente os conservadores 
para assumirem o governo, inaugurando uma quadra mais  complexa e comandando a execução do grande projeto para construir um país novo.

O principal impasse a resolver era a questão do tráfico, que se  tornou um perigoso e desconfortável contencioso com o governo  inglês durante o qüinqüênio liberal 
e configurava um problema  maior do que meros enfrentamentos ideológicos ou poéticos devaneios humanistas. Pairando sobre tudo e sobre todos - liberais e conservadores 
-, a Constituição expressava que negros eram coisas, e  coisas valiosas, que faziam o país desenvolver-se, que garantiam a  força de trabalho de uma agricultura 
nada mecanizada, desprovida  de técnicas agrícolas. Acabar com a escravidão era impensável, os  grandes fazendeiros jamais concordariam; impensável porque significaria 
desorganizar, da noite para o dia, o modelo agro-exportador  baseado no café e na cana-de-açúcar. Era esse modelo que mantinha  o Brasil em pé.

É normal, nos parlamentos, que os conservadores vejam as coisas  de uma forma um tanto passiva: eles rejeitam mudanças, notadamente as bruscas. Mas os conservadores 
brasileiros da metade do  século 19 queriam que as coisas fossem estaticamente imóveis;  tinham de ser como as estátuas de bronze, porque as classes dominantes que 
sustentavam o país precisavam que assim fosse - e isso  bastava para rotulá-las como definitivas e imutáveis. Por essa razão o  país e as classes rurais abastadas 
irritavam-se e rechaçavam as pressões inglesas, que eram parte de uma estratégia maior e mais

109

abrangente: criar um mercado consumidor para os produtos que a revolução industrial inglesa começava a fazer jorrar aos borbotões sobre o  mundo. Mas apenas as elites 
intelectuais brasileiras entendiam o  mecanismo dissimulado das pressões inglesas.

Pedro II começava a compreender melhor a mecânica da política  e se empolgou com a idéia de elaborar um projeto nacional para o  país, de tal forma que englobasse 
a questão negra, mas não se cingisse a ela. Para moldar essa importante tessitura era aconselhável ter os  conservadores à testa do novo governo; eles eram mais 
realistas e  mais realizadores que os liberais. O imperador, no entanto, começou  a advogar a idéia de um governo de união nacional, de forma a eliminar desgastantes 
enfrentamentos políticos, a colher os dividendos  e contribuições de todos os segmentos partidários. Desde que fosse  possível estabelecer parâmetros de convivência, 
a conciliação poderia nutrir, num ambiente pacificado, a montagem do arcabouço do  grande projeto nacional, síntese de uma futura grande nação. Pedro  II aceitou, 
com fina intuição política, que era aconselhável ter um  governo mais estruturado, com um primeiro-ministro à testa, para  cumprir as tarefas executivas. Era-lhe 
favorável: o culpado pelos  erros seria o primeiro-ministro, não o imperador, que, pairando  acima de tudo, só colheria os frutos dos acertos.

Entendeu tão bem a mecânica de culpas e benesses que, num  documento intitulado "Ideias Geraes", que endereçou ao corpo de  ministros, foi claro e objetivo: "O ministro 
que se desculpar em meu  nome será demitido." Queria dizer sem meias palavras: o ministro que  lhe atribuísse falhas ou erros do governo iria prontamente para a 
rua.

Sobrevieram obstáculos: no plano interno, em Pernambuco  explodiu a Revolução Praieira, que atormentaria o Império até 1852  com suas raízes populares e com suas 
radicais idéias democráticas -  como, por exemplo, o voto livre e universal - que continham apelo  fácil para os cidadãos, mas não comoveram o país, restringindo-se 
ao  entorno de Recife. No plano internacional, os ingleses continuavam  pressionando de forma insuportável pelo fim do tráfico, na contramão dos grandes proprietários 
rurais. O imperador optou: mais que  os liberais, os conservadores teriam experiência, equilíbrio e talento

110

políticos para elaborar e implantar o inevitável - uma lei que extinguisse o tráfico e, mais que isso, conseguir obrigar os fazendeiros, as  milícias e a polícia 
a cumpri-la.

O gabinete conservador que assumiu no fim do ano de 1848 (e  que iria até maio de 1852) era uma grande aliança entre burocratas, magistrados e barões do café e do 
açúcar fluminenses. O nortefluminense sentiu-se bem representado nele: o ministro da Justiça  era o arquiconservador Eusébio de Queiroz, genro do barão do  Monte 
de Cedro. Foi em morigeradas temporadas na fazenda do  sogro que ele rabiscou os primeiros tópicos de um projeto de lei  que viria a ser aprovado em setembro de 
1850 e que extinguia o  tráfico negreiro no Brasil, como cobravam os ingleses há tanto  tempo. O projeto foi árdua e habilmente negociado com os grandes proprietários 
rurais, em especial os do norte-fluminense.  Eusébio de Queiroz não cometia um gesto heróico, nem traía seus  partidários; ao contrário, sua ação convalidou uma 
decisão estratégica discutida e aprovada pela elite rural brasileira, premida pela  pressão inglesa. O que facilitou a negociação foi a dureza com que  Queiroz conduziu 
os trâmites políticos para sua aprovação - o que,  aliás, não era novidade nele, um homem reconhecido como inflexível nas discussões políticas.

Os Carneiro da Silva eram, mais do que ardorosos defensores da  escravidão, íntimos e abastados clientes dos grandes traficantes  negreiros. Apenas dois anos antes 
de Eusébio de Queiroz redigir o  projeto antitráfico, boa parte dos oitocentos negros que o brigue  Sereia desembarcou clandestinamente em Macahé tinha como destino 
as fazendas da família Carneiro da Silva. Em fevereiro de 1850,  quando o projeto de lei já estava redigido, o bergantim Astro conseguiu desembarcar seiscentos negros 
na cidade sem grandes problemas, para renovar os plantéis dos Carneiro da Silva e prevenir o fim  do abastecimento contínuo de negros. Desta vez, não havia navios 
ingleses por perto. Mas em julho, dois meses antes de o projeto ser  aprovado, o navio Rolha, do conhecido traficante Joaquim Pinto da  Fonseca, habitual fornecedor 
dos Carneiro da Silva, foi apresado  pelas autoridades macahenses.

111

O governo imperial mapeou os pontos principais em que os negreiros costumavam desembarcar negros na província do Rio de Janeiro,  para neles instalar a vigilância 
permanente de forças policiais - eram  Paraty, Angra dos Reis, Mangaratiba, Itaguahy, ao sul do Rio de Janeiro; e Cabo Frio, Barra de São João, Macahé, São João 
da Barra e  Itabapoana, ao norte da capital- O cerco se apertava cada vez mais, porque agora já não haveria apenas a frota inglesa a enfrentar, mas também a polícia 
brasileira. Os delegados foram instruidos com inédito rigor para  estarem atentos a quaisquer sinais de desembarque de negros. Tornava-se  cada vez mais difícil 
desembarcar quatrocentos ou quinhentos negros  com os ingleses ocupando os mares e a polícia fiscalizando os litorais.

Quanto aos fazendeiros, foi uma adesão disciplinada. Logo  após a aprovação do projeto, os grandes proprietários rurais do  norte-fluminense, que eram base política 
fundamental para o  imperador e para o gabinete conservador, fizeram questão de alardear publicamente sua concordância com o governo - em questão  de meses, deixavam 
de ser água para serem azeite, depois de convenientemente abastecidos de negros para os anos seguintes. Assim  foi que, a 17 de fevereiro de 1851, o subdelegado 
de Quissamã, o  coronel Bento Carneiro da Silva, apreendeu a barcaça Tentativa,  que levava 478 negros do Quelimane para Cabo Frio. Ele mesmo - o afilhado de casamento 
do imperador, filho do visconde de  Araruama, primo-irmão da esposa do ministro da Justiça e dono  de um dos maiores plantéis de escravos da província do Rio de 
Janeiro. O coronel Bento comunicou a apreensão ao juiz interino  de Macahé, Dr. João da Costa Lima e Castro, mas mencionou apenas 454 negros - e não os 478 que apresou 
dos traficantes. Os 454  negros foram removidos para o Rio de Janeiro e nunca ninguém  revelou publicamente que o coronel Bento os havia trocado: ficou  com os jovens 
que vinham na Tentativa e devolveu velhos e doentes que já não serviam para o trabalho em suas propriedades.

Em Macahé, quase todo o destacamento policial - dez soldados  de infantaria e cinco de cavalaria - foi destinado a fiscalizar e combater o tráfico negreiro, que 
passou a ocupar copiosa correspondência oficial, da Secretaria dos Negócios da Justiça aos governos

112

provinciais, da Secretaria do Império às câmaras municipais, da Casa  de Correção à Guarda Municipal Permanente dos municípios.

O tráfico não acabou de uma hora para outra, mas foi sendo significativamente reduzido nos anos seguintes, coincidindo com o  ocaso da vida de Manoel da Motta Coqueiro. 
Em 1850 ainda entraram vinte e três mil negros no Brasil; no ano seguinte, só três mil;  em 1852, ano do crime do curato de Santa Catharina, apenas setecentos. Mas 
além de seu resultado humanista, a lei Eusébio de  Queiroz teria um extraordinário efeito econômico, ao alterar significativamente o perfil da poupança nacional. 
Quando os grandes proprietários deixaram de empregar dinheiro para comprar escravos  dos traficantes de negros, incomensuráveis somas de recursos foram  redirecionadas 
para outras atividades produtivas."

Por um bom tempo os grandes proprietários não tiveram problemas com o fim do tráfico. Em primeiro lugar, porque o mercado  brasileiro de negros foi bem abastecido 
no fim da década dos quarenta, antes que a lei entrasse em vigor. Não obstante, muitos fazendeiros passaram a tratar melhor seus escravos, evitando castigos que 
pudessem aleijá-los, afastá-los do trabalho ou, eventualmente, matálos. Ao contrário do que faziam antes, quando procuravam impedir  casamentos entre negros e o 
engravidamento das escravas, depois da  nova lei eles passaram a incentivar os escravos a terem filhos e determinaram a seus feitores que alimentassem melhor as 
crianças, investindo no "produto". Até então, eles consideravam antieconômico  criar filhos de escravos para o trabalho no futuro; agora, já nem  tanto. Em muitas 
regiões, principalmente no nordeste, senhores  rurais adotaram os reprodutores, negros vigorosos e priápicos que  iam de fazenda em fazenda para engravidar as negras 
e gerar futuros  escravinhos. A principal vantagem desse modelo reprodutivo era evitar o formalismo dos casamentos entre negros, que consolidavam a  formação de 
famílias negras, o que em geral dificultava as futuras  vendas do escravo-marido, da escrava-esposa ou dos próprios escravinhos recém-gerados.

Também foi incrementado o mercado interno de negros: regiões  florescentes supriam-se com os escravos de regiões decadentes.

113

A depressão do preço do açúcar e do algodão na metade do século foi  outro forte estímulo a contribuir com a transferência de negros das  lavouras algodoeiras e 
açucareiras do nordeste para o sudeste, principalmente a partir do Maranhão. De uma maneira geral, o cultivo da  cana-de-açúcar, a partir da década dos cinqüenta, 
começou a ser um  risco negocial. Os preços internacionais do açúcar começaram a mostrar uma queda livre histórica, por um lado; por outro, o mercado  inglês, o 
principal da Europa, já era suficientemente abastecido pelo  açúcar antilhano; por um terceiro, muitos países europeus começavam a acostumar-se ao açúcar de beterraba, 
que criava tradição.

A despeito de tudo, aqui e acolá alguns recalcitrantes teimavam  em enfrentar as novas adversidades para tentar desembarcar negros.  Em 1850, a fortaleza de Paranaguá, 
insuflada por fazendeiros que  não tinham entendido a inevitabilidade política do projeto Eusébio  de Queiroz, abriu fogo contra o navio inglês Cormorant, que patrulhava 
o litoral em busca de negreiros. Em julho do mesmo ano o  navio de guerra inglês Sharpshooter alvejou e incendiou um navio  comercial em frente à cidade de Macahé, 
por suspeitas de que conduzisse escravos. Mais um ano e o comandante do Forte Paysandu - a fortaleza erigida em Macahé ainda pelos portugueses - foi demitido e preso 
por fundadas suspeitas de colaborar com o tráfico negreiro. O governo enfrentava atos de rebeldia com mão de ferro.

Os representantes políticos da elite rural brasileira não eram ingênuos. Ao acabarem com o fim do tráfico, sabiam que era preciso  preparar-se para o fim da escravidão, 
que se seguiria como um corolário inevitável. Assim, o segundo tópico do projeto nacional de  Pedro II foi a Lei de Terras, que o Parlamento aprovou, ainda em  1850. 
Ela acabava com o instituto da sesmaria, ao propor que as terras públicas fossem vendidas por altos preços e tivessem um novo  registro de propriedade. Até então, 
as terras não valiam nada porque  eram doadas; a partir daí, passavam a ter valor. O alvo, no caso, eram  os imigrantes que o governo julgava inevitável trazer para 
o Brasil,  como força de trabalho substitutiva para os escravos; os grandes proprietários queriam garantir-se antecipadamente que os imigrantes  viriam para ser 
seus empregados. Conhecedores das técnicas agrícolas

114

européias, muito mais avançadas que as usadas no Brasil, eles certamente não trabalhariam de sol a sol, como os escravos, mas podiam  colaborar para o aumento da 
produção se aplicassem seus conhecimentos técnicos, mas sempre como empregados, nunca como novos  patrões. Se pudessem comprar terras para si, seriam concorrentes 
desconfortáveis, além de deixar os grandes senhores do campo sem braços para tocar a lavoura. A Lei de Terras estabeleceu mais garantias:  os imigrantes que viessem 
com passagem financiada pelo governo  não poderiam comprar terra nenhuma pelo prazo de três anos.

Mas não era só. Os setores mais refinados da política brasileira  foram capazes de perceber que haveria um grande redirecionamento  dos recursos antes destinados 
aos traficantes. Assim, era preciso  prosseguir com a renovação do arcabouço político-jurídico do Brasil,  estabelecendo uma lei para ordenar o mundo empresarial 
que nasceria como resultante da nova direção da poupança nacional. O país  mudava sua face, suas bases econômicas e sociais, vocacionava-se  para uma nova estrutura 
lavoral no campo e para uma nova concepção de produção e desenvolvimento. Assim, como terceiro ponto do  projeto nacional de Pedro II, ainda em 1850 o governo fez 
aprovar  um Código Comercial, regulamentando mecanismos para abranger  o crescimento empresarial, incluindo indústria e comércio. Era sábia  a iniciativa de ordenar 
um setor de atividades que seria obviamente  beneficiado pela disponibilização dos capitais que antes destinavam-se ao tráfico; já em 1851 começavam a se constituir 
as primeiras  sociedades anônimas no país. Como decorrências do processo de  constituição de novas empresas, em 1852 inaugurou-se a primeira  linha telegráfica no 
Rio de Janeiro e, no ano seguinte, instalou-se o  Banco Rural e Hipotecário.

No biênio de 1852/3, a liberação forçada de capitais iria dobrar  as rendas governamentais, em relação ao período 1842/3, quando se  deu o aumento das tarifas de 
importação. Nada mal para um governo que vivia pendurado, pedindo dinheiro emprestado (e, às vezes,  implorando uma esmolinha) aos maiores traficantes de negros 
para  tapar os buracos do caixa imperial. O fim do tráfico, calculou-se,  liberou importância equivalente a um milhão e novecentas mil libras

115

esterlinas por ano - e isso era muito, muito dinheiro, mesmo para  um império das proporções do Brasil. Na década dos cinqüenta, que  apenas começava, iria surgir 
no país uma miríade de empresas novas,  explorando áreas de atividades até então inéditas para o país. Entre  1841 e 1845, apenas uma patente industrial tinha sido 
pedida; entre  1851 e 1855, seriam concedidas quarenta. Os estabelecimentos  comerciais pipocavam a olhos vistos nas cidades. O volume de café  exportado pelo Brasil 
na década dos quarenta quintuplicou, em relação ao exportado na década dos vinte, muito embora o preço internacional do café tenha caído 40% no mesmo período.  No 
comércio exterior, apenas trinta anos após a independência o  novo Brasil logo perderia Portugal de vista, atraído pelos negócios  com as grandes economias centrais. 
Nos anos de 1853/4, as exportaçoes cresciam e, cada vez mais, apontavam para a Grã-Bretanha  (33%) e para os EUA (28%); depois, 8% dirigiam-se para a França,  6% 
para a Alemanha. Menos de 6% de nossas vendas externas iam  para Portugal. Mudava muito, e mudava rápido, o Brasil.

Foi nessa época que se consolidou a atividade do empresário  Irineu Evangelista de Souza, o barão de Mauá. Ele percebeu a grande massa de capitais que seria disponibilizada 
com o fim do tráfico e  apostou que esse extraordinário volume de dinheiro precisava ser  orientado com objetivos capitalistas;43 entendeu que era uma época  propícia 
à geração de negócios de todos os matizes e valores, que  logo passariam a ser demandados não só pela grande elite rural, mas  também pelas elites urbanas que se 
formariam, numa euforia econômica sem-par - a partir de 1850, o Brasil mudaria completamente  seu perfil e sua estrutura econômica.  A disponibilização de capitais 
atraiu ao Brasil em 1852, ano do  crime que acabou com a vida de Manoel da Motta Coqueiro, o  arquiteto alemão Karl Friedrich Gustav Waehneldt, que em 1858,  três 
anos após a execução de Coqueiro, foi contratado para projetar  e construir, num grande terreno que se estendia da rua do Catete até  o mar da praia do Flamengo, 
no bairro da Glória, Rio de Janeiro, a  residência onde o rico fazendeiro Antônio Clemente Pinto, o barão  de Nova Friburgo, moraria por apenas três anos, de 1866 
até sua

116

morte, em 1869. Waehneldt, que também morreria cedo (aos quarenta e três anos), logo se tornaria um famoso arquiteto do Rio de  Janeiro e projetaria a cúpula da 
Igreja da Candelária e o Teatro  Lírico do Rio de Janeiro (que nunca seria construído). Mas houve  duas razões para que a residência do barão de Nova Friburgo ficasse 
como grande símbolo dos novos excedentes de capital do fim do tráfico: a primeira, porque era de primorosa concepção arquitetônica;  a segunda, porque no final do 
século 19 essa bela mansão passaria a  abrigar, paradoxalmente, os governos republicanos, então já conhecida pela alcunha de palácio do Catete.

Ter um colono branco traduzia duplo significado. Primeiro, ele  seria uma ameaça permanente suspensa sobre a cabeça do feitor,  induzindo-o a fazer os escravos produzirem 
mais; segundo, era uma  experiência nova capaz de dar uma idéia sobre o funcionamento de  uma fazenda com colonos não-escravos. Se a escravidão acabasse  mesmo, 
como se propalava tanto, era com colonos - brancos, mulatos, cafuzos, mamelucos, de qualquer cor - que as fazendas iam contar para tocar as roças.

Assim foi que, logo depois do casamento de Bento e Rachel, em  1847, o fazendeiro José Pedro Gomes de Moura, vizinho da fazenda Bananal e um dos maiores vendedores 
de madeira da região de  Santa Catharina, ofereceu a Coqueiro um colono que vagava pela  região sem trabalho, depois de ter sido despedido da fazenda do  comendador 
Feliciano José Manhães, uma das maiores de Campos  dos Goytacazes, onde também era agregado; segundo Pedro, o  homem bebia bastante, mas era trabalhador e cheio 
de filhos, alguns  adolescentes que também poderiam ajudar na lavoura. Coqueiro  acolheu Francisco Benedito e deu-lhe um pedaço de terra, que ele  deveria cultivar 
em meeira, assumindo o compromisso de construir  no local uma casa de adobe, com cobertura de sapé, no prazo de  dois anos. O trato valia por cinco anos, após o 
que a ocupação seria  renegociada. Se Francisco Benedito deixasse o local antes do prazo

117

combinado, não poderia reclamar nenhuma das benfeitorias que  construísse. Enquanto a casa não fosse construída, a nova família ia  morar na casa de farinha da fazenda 
Bananal, que ficava ao lado da  casa principal. A principal razão para Coqueiro aceitar o colono era  que a fazenda estava praticamente abandonada nas mãos do feitor 
Fidélis, depois que a família Coqueiro mudou para Campos dos  Goytacazes e o patrão passou a vir pouco ao Bananal. Um colono  branco com boas noções de plantio e 
colheita certamente serviria  de exemplo aos escravos e ao próprio feitor, estabelecendo uma  competição pela produção.

Quando chegou à fazenda Bananal, à frente de uma fieira de  sete filhos, Francisco Benedito só podia contar com os braços de  três deles e assim mesmo dois eram 
mulheres - José Benedito  (juca), com quinze anos, Francisca, com doze, e Antônia, com onze.  Ele e a mulher traziam também Maria, com nove anos, Manoel  (Maneco), 
de três, e, por fim, Francisco (Chiquinho), de dois.  Pouco depois de eles se instalarem na fazenda Bananal, a mulher  engravidou de Bento, que nasceria em 1849, 
cujo nome era uma  homenagem ao coronel Bento Carneiro da Silva, a grande personalidade política da região. Grato a Coqueiro, o colono convidou-o  para ser padrinho 
de Chiquinho, que ainda não havia sido batizado.  Quando Bento nasceu, repetiu o gesto. Francisco Benedito costumava imprecar o destino, que lhe deu apenas um filho 
homem  entre os quatro primeiros. Isso, na primeira metade do século passado, para alguém que vivia da quantidade de terras que conseguisse  domar e fazer produzir, 
era quase um mau presságio. Ideal era que  os filhos homens nascessem primeiro, vindo depois as mulheres,  quando já houvesse força de trabalho para tirar sustento 
e dar-lhes  bom caminho, um matrimônio vantajoso e promissor, capaz de sustentar os pais na velhice.  A fazenda Bananal que Francisco Benedito conheceu em 1847 era 
bem estruturada, mas complicada nas relações pessoais dos seus  habitantes. A casa principal ficava numa pequena elevação, dominando a cena sobre o rio Santa Catharina. 
Tinha um amplo alpendre  em todo o seu perímetro, com paredes de adobe bem chumbado e

118

com um campo limpo em torno, sem árvores. Era ampla, com três  grandes cômodos, não tinha nenhum luxo, mas Coqueiro a havia  construído com algum esmero e se orgulhava 
dela. A uns cinqüenta  metros ficava a casa de farinha; uns duzentos metros para baixo, no  sentido contrário ao do rio, ficava a senzala, uma construção de  taipa, 
coberta com sapé.

Entre os escravos da fazenda Bananal, pontificava a liderança da  negra cabinda Balbina, nascida em torno de 1815. Originalmente, ela  era escrava de Coqueiro, que 
a deu, de boca, a seu enteado Manoel  Joaquim Baptista Cabral, o segundo filho de Úrsula das Virgens,  muito embora com a determinação de que ela continuaria servindo 
na fazenda Bananal. Esse tipo de atitude era muito comum e funcionava como uma espécie de transferência antecipada de patrimônio -  escravos eram a coisa de maior 
valor relativo no país, à época.

Balbina tinha uma personalidade forte, olhar severo e tendência  rebelde; por causa disso, foi castigada muitas vezes. Era muito inteligente, tinha plena consciência 
de sua condição e, por razões sobejamente compreensíveis, odiava todos os brancos que cruzassem seu  caminho. Nas senzalas da fazenda Bananal, Balbina exercia forte 
liderança espiritual sobre os outros escravos. Promovia ritos satânicos que  Coqueiro desdenhava - ao contrário de outros fazendeiros, que proibiam enfaticamente 
a encenação de ritos africanos. Repositório desses  costumes, que guardava vivos na memória, Balbina cultuava entidades  malignas, praticava bruxarias, roubava frangos 
no terreiro para promover sacrifícios de sangue, manipulava magias e poções para curas e,  por fim, vivia contando histórias terríveis para amedrontar e submeter 
os outros escravos. Era casada com Fidélis, o feitor da fazenda, mas  tinha relações amorosas secretas com Manuel João de Souza Mosso,  um negro liberto que era 
agregado da fazenda e que substituíra Fidélis  na feitoria durante um breve período. Apesar de sua posição contrária  ao engravidamento das escravas, tinha um filho 
contemporâneo de um  dos filhos de Coqueiro e Úrsula das Virgens, Benedito, de quem ela foi  ama-de-leite.

Com base em segredos que dizia ter trazido da África, Balbina  produzia estranhas poções com ervas medicinais para induzir

119

escravas grávidas ao aborto. Para ela, escravas não deveriam gerar filhos  que seriam novos escravos para servir aos brancos. Nas senzalas era  comum haver negras-bruxas 
que defendiam essa posição como se  estivessem protegendo a dignidade da raça negra; elas não percebiam, no entanto, que o seu protesto era dissimuladamente estimulado 
pelos fazendeiros, que tinham outras razões: para eles não era  interessante nem escravas grávidas, nem criar escravinhos. Negras  gerando filhos traziam três problemas 
para os patrões: primeiro,  uma escrava reduzida em sua capacidade de trabalho durante alguns  meses; segundo, um negrinho para criar e alimentar, desde o nascimento 
até a idade de doze a treze anos, quando ele começaria a trabalhar; terceiro, uma relação afetuosa na senzala. Do ponto de vista  puramente econômico - e era assim 
que os fazendeiros viam - isso  acarretava custos insuportáveis. O mais grave, entretanto, era permitir que se formassem raízes de uma família - pai, mãe e filho 
escravos. Isso era algo impensável para os fazendeiros, pois, além de complicar a venda desembaraçada de qualquer um dos seus integrantes,  criava um caldo sentimental 
absolutamente indesejável. Os espertos  fazendeiros, então, passaram a estimular esse tipo de protesto para  impedir que as escravas engravidassem. Balbina, como 
outras escravas-bruxas, pensava defender a raça e o primado do negro, mas no  fundo apenas era manipulada pelo interesse dos brancos. Em sua  rebeldia, é possível 
que Balbina nunca tenha percebido outro ardil  de que foi vítima possivelmente ingênua: os fazendeiros encorajavam  a gravidez da escrava saudável concomitantemente 
com a gravidez  da esposa. A coincidência era muito cômoda para a mãe-senhora: a  mãe-escrava tornava-se ama-de-leite de seu filho.

Manuel João era casado com a escrava Carolina, sobrinha de  Balbina, também cabinda, porém bem mais jovem que ela. Durante  um curto período, entre início de 1851 
e início de 1852, foi feitor  da fazenda Bananal. Saiu porque Coqueiro descobriu que, tão logo  virou capataz, passou a fazer muitas compras nas vendas próximas. 
Deixou a feitoria e ficou como trabalhador comum, mas sem ser  escravo, trabalhando para pagar as contas que Coqueiro quitou.  Carolina era mucama da casa-grande 
e costumava atender a Ursula

120

das Virgens, quando ela ia ao Bananal. Quando Carolina engravidou, Balbina fez com ela o que costumava fazer com as outras escravas: deu-lhe poções que a fizeram 
abortar. No caso de Carolina,  nunca ficou claro se o gesto de Balbina era uma extensão consciente  de seus ingênuos métodos de resistência aos brancos ou se simplesmente 
encobria uma boa dose de ciúme e a vontade de eliminar o  filho do amante.

Quando Francisco Benedito chegou, o equilíbrio logo ficou abalado. Afinal, a chegada de um colono mudava radicalmente as relações pessoais e as relações de trabalho 
na fazenda. Além disso, gerava expectativas novas para escravos e velhos agregados: eles se perguntavam que concepção acabaria vingando, se a continuidade do  uso 
intensivo da força escrava ou a incorporação de agregados.

As diferenças eram gritantes. Para começar, Coqueiro fez com  Francisco Benedito um trato de dar-lhe metade da colheita que produzisse, o que era impensável de combinar 
com os escravos. Mas para  os negros foi uma fenda que abriu um enorme facho de esperança  para o futuro - a possibilidade de trabalhar mediante parte da produção. 
Não era como ser patrão, mas era como ser meio-patrão, o que,  para um escravo, era muito. E os negros começaram a acompanhar o  trabalho de Benedito, para compará-lo 
com o seu próprio. O novo  colono bebia mais do que trabalhava, o que logo abriu uma fresta  para críticas e provocações. Não que os escravos não gostassem de  beber; 
ao contrário, davam a vida por uma garrafa de cachaça, mas  não tinham a liberdade que Francisco Benedito tinha de beber todos  os dias, o dia todo. Coqueiro parecia 
disposto a fazer os dois modelos  coabitarem, estabelecer conflitos sadios para, ao final, cotejar os méritos e deméritos de cada modalidade de exploração do solo.

As relações do senhor com os escravos, na fazenda Bananal, tinham sido sempre boas. Afinal, o próprio feitor era casado com uma  escrava; e o feitor interino que 
lhe sucedeu era casado com uma e  amante de outra. Agora o feitor e escravos tinham boas razões para  temer que Francisco Benedito ganhasse ascendência junto a Coqueiro, 
de forma a se transformar em administrador da fazenda, dos feitores e dos escravos. Para se anteciparem a isso, os escravos,

121

liderados por Balbina e representados por Fidélis, começaram a encher os ouvidos de Coqueiro com críticas e desabonos a Francisco Benedito.  No tempo em que Francisco 
Benedito chegou, Coqueiro ia  pouco à fazenda Bananal, preferindo ficar na fazenda Carrapato, na  barra do rio Macabu. Assim, os conflitos começaram a se cristalizar 
sem seu conhecimento e sem sua interferência. Quando percebia  algo e investigava, no entanto, acabava encontrando Balbina numa  das pontas do problema. Não se incomodou, 
de início, até porque  tinha um afeto especial pelo fato de Balbina ter sido ama-de-leite de  Benedito, seu filho com Úrsula.

As dificuldades cresceram quando os homens de todas as cercanias começaram a perceber a beleza e o frescor das três filhas de  Francisco Benedito - brancas, jovens 
e lindas. A fazenda ficava numa  posição estratégica, em frente ao rio Santa Catharina; assim, era normal que algumas pessoas cruzassem por ela todos os dias e que 
às  vezes aportassem para uma conversa. Mas quando se espalhou a  notícia de que as filhas de Benedito eram bonitas, e quando elas  foram notadas, aumentou consideravelmente 
o número de canoas  que paravam no pequeno embarcadouro mandado construir por  Coqueiro. O mais freqüente foi Sebastião Correia Batista, um carpinteiro de quarenta 
e dois anos, que tinha um pequeno sítio próximo e começou a fazer uma intensa corte a Francisca. Sebastião tinha  dois gravíssimos defeitos: detestava trabalhar 
e não tinha escravos,  nem empregados; logo, a sua pequena propriedade não se desenvolvia. Vivia recorrendo o rio, para cima e para baixo, numa canoa  velha. Mas 
seus roteiros foram, cada vez mais, se circunscrevendo à  fazenda Bananal, para disputar o privilégio de ver Francisca.  Manuel João, com pouco mais de vinte anos, 
foi aos poucos abandonando a vida marital com Carolina e a senzala de Balbina, para se  render aos encantos de Maria, uma adolescente encantadora. Era um  bom começo 
para ele, que aspirava a ter alma branca, casar com uma  moça clara e de cabelos lisos. Quando assumiu a feitoria em lugar de  Fidélis só guardou olhos para Maria; 
quando Coqueiro descobriu mais  uma traquinagem de Balbina e mandou castigá-la, Manuel João não  objetou, nem argüiu dúvida; chibateou duramente a antiga amante.

122

Lúcio Francisco José Ribeiro, com pouco mais de vinte anos, um  amigo de Sebastião que sempre o acompanhava nas subidas e descidas  do rio. Morava numa pequena posse 
que ficava afastada do rio pela  fazenda Bananal. Tanto quanto o amigo, trabalhava pouco e remava  muito. De tanto ouvir relatos da paixão do amigo por Francisca, 
Lúcio  acabou notando Antônia e, o que não era difícil na solidão erma da  serra de Santa Catharina, apaixonou-se por ela. No início, simpatizava  com Coqueiro; 
depois passou a odiá-lo por duas razões: por ciúmes  de sua pretensa amada e porque Coqueiro impediu que ele fizesse um  caminho de sua casa até o rio, atravessando 
a fazenda.  Aparentemente, nenhum dos três representava o casamento dos  sonhos de Francisco Benedito e sua mulher. Quando as evidências  começaram a mostrar todos 
os contornos da corte que os três pretendentes faziam às moças da família Silva, a fazenda começou a fervilhar de maledicências. O colono começou a se irritar profundamente 
com o cerco às filhas, porque considerava que os pretendentes eram  desprovidos de virtudes e riquezas suficientes para coincidir com seus  sonhos. O alvo maior 
era Manuel João, de quem Amélia, a mulher de  Francisco Benedito, disse numa ocasião ser "um acinte um preto  desejar uma branca, muito embora não fosse a primeira 
vez que isso  acontecia, nem seria a última"; Manuel João era negro liberto, mas o  que efetivamente complicava uma possível relação com Maria era o  fato de ser 
casado com Carolina e amante de Balbina - sendo  Carolina uma escrava e sendo Balbina quem era. De cambulhada,  aquela intriga era do gosto dos escravos, que passaram 
a detestar  Francisco Benedito desde o momento em que ele chegara à fazenda,  por acharem que ele vinha para ser feitor, tomando o lugar de Fidélis.  Na verdade, 
ele não tinha vindo para isso e o tempo se encarregaria  de provar, mas os escravos nunca menosprezaram essa especulação.  As intrigas tomaram outro rumo a partir 
do momento em que  Coqueiro começou a freqüentar a fazenda Bananal com uma assiduidade suspeita. Primeiro, o fazendeiro resolveu implantar uma lavoura de café, além 
das plantações extensas de cana-de-açúcar, mandioca e bananas.44 Depois, ele passou a demonstrar um zelo inédito com

123

o andamento da nova lavoura de café; não só vinha à fazenda como  ficava horas e horas andando em volta das roças de café, como se  estivesse rezando aos deuses 
da agricultura. No início, os escravos  interpretaram como cuidado de quem buscava o êxito em todas as  coisas que fazia - e Coqueiro efetivamente era assim. Depois, 
todos  perceberam que havia evidente exagero nas freqüentes vindas e nas  horas perdidas no cafezal. Por último, começou a aconselhar  Francisco Benedito quanto 
aos pretendentes das moças; dizia que  nenhum dos três tinha cabedal, que nenhum convinha para elas.  Agia como um pai que pensa nas filhas e Francisco Benedito 
aceitava  os conselhos de bom grado. A pressão do patrão sobre o agregado  chegou aos ouvidos dos três pretendentes.

Um dia, Francisco Benedito disse a Coqueiro que queria, afinal,  construir a choupana que eles tinham combinado na sua chegada.  Opinou que estava preocupado com 
o assédio a suas filhas e planejava fazer a nova casa mais para o meio do mato, de forma a sair de  perto do rio e dificultar a presença desconfortável dos apaixonados. 
Coqueiro concordou e escalou o terreno para a construção. Mas  Francisco Benedito não cumpriu o trato: foi fazer a choupana no  meio das roças, a um quilômetro e 
trezentos metros da casa principal, numa posição estratégica para dominar as lavouras e comandar  todo o trabalho. E imediatamente mudou-se para lá. Quando  Coqueiro 
voltou ao Bananal e viu a casa ficou irritadíssimo com o  colono; a partir daí, as relações entre patrão e empregado nunca  mais tiveram compadrio.  As vindas freqüentes 
de Coqueiro, em si, nada evidenciavam de  anormal. Mas os escravos logo se deram conta de que o fazendeiro,  além de conselheiro do pai, também estava dando muitos 
conselhos a  Francisca; modos de falar especiais, sedosos, melífluos, quase encantados - e ela gostando. E também notaram que Francisca, tão logo  Coqueiro chegava, 
alterava seus hábitos cotidianos e ia direto para o  pátio da casa principal - ela que era tímida e antes nunca se expunha à  vista dos outros. Logo, as suas vindas 
já não eram nada surpreendentes, mas se tornaram corriqueiras; e ficava trançando de um lado para  outro, como se procurasse pretextar motivos para estar ali, mesmo

124

quando todo mundo sabia que não tinha tantos quanto queria transparecer. No princípio, a proximidade de Coqueiro e Francisca ficou  como um gesto paternal de carinho, 
uma espécie de apadrinhamento  do patrão. Mas com o tempo o murmúrio crescia e atormentava os  ouvidos de Sebastião. Uma vez, pelo menos, levado por Manuel João, 
ele viu com seus próprios olhos aquela conversa arrastada, malemolente e, mesmo sem ouvir o que diziam os interlocutores, preconizava  eflúvios amorosos, pesadelo 
a intercalar os seus sonhos.  Sebastião, que estava brigado com Francisco Benedito por causa  do assédio inicial a Francisca, voltou a se aproximar do colono e a 
tratá-lo bem. Logo a escravaria começou a espalhar boatos de que  Coqueiro andava se enroscando, não só com Francisca, mas também com Antônia e Maria. Não era verdade 
- o que várias pessoas  que viviam por ali confirmariam depois -, mas os atormentados ciúmes, que antes eram doloroso privilégio de Sebastião, logo começariam a 
arranhar também as toscas sensibilidades de Lúcio Ribeiro e  Manuel João.

Todos sabiam que Balbina era o que um amigo de Coqueiro rotularia mais tarde de "rebelde infernal". Era mais que possível que ela  fosse o motor a acionar aquelas 
maledicências todas, até porque a  ampliação das possíveis atrações carnais de Coqueiro, a possibilidade  de um dissoluto quadrilátero amoroso, passava a atingir 
Lúcio  Ribeiro e Manuel João. Era razoável pensar que Balbina houvesse  raciocinado que a multiplicação dos boatos tivesse o condão de desiludir Manuel João quanto 
ao amor branco de Maria; quem sabe ela  agisse pensando em trazer de volta o seu homem, como o inesgotável íncubo que acrescentava prazer e alegria às noites soturnas 
da senzala.

Testemunhas depois relatariam que Francisca, ao perceber o malestar das pessoas, procurava explicar suas intermináveis conversas  com Coqueiro antes que sobreviesse 
qualquer pergunta incômoda:  como homem mais velho e experiente com os sofrimentos do  mundo, dizia ela, ele lhe dava muitos conselhos para a vida. Mas o  que não 
tinha explicação eram as horas que ela e o patrão de seu pai  passavam dentro da casa principal conversando, estimulando intrigas  das mucamas que tinham o privilégio 
de ouvir parte das conversas e,  com os retalhos de assuntos, potencializar as maledicências.

125

Ninguém, no entanto, tinha coragem de colocar o guizo no gato  e revelar a verdade para o pai das três; tudo indicava que Francisco  Benedito, quase sempre bêbado 
ou trabalhando na roça com o filho  José Benedito, seria o último a saber.

Quanto a Coqueiro, um dia Fidélis se encheu de brio e falou  com o patrão: a fazenda estava fervilhando de fofocas sobre ele e a  filha de Francisco Benedito. A 
primeira preocupação de Coqueiro  certamente foi com Ursula das Virgens, uma mulher enérgica e dura;  a segunda seguramente se dirigiu a Francisco Benedito - como 
encará-lo dali por diante?

Ele já havia reclamado muitas vezes com Francisco Benedito,  até o ponto de dizer-lhe claramente que ele não tinha cumprido o  acordo feito e que estava pensando 
em mandá-lo embora. O colono, entretanto, nunca acolheu as advertências. Nos últimos tempos, Coqueiro evitava encontrar Benedito, talvez pela vergonha de  encará-lo 
depois de amar sua jovem filha nos matos circundantes.

Quando os escravos trouxeram o alerta, mandou um recado que  imaginava incisivo para o colono: ia esperá-lo na casa da fazenda  no dia 7 de dezembro de 1851 para 
resolverem a sua saída da  fazenda. Francisco Benedito não apareceu, não mandou explicação, nem se desculpou. Coqueiro nunca saberia que na véspera, dia  6 de dezembro, 
ele tinha conversado longamente com André  Ferreira dos Santos, o ex-cunhado e arquiinimigo do fazendeiro; o  encontro foi no sítio de Sebastião, meia légua rio 
acima. Primeiro  Sebastião contou a Domingos Pinto d'Oliveira, o subdelegado de  Carapebus, a versão imprecisa de que Coqueiro estava ameaçando  a vida de Francisco 
Benedito. Oliveira levou a informação a André  e os dois decidiram que apenas André conversaria com Benedito -  afinal, Oliveira tinha um cargo público de nomeada 
e não podia se  expor. Na conversa do dia 6 André aconselhou Francisco Benedito  a continuar na choupana que construíra na fazenda Bananal; para  convencê-lo, argumentou 
que sua saída de lá anularia todos os  direitos que porventura tivesse conquistado. No fundo, era um  desafio a Coqueiro, tendo em vista a ferida aberta nas relações 
pessoais

126

Tudo indica que, quando Benedito faltou ao encontro, Coqueiro  percebeu que ele já sabia de sua relação amorosa com Francisca - e  isso era a pura verdade. O fazendeiro 
voltou a Campos dos Goytacazes e, nos meses seguintes, passou a rarear suas idas ao Bananal;  quando ia, chegava de manhã, distribuía ordens e partia à tarde.  Tinha 
três boas razões para isso: a redução de sua presença certamente contribuiria para abafar os boatos, suscitaria menos suspeitas  de Úrsula das Virgens e, quem sabe, 
aplacaria, com o tempo, o provável ódio de Francisco Benedito.  Se contribuía para minimizar os outros problemas, a estratégia  de Coqueiro não ajudou, todavia, 
a afastar o demônio: como se  tivesse alguém a avisá-la com precisão, Francisca aparecia na casa  principal pouco tempo depois das chegadas do fazendeiro. Ela vinha 
ostentando sempre o sorriso jovem nos lábios e o viço na alegria do  rosto; logo o envolvia com sua gestualidade melíflua e sua forma  cantada de falar. Contariam 
depois os escravos mais fiéis: toda a fortaleza aparente de Coqueiro parecia desabar quando ela se aproximava. Se era dia, os dois sumiam no mato; se noite, fugiam 
para  dentro da casa e lá se deixavam ficar horas sem fim. Para os escravos, isso era como jogar mais lenha na fogueira, um interminável  combustível para alimentar 
os sussurros.

Em abril, numa vinda ao Bananal, Coqueiro não voltou no  mesmo dia. Embrenhou-se num encontro mais demorado com  Francisca, e os dois ficaram quase dois dias inteiros 
sem que ninguém  os visse, seguramente desfrutando dos prazeres de um furioso e descontrolado amor. Coqueiro só voltaria à fazenda dois meses depois,  em junho. 
Como das outras vezes, tão logo chegou, Francisca apareceu; desta vez, entretanto, tinha outro semblante, suave e cândido,  não a aparência sensual que cativara 
Coqueiro. Contou-lhe, entre  rodeios, que estava sentindo coisas estranhas: andava enjoada, nada  parava no estômago, e o incômodo das mulheres tinha desaparecido 
desde o mês anterior.

127

Era claro: estava grávida e isso complicava, em muito, a situação  na fazenda Bananal. Os escravos relatariam depois que, de longe,  ouviam os gritos perturbados 
de Coqueiro, evidenciando sua absoluta reprovação àquela gravidez indesejável.

À noite, o fazendeiro foi surpreendido pelos pajens enquanto  murmurava sozinho coisas aparentemente sem nexo: parecia conjeturar que a única solução era mandar 
Francisco Benedito embora da fazenda o mais depressa possível, mesmo que isso lhe custasse alta soma de dinheiro. Tudo indicava que o problema tinha de  ser resolvido 
no âmbito financeiro; era apenas uma questão de  descobrir o tamanho e o valor das ambições de Francisco Benedito. Na prática, entretanto, as coisas não eram tão 
fáceis. De  um lado, Francisco Benedito não venderia assim tão barato a  defloração da filha; de outro, a própria Francisca sem dúvida alimentava sonhos grandiosos, 
de toda moçoila pobre que tenta o  patrão: tornar-se, no máximo, sua nova esposa e, no mínimo, sua  concubina preferencial. Não devia ser seu sonho casar com um 
homem trinta e cinco anos mais velho, como Coqueiro, mas  naquele mundo hostil, onde os homens ricos eram poucos e, em  sua esmagadora maioria, já casados, não havia 
muito o que escolher. O que o destino escolhera por ela certamente estava muito  bom.

Alguém que sabia da história logo a espalhou pela região.  Aparentemente, não teria sido Coqueiro - que nada tinha a  ganhar com a novidade. Nada garante, mas tudo 
indica que o  próprio Francisco Benedito foi o inconfidente que revelou a  Deus e ao mundo que sua filha estava grávida do patrão. Um dos  indícios é que Sebastião, 
que voltara a ter boas relações com o  colono, foi um dos primeiros a saber da novidade e encarregou-se de praguejar contra Coqueiro todas as maledicências que uma 
mente malsã e corroída de ciúme pode criar. Dizia-se nas cercanias da fazenda que Coqueiro era um homem decaído, sem moral  cristã.

Ursula provavelmente soube depois de pressionar suas mucamas - a participação delas mais tarde, acusando Coqueiro com

128

insistência, poderia indicar isso. Consta que, logo a seguir, ela passou a devotar ódio bíblico a toda a família Silva, não apenas a Francisca.  De repente, muita 
gente passou a embarcar no roldão das paixões, como quem pega um graveto em brasa na fogueira e acende  um rastilho que vai queimar no rumo de uma explosão devastadora.

129

A ARANHA TECE SUA TEIA, 131

PARA EVITAR QUE A RELAÇÃO COM FRANcisco Benedito se deteriorasse mais, Coqueiro pediu a dois amigos, o  pequeno agricultor José Pinto Neto e o fazendeiro José Medeiros 
Chaves, ambos seus vizinhos, para negociarem a saída do colono,  mas não contou a eles que havia uma gravidez no meio. Medeiros  foi o primeiro a procurar o colono, 
mas logo desistiu, assustado, quando Francisco Benedito mencionou que o problema envolvia  honra. Coqueiro, então, mandou Pinto Neto oferecer ao colono a  importância 
de duzentos mil-réis pelas benfeitorias implantadas, que  restringiam-se à casa feita fora do lugar e que, no futuro, teria muito  pouca serventia, além de roças 
de subsistência. Foi pouco; usando  sempre expressões ambíguas, Francisco Benedito não respondeu  com precisão, nem que sim, nem que não, deixando sempre no ar  
uma interrogação e uma insinuação de que era pouco; mas não dizia  o que efetivamente queria. Disse a Pinto Neto que Coqueiro lhe  devia "muito mais do que poderia 
imaginar". Parecia referir-se à gravidez de Francisca, mas num primeiro momento não o disse claramente, talvez porque não quisesse admitir, naquele momento, que 
sua filha era amante do fazendeiro. Mas, quando Pinto Neto insistiu,  Francisco Benedito contou-lhe tudo. E contou também o que queria  como compensação - nada menos 
que a fazenda de Coqueiro. Pinto Neto ficou tão assustado que resolveu afastar-se do encargo de  mediar a conversa.

Caminhava-se para um impasse insolúvel. Aparentemente, Francisco Benedito sabia do namoro entre sua filha e seu patrão, mas nada

133

fez para impedi-lo ou dificultá-lo; foi leniente e permissivo, talvez

porque imaginava usá-lo na hora apropriada de cobrar o dote. Agora que Coqueiro propunha objetivamente que ele saísse das terras e partisse pelo mundo, com uma mão 
na frente e uma fieira de filhos atrás, inclusive uma buchuda, era de ver que seus sonhos tinham desmoronado. Antes, as terras de fantasia que a barriga clandestina 
de Francisca lhe daria eram a solução de todos os problemas de uma vida  sem futuro; de repente, tudo que Coqueiro oferecia era uma esmola  financeira e um pé no 
traseiro. Isso significava que eles teriam de  suportar - além das dificuldades naturais de buscar outra terra, para  começar tudo de novo - a velhice apontando 
na curva da estrada, a  entrega cada vez mais consumada de Benedito ao álcool e a desgraça  de uma filha deflorada sem nenhuma honra, nem compensação. E,  ainda 
por cima, um menino sem pai para engordar a trouxa.

O primeiro gesto de Francisco Benedito foi recusar de plano o  dinheiro que Coqueiro lhe oferecia; depois, superando a vergonha, a  desonra e a ressaca, fez o contrário: 
começou a insinuar o episódio  de leve, da forma que melhor lhe convinha, aos amigos mais próximos, como se quisesse retomar a complicada negociação, integrando 
a ela um componente novo - o preço da gravidez de Francisca.  Dessa vez a dificuldade era a ausência de Coqueiro, que confessava a  poucos amigos alimentar sonhos 
inocentes de resolver aquele problema com um toque mágico - dinheiro.

Um dia a realidade caiu-lhe na cabeça: Úrsula das Virgens fechou  portas e janelas, pediu-lhe que sentasse à mesa e, em tom grave,  aprumou os ombros, olhou-o fundo 
nos olhos, de uma maneira que  antecipava problemas. Sem rodeios, falou-lhe de forma objetiva  sobre a relação com Francisca e a gravidez da moça. Quando conseguiu 
se refazer do choque inicial, Coqueiro negou categoricamente  ter mantido qualquer relação com Francisca e, muito menos, ser o  pai de um futuro filho dela, atribuindo 
ambos, romance e filho, a  Sebastião, tido por todos como seu namorado. Úrsula das Virgens  pressionou mais e ele acabou admitindo a culpa pela metade; confessou 
que, num momento de fraqueza, tivera um romance passageiro  com Francisca, naturalmente provocado por ela, jovem arisca. Mas,

134

irredutível, continuou assegurando que o filho não era seu. A partir  desse momento, a corda retesou.  Dados novos estavam colocados sobre a mesa. Antes que a conversa 
acabasse, muitas novidades estavam claras. A primeira era que  o caso de amor de Coqueiro com Francisca estava completamente  desvendado; das pessoas que se interessavam 
pela questão, não havia  mais ninguém que não soubesse. A segunda era que Úrsula das  Virgens, uma mulher calculista, fria, incisiva, virara agente ativo do  drama 
- e Úrsula das Virgens não costumava tratar problemas pela  metade, nem resolvia questões cruciais com panos quentes. A terceira era que estavam esgotados todos 
os prazos para Francisco  Benedito sair da fazenda Bananal com sua família.

Nunca se saberá se Coqueiro fechou todas essas conclusões; o  que se sabe é que ele tinha fama de adiar soluções, tratá-las lateralmente, acreditando em saídas irreais 
e possibilidades fantasiosas. Os  indícios que surgiriam a seguir mostram que ele agiu exatamente  assim: continuou tentando negociar o inegociável com Francisco 
Benedito, acreditando em sua capacidade negociadora ou que o  colono sentir-se-ia tentado por dinheiro, como em geral os colonos  se sentiam. É bem possível que 
Francisco Benedito tivesse um preço  no início, e que esse preço não fosse tão alto. Mas logo a seguir,  quando começou a receber o estímulo dos inimigos de Coqueiro, 
que eram pessoas poderosas, seu preço subiu. E, quando sobreveio a  gravidez de Francisca, ficou razoavelmente claro que seu preço foi  para as alturas: passou a 
ser a própria fazenda Bananal. Só Coqueiro  parecia não ver isso.

Quando comprou as terras na barra do rio Macabu e negociou a  saída dos invasores, Coqueiro ganhou experiência para tratar com  empregados e ocupantes recalcitrantes. 
Talvez sem apreender toda a  tessitura do novo universo dramático em que agora estava metido,  ele parece ter achado possível, ainda dessa vez, resolver tudo calmamente, 
sem grandes traumas. Tentou repetir a mesma fórmula, mas  sem perceber que a situação era diferente: agora havia componentes  dramáticos que complicavam extraordinariamente 
o processo;  agora, era ele quem tinha pressa na negociação, dada a pressão em  torno; agora o negociador tinha muito mais a perder, já que a

135

questão era moral. A situação foi ficando cada vez mais insustentável.  Encastelada na fazenda Carrapato, a cada duas semanas  Úrsula das  Virgens convocava seus 
escravos de confiança da fazenda Bananal  Fidélis à frente. Os escravos a atualizavam com as últimas novidades desvendavam tramas suspeitas e recebiam novas ordens. 
Úrsula sabia ordenar, manejava com habilidade o mando senhorial, tinha uma autoridade inata, além de magnéticos poderes emanados naturalmente de sua carismática 
figura. Tudo aquilo, nela, era algo provindo da alma, de sua personalidade rigorosa, do seu lado nobre familiar, algo muito além da notável influência matriarcal 
e da natural  autoridade patronal que as pessoas desenvolviam à época. E sabia, principalmente, controlar situações complexas, mesmo a distância.

Chegou-se, afinal, ao preâmbulo do momento explosivo: todos  sabiam, todos comentavam, todos interferiam livremente no processo. Era um interminável disse-me-disse; 
as fofocas eram sussurradas  a meia voz, tudo era sugerido e maldado. Nas noites da fazenda  Bananal, a senzala era uma maledicência só - as conversas intrigantes 
zumbiam mais que os mosquitos dos charcos do rio Santa Catharina.

Coqueiro ainda insistiu uma vez com o agricultor Pinto Neto  para retomar a negociação com Francisco Benedito. O rapaz desencorajou-o: contou que a última exigência 
do colono era seu reconhecimento para o filho de Francisca e a própria fazenda Bananal como  dote pelo filho natural. Para Coqueiro este era um caminho que  inviabilizava 
completamente a negociação.

Coqueiro não desistiu: pediu ao pajem Carlos para marcar um  encontro com Francisca. A menina mandou dizer que aceitava encontrá-lo num caminho interno da fazenda; 
desconfiado, Coqueiro ordenou a um grupo de escravos que ficasse por perto, para prevenir  eventuais imprevistos. Sua intuição foi correta: Francisca foi ao  encontro, 
mas atrás dela estava o pai, acompanhado de Sebastião,  ambos armados com paus e gurumbumbas. Logo que Coqueiro aproximou-se, ela correu, e os dois homens saíram 
do mato, brandindo as  bordunas improvisadas. O fazendeiro tirou a espingarda que levava a  tiracolo, mas seu cavalo se assustou, empinou e o derrubou, disparando 
a galope. Os dois atacantes aproveitaram o momento favorável e

136

espancaram o fazendeiro brutalmente, ferindo-o no rosto. Só fugiram  quando os escravos acudiram, atraídos pela gritaria. Coqueiro, ferido  no corpo e na alma, foi 
até Carapebus e prestou queixa da agressão  ao subdelegado Oliveira, que simplesmente a ouviu, mas não a registrou, nem tomou qualquer providência. Quando voltou 
a Campos  dos Goytacazes e contou a história a Ursula das Virgens, ela, abalada  com a seqüência desconfortável de humilhações, propôs-lhe que ele  deveria andar 
com pessoas que ajudassem a prover sua segurança.

No início de junho de 1852 um homem baixo (cerca de um  metro e sessenta) e forte, pardo e analfabeto, barba preta cerrada,  chamado Florentino da Silva, o Flor, 
de trinta e dois anos, nascido  em Campos dos Goytacazes, passou a acompanhá-lo em todos os  lugares. O fazendeiro não disse nada a ninguém, mas parecia ter  concluído 
que o problema com Francisco Benedito ia desaguar em  violência; devia, portanto, proteger-se e assim parecia agir quando  contratou Flor e disse a seus escravos 
que ele era um antigo assassino  de aluguel, ex-condenado às galés e homem de temperamento violento. Os escravos espalharam a novidade pela vizinhança, mas Flor 
estava longe de merecer tantos depreciativos; era apenas um lavrador viúvo que tinha tentado sobreviver cultivando uma pequena  posse da família em Olhos d'Água; 
não deu certo e ele foi vender,  em Macabu, jornais que ia buscar em Macahé. Mais uma vez deu  errado e, desde então, sobrevivia de pequenos biscates. Quando  interrogado 
pelas pessoas, dizia que estava acompanhando Coqueiro  para vender-lhe a posse da pequena porção de terras que sua família  possuía em Olhos d'Água, vizinhas à fazenda 
Carrapato.

Logo que chegou com Coqueiro ao Bananal pela primeira vez,  em junho, Flor aproximou-se de um homem pobre que vivia de  pequenos serviços na região e sempre pedia 
pequenos favores a  Coqueiro. Ele chamava-se Faustino Pereira da Silva, era um mulato  forte, altura mediana, solteiro, com quarenta e sete anos, nascido em  Olhos 
d'Água. Ao contrário de Flor, tinha justificada fama de homem  violento. Em 1834, lá mesmo em Olhos d'Água, ajudado pelo irmão  Joaquim, Faustino matara um tio chamado 
João Carvalho. Os dois  foram presos e levados para o Rio de Janeiro, onde ficaram detidos

137

no desativado paiol da prisão militar da ilha das Cobras. Uma noite  conseguiram fugir a nado e, depois de esmolar comida nas ruas do  Rio de Janeiro por dois dias, 
voltaram para o norte-fluminense; como  não podiam ficar em Olhos d'Água, onde todos sabiam do crime,  resolveram viver perto de Paciência, a meio caminho.

Na noite de Santo Antônio, 13 de junho, Francisco Benedito foi  visitado em sua choupana por André Ferreira dos Santos, desta vez  acompanhado pelo subdelegado Domingos 
Pinto d'Oliveira, além de  outros homens, entre eles os fazendeiros Rozendo José e Joaquim  Licério, e mais o sitiante Lúcio Ribeiro, o apaixonado de Antônia.  No 
meio da libação apareceu Sebastião Corrêa Batista, para compartilhar a noitada regada a aguardente produzida na fazenda de André.  De longe, os escravos de Coqueiro 
viram o clarão e pensaram que  era fogo no mato; correram para apagá-lo, arrancando folhas de  bananeira pelo caminho, mas, quando chegaram, deram com uma  comemoração 
em torno de uma grande fogueira. Foram vistos pelos  participantes da festa e ameaçados por eles, todos bêbados. O subdelegado Domingos ameaçou prendê-los, se insistissem 
em permanecer  ali, olhando para eles do escuro como se fossem assombrações de  olhos arregalados.

Os escravos contaram as libações de Santo Antônio, e Coqueiro  deve ter percebido que Francisco Benedito estava sendo manipulado  por André e Oliveira, com a óbvia 
parceria de Sebastião, ferido pelo  romance do fazendeiro com Francisca, e Lúcio, assustado com as  fantasias contadas por Balbina sobre as duas outras moças. A 
primeira idéia que ocorreu a Coqueiro foi afastar-se ainda mais da fazenda  Bananal, de forma a evitar confrontos com o seu agregado. Manuel  João, o terceiro ofendido, 
que vinha fazendo papel duplo, acumulando informações e vazando-as para um e outro lado, passou a  beber muito. À noite, procurava Balbina e outras escravas na senzala, 
umas vezes para amá-las, outras para colher novidades; ou então  vagava pelas terras vizinhas, dormindo ora em casa de Francisco  Benedito, ora em casa de Sebastião 
Batista, para onde buscava atrair  Maria, às escondidas. Logo ficaria claro que, no fundo, ele já escolhera um lado.

138

Primeiro, os três amantes ofendidos incorporaram-se a uma espécie de conspiração tácita contra Coqueiro, manipulados por Julião,  André e Oliveira; depois, fortalecidos 
pela força política que os estimulava e respaldava, e pela continuada ausência de Coqueiro, entregaram-se abertamente ao trabalho de acirrar os ânimos e criar clima 
para provocar uma reação desmedida do fazendeiro - que cada vez  era mais premido pela humilhação de engolir o desafio da resistência  de Francisco Benedito. André 
orientava Sebastião, Manuel João e  Lúcio com articuladas estratégias para complicar a vida de Coqueiro.

No início de setembro de 1852, Coqueiro tinha acertada a venda  de uma grande partida de toras de caviúna e mogno retiradas da  fazenda Bananal aos comerciantes 
Francisco José da Conceição e  José Ignacio Lima e Silva, representantes em Macahé dos comissários do porto do Rio de Janeiro que exportavam madeiras nobres  para 
a Europa. Não era uma novidade: há muito tempo Conceição e  Ignacio arrematavam toda a madeira abatida na Bananal e nas fazendas vizinhas. Sob o comando de Fidélis, 
os escravos embalaram os  troncos mais grossos em grupos de três, amarrando os troncos mais  finos em feixes maiores, deixando a carga bem à margem do rio  Santa 
Catharina, para facilitar o embarque fluvial até o porto de  Macahé. Em seguida, Fidélis despachou uma canoa para buscar  Coqueiro na fazenda Carrapato, com o aviso 
de que o embarque de  madeira seria iminente.

No dia 8, inquieto com a demora de Coqueiro, Conceição disse a  Fidélis que partiria com a carga no dia seguinte. A decisão era normal  porque, como eles já negociavam 
há muito tempo num clima de confiança mútua, não era imperioso Coqueiro chegar para autorizar o  embarque. No dia 9 pela manhã, quando Conceição chegou à beira do 
rio, a madeira estava toda espalhada - os feixes tinham sido propositadamente desfeitos. Boa parte dos troncos foi jogada na água e  desceu a correnteza, perdendo-se. 
Fidélis ficou furioso e logo atribuiu  a culpa a uma provocação de Francisco Benedito, estrumado por seus  novos amigos, na esteira dos seguidos entreveros com Coqueiro.

No dia 10, à noite, Fidélis comandou um grupo de escravos  (Alexandre, Peregrino, Domingos e o pajem Carlos) numa caravana

139

punitiva que cercou a palhoça onde viviam Francisco Benedito e sua  família. Armados com espingardas, foices e paus, Benedito e seus  filhos conseguiram rechaçar 
o ataque. Incontinenti, ainda no dia 11,  pela manhã, o colono pegou a canoa e remou até o rio Macabu, na  vila de Paciência, onde procurou o seu novo amigo, o inspetor 
de  quarteirão André Ferreira dos Santos, para fazer uma queixa formal  contra Coqueiro. Nomeou os atacantes e disse que a intenção deles  era matar toda a sua família, 
e depois atear fogo à casa; e que eles só  desistiram do ataque após a tenaz resistência que a família Silva opôs  com espingardas e porretes.

Francisco Benedito fez a denúncia certa ao homem certo: apresentou uma queixa objetiva contra Coqueiro, embora soubesse que o  fazendeiro estava há bom tempo sem 
vir à fazenda Bananal - e ele,  morando na própria fazenda, devia saber disso melhor que ninguém.  Antes, encorajado pelas incitações, não parou para pensar que 
sua  provocação de desatar os troncos provocaria a ira, não de Coqueiro,  mas de Fidélis, que tinha a responsabilidade final pelo trabalho -  como de fato ocorreria.

Francisco Benedito cutucava onça com vara curta. Primeiro,  quando ainda não era manipulado pelo grupo, descumpriu o compromisso firmado com Coqueiro, ao construir 
a choupana num   lugar diferente do combinado; cobrado pelo patrão, ignorou as  advertências; instado a fixar preço pelas benfeitorias que acrescentara, adiou sua 
resposta o quanto pôde, já manipulado por André e  Domingos, com o objetivo de chantagear o patrão que namorava sua  filha; para explicitar o desafio, parou de cuidar 
das lavouras; pressionado, foi o primeiro a usar violência, sentindo-se fortalecido pela  emulação de André e do subdelegado Oliveira; depois de tudo, os  dois ainda 
o instruíram a, temerariamente, permanecer na fazenda  após agredir e humilhar o patrão. Qualquer autoridade minimamente responsável retiraria a família Silva da 
fazenda ou lhe daria proteção permanente até que o problema fosse resolvido; por outro lado,  procuraria arbitrar o problema. E eles foram mais longe: atiçaram  
um desfecho trágico, expondo deliberadamente a família Silva, com  toda a sua fragilidade, propiciando condições para um ataque

140

mortal. Ingênuo, Francisco Benedito acatou o conselho temerário de  seus novos amigos, persuadido de que, se saísse da terra, perderia os  direitos que julgava ter. 
Tempos depois André diria que Francisco  Benedito tinha sido ingênuo (mas não disse que a ingenuidade fora  alimentada por ele próprio, André, e seus amigos) e reconheceu 
que  abandonar Silva na fazenda tinha sido uma temeridade.  Coqueiro só chegou da fazenda Carrapato pelas onze horas da  noite do dia 11 de setembro, numa canoa 
remada pelos negros  Peregrino, Sabino e Tomás, em companhia da negra Catarina e de  Flor. Tomás era um escravo de seu enteado Manoel Joaquim Cabral  que tinha sido 
levado para trabalhar na fazenda como castigo por  muitas faltas cometidas. Chovia muito e os relâmpagos eram tantos  que iluminavam o rio; duas outras canoas cheias 
de telha que  vinham tocadas por outros escravos ficaram pelo caminho, com os  remadores vencidos pela força da torrente. Quando chegaram, Flor  ficou do outro lado 
do rio Santa Catharina, dizendo que ia dormir  na casa de um irmão. Coqueiro estava encharcado quando entrou na  casa-grande e lá encontrou um grupo de amigos que 
o esperavam: os  vizinhos José de Medeiros Chaves e José Pedro Gomes de Moura,  Manoel Norbertino, os comerciantes Conceição e Ignacio (que não  puderam levar a 
carga de madeira e esperavam para ver o que fazer)  e um crioulo chamado Bento. Convidou todos para jantar e conversou com eles até tarde, antes de recolher-se para 
dormir. Conceição,  Ignacio e o crioulo Bento resolveram desafiar a inclemência do  tempo e foram dormir noutra fazenda. Os outros, apesar de morarem perto, preferiram 
ficar e Coqueiro os alojou nos cantos da casa.  Naquela noite, enquanto eles conversavam e bebiam, a mil e trezentos metros dali um assassinato coletivo se perpetrava, 
tendo seus ruídos macabros abafados pela noite de trovões.

No dia seguinte de manhã a chuva já tinha estiado; os amigos  tomaram café juntos e depois foram até o pequeno atracadouro,  quando encontraram Faustino com um recado: 
Conceição e Ignacio já tinham passado por ali e pediram para Coqueiro esperá-los,  que eles voltariam. Logo chegaram, a venda da madeira remanescente foi fechada 
e os dois seguiram para Macahé rebocando os

141

feixes de toras. Os outros três foram para suas fazendas e Coqueiro  foi almoçar na casa principal da fazenda Bananal; no resto do dia,  nada de importante aconteceu. 
Na segunda-feira, quando Coqueiro almoçava, Faustino apareceu para pedir uma porção de açúcar emprestada; Coqueiro mandou que as mucamas lhe dessem  dois pratos 
cheios.

Fazia vinte e oito anos que o Brasil tinha entrado para o rol dos  países minimamente civilizados, isto é, aqueles que tinham banido de  sua legislação a tradição 
dos castigos cruéis e humilhantes aplicados  antes das execuções na forca. Até a independência, o país compartiu  com Portugal a vergonha de ter como lei penal o 
Código das  Ordenações Filipinas, que sucedeu as Ordenações Afonsinas e  Manuelinas45 e manteve o princípio de que as penas deveriam ser  antecedidas pela aplicação 
de castigos cruéis que o juiz receitasse  para cada condenado. Agora, o Brasil simplesmente executava os  condenados - e isso era um avanço para a época.

Foi sob a sombria emanação do Código das Ordenações Filipinas  que Filipe dos Santos, o líder rebelde de 1720, foi condenado, torturado, executado e, por fim, teve 
o corpo despedaçado após a execução, da mesma forma que aconteceu a Robert François Damiens, que  tentou matar Luís XV O juiz que proferiu a sentença contra Damiens 
passou dias colhendo sugestões sobre as torturas mais dolorosas, para  fazê-las preceder o golpe final. Sua sentença era a mais bem acabada  escultura do opróbrio 
e da danação dos homens. Antes de executado,  na place de Grève, foi torturado barbaramente em público, conforme  a sentença, que ministrava os seguintes condimentos 
infernais:  "Deverá ser atenazado no peito, nos braços, nas coxas, nas pernas;  sua mão direita, segurando a faca com que atentou contra o rei, deverá queimar até 
desaparecer; onde for atenazado, será derramado  chumbo derretido, óleo fervente, resina e pez ardentes; por último, o  que restar do corpo será puxado e esquartejado 
por quatro cavalos

142

tangidos em direções diferentes; os pedaços serão lançados ao fogo  até virarem cinzas, que serão lançadas ao vento."

Na época da independência, faltou pouco para a pena de morte  ser extinta. Pouco depois de proclamá-la, talvez inspirado pelas mesmas dúvidas que comoveram Thomas 
Moms, Pedro I revelou, num  decreto de 26 de novembro de 1822, compreender o sofrimento  moral dos que aguardam a morte anunciada:

"Sendo-Me presente o gran numero de Réos incursos em pena  ultima, que há largo tempo se achão presos nas cadeias desta Corte,  e Imperio, soffrendo a miseria, privações 
e horrores irreparaveis de  tão desgraçada situação: E Attendendo a que muito se alteraria a  devida proporção entre as penas e os crimes si depois de tantos soffrimentos 
esses miseraveis houvessem de expiar os seus delictos com  a morte, quando esta, pelo grande lapso de tempo e pelos tormentos  já soffridos, em vez de promover o 
saudavel (sic) horror do delicto,  mais moveria a piedade pela lamentavel sorte dos Réos (...)".

O imperador não quis ou não pôde avançar no tempo civilizatório  e extinguir a pena de morte no Império do Brazil ao mesmo tempo em  que lhe declarou a independência 
de Portugal. Preferiu esgotar seu  gesto numa medida piedosa de viés populista. Eis o final do decreto:

"(...) Hei por bem, por effeitos da Minha Imperial Comiseração,  e por Querer Fazer até aos desgraçados participantes da alegria geral,  e applausos dos Faustissimos 
Dias da Minha Imperial Aclamação e  Coroação, Perdoar a pena de morte natural a todos nella incursos,  que se acharem presos nas Cadeias desta Cidade e Imperio, 
contando,  nos refferidos Faustissimos Dias, tres ou mais annos de prisão, para  lhes ser cummutada em as immediatas, que forem justas, á vista dos  autos e merecimento 
das suas respectivas culpas (...)".

A Constituição de 1824, enigmática, não emitia uma só palavra  confirmando ou negando a pena de morte. Apenas incluía, no inciso  XIX do artigo 179, nas Disposições 
Finais, um texto em que extinguiam-se as penas cruéis no novo país - "Desde já ficão abbolidos os  açoites, a tortura, a marca de ferro quente e todas as mais penas 
cruéis".

Em setembro de 1826, talvez arrependido de seu gesto incompleto, que acabou fazendo subsistir a pena de morte no país, Pedro I

143

fez aprovar uma lei que tornava obrigatório a todos os condenados à  morte que fizessem uma petição de graça ao imperador.

No dia 8 de setembro de 1830 instalou-se a grande discussão parlamentar sobre a "Fala do Throno" anual. Dois dias depois, o deputado Antônio Pinto Chichorro da Gama 
pediu que o Parlamento dedicasse um debate especial sobre a pena de morte, isoladamente, antes  de debater e votar o código. A Câmara aprovou a proposta e isso foi 
o bastante para detonar uma apaixonada discussão de muitos dias,  que acabou atrasando a apreciação do código. Os liberais, liderados  por Martim Francisco Ribeiro 
de Andrada e Antônio Pereira Rebouças, sabiam que o grande entrave à extinção da pena de morte no país  eram os escravos (os conservadores, em geral, achavam que 
eram  necessárias penas duras para conter as reações agressivas dos escravos  aos castigos). Assim, conduziram uma brilhante seqüência de peças  sofisticadas e elegantes, 
autênticos tratados geralmente embasados na  questão do sagrado direito à vida. Segundo a argumentação dos liberais, os brancos não podiam pagar por uma pena que 
existia para  assustar os negros. E completavam: os negros não temiam a pena de  morte, porque ela os libertava, não os punia.

Rebouças, um dos mais brilhantes tribunos da história do parlamento brasileiro, defendia o direito supremo à vida, lembrando que  a Constituição de 1824 não mencionava 
a pena de morte em qualquer de suas passagens: "Qualquer pretensão sobre a vida do  homem não é fundada em direito algum. É uma iniqüidade, uma  invasão do poder 
divino. Se a Constituição consagra a inviolabilidade dos direitos do homem, não pode conferir o absurdo de dispor da  vida do mesmo homem", ponderava, para completar 
indagando:  "Um doido furioso me parece mais perigoso que um celerado, que  não acomete absolutamente a ninguém sem causa; e porventura  mata-se o doido porque provavelmente 
haverá de praticar loucuras  irremediáveis?"  Martim Francisco, outro tribuno emocionante, veio a seguir:  "Eu não venho comover corações, não venho convencer homens 
emperrados, estreitos ou contaminados pelo podre caruncho da  velha legislação criminal, e muito menos a governos, sobre a

144

injustiça e a inutilidade da pena de morte. Que importa, dirão meus adversários, que as luzes do século e o bom senso dos povos se oponham à  pena de morte, se ela 
é justa, se ela é uma condição do pacto  social?", argumentava ele, numa linha agressiva contra os conservadores. E prosseguia: "Consultai o vosso coração: vós faríeis 
o sacrifício de vossa existência? Seguramente, não; logo, não é condição do  pacto social extinguir vidas e, por conseguinte, a sociedade não tem  direito de impor-vos 
semelhante pena. Ah! Senhores, deixemos  intacto um direito privativo da Divindade: só ela pode retirar um  dom que só ela pode dar."

Os liberais ainda advertiram sobre o que se podia esperar da  futura aplicação da pena. "A pena de morte é aplicada conforme a  pessoa e não conforme o crime", disse 
o deputado liberal Ernesto  Ferreira França. O mesmo incansável Martim Francisco veio em  diapasão semelhante: "Em tempos calamitosos, dela são vítimas  beneméritos 
da pátria; em tempos sossegados, só são levadas à  morte pessoas obscuras e desvalidas." Os liberais ditavam os rumos  do debate.  Num primeiro momento os conservadores 
se retraíram, por

temerem que a defesa aberta da pena de morte causasse abalos em  seu eleitorado. Pouco a pouco, no entanto, foram saindo da toca,  para não deixar que os liberais 
empolgassem completamente o debate. Primeiro acusaram os liberais de defenderem a extinção da pena  de morte para agradar ao eleitorado; depois passaram a fazer 
discursos de enfrentamento, com argumentos que iam do tosco ao sofisma  mais grosseiro. O deputado Sebastião do Rego Barros, por exemplo,  disse que a pena de morte 
era indispensável para conter os crimes  dos escravos: "A pena de morte não é impopular porque o Brasil não  tem as prisões seguras dos países onde foi abolida, 
os quais também  não têm a numerosa escravatura (sic) que o Brasil encerra em seu  seio (sic)." O deputado Paula Souza adotou a linha dura: "Além dos  escravos, 
há no Brasil uma classe de indivíduos cujos hábitos são em  tudo semelhantes aos dos escravos e que, por uma miserável quantia,  vão fazer um assassinato. Esses 
homens, só com o terror da morte se  pode corrigir. O sistema de escravidão no Brasil é certamente

145

péssimo; porém havendo entre nós muitos escravos, são precisas (sic) leis  fortes, terríveis, para conter essa gente bárbara." O deputado Luiz  Francisco de Paula 
Cavalcanti de Albuquerque amenizou a continuidade da argumentação conservadora: "Não duvido que o sentimento da Humanidade exigisse a extinção dessa pena; mas podemos 
fazê-lo no Brasil, com costumes ainda bárbaros?"

Desesperados para conter a combatividade liberal, os conservadores começaram a fazer provocações. Muitos deputados pediam o  fim da discussão e o início da votação, 
brandindo sua natural maioria, mas o deputado Bernardo Pereira de Vasconcelos (um dos líderes  conservadores, que dez anos depois conduziria a reforma do Código 
de Processo Criminal) preferiu extravasar nos sofismas. Rebatendo  Rebouças, disse que a Constituição de 1824 consagrava a pena de  morte, ao mencioná-la num artigo 
que regulamentava a inviolabilidade do mandato parlamentar.

Aos trancos e barrancos, perdendo nos argumentos, mas fiando-se em sua maioria parlamentar, os conservadores levaram o projeto  até a votação das emendas e da questão 
da pena de morte, no dia 15  de setembro. Acabaram aprovando uma emenda conciliadora do  deputado Sebastião Rego Barros, propondo o fim da pena de morte  para delitos 
políticos, mas mantendo-a inalterada para homicídios.  Ela não satisfez os liberais, mas nada havia a fazer, a não ser registrar  declarações de voto que garantissem 
seus acessos à História.47

O Código Criminal acabou aprovado na íntegra pela Câmara dos  Deputados no dia 22 de outubro de 1830 e remetido ao Senado, que  também logo o aprovaria sem nenhuma 
alteração. No fim do ano o  Brasil passava a ter uma legislação penal muito mais branda que o  Livro V das Ordenações Filipinas, como insistiam os conservadores; 
mas certamente muito mais primitiva do que desejavam os liberais.  Afinal, o Brasil tinha um documento legal que decretava a pena  de morte para um conjunto de crimes. 
O Código Criminal do  Império estabelecia sucintamente, em seu artigo 38: "A pena de morte  se dará na forca." O artigo 39 regulava que a sentença seria executada 
no dia seguinte ao da intimação, a qual só se daria depois que a  sentença atingisse estágio de irrevogável. A partir dele, os condenados

146

à morte deveriam sofrer morte natural, que significava o enforcamento, puro e simples, dos condenados. Antes, além das crueldades precedentes, o Brasil das Ordenações 
Afonsinas, Manuelinas e Filipinas  aplicava a pena de morte com a marca da morte natural para sempre,  que se dava mediante duas opções: ou o cadáver continuava 
pendurado na corda indefinidamente, depois do enforcamento, até que as  carnes fossem consumidas pela ação do tempo ou das aves de rapina;  ou o corpo era esquartejado 
e as partes eram expostas em público  (como aconteceu com o alferes Joaquim José da Silva Xavier).

O novo Brasil permitia que o corpo do condenado fosse abrigado por uma sepultura logo depois da execução, embora sem qualquer pompa no ato. Assim recomendava o artigo 
42 do Código  Criminal: "Os corpos dos enfforcados serão entregues a seus parentes ou amigos, se os pedirem aos juizes que presidirem a execução;  mas não poderão 
enterra-los com pompa, sob pena de prizão por  um mes a um ano." Como as famílias quase nunca assistiam às execuções, por horror ou vergonha, os corpos eram quase 
sempre levados para sepultar pelo padre ou pelos irmãos da Confraria da  Misericórdia, os quais, em geral, os enterravam em locais ermos,  fora dos limites dos cemitérios 
religiosos.

A primavera chegaria em dez dias. No Rio de Janeiro, a cento e  setenta quilômetros de distância, os moradores da Corte haviam  tomado conhecimento, pelos jornais 
daquele domingo, 12 de setembro de 1852, da morte do barão Jorge Frederico Langsdorff, botânico e membro do Conselho de Estado da Rússia, que morrera exatamente 
um mês antes, em Friburgo, grão-ducado de Baden, aos setenta e nove anos. Langsdorff havia produzido importantes pesquisas  quando esteve no Brasil, quarenta e oito 
anos antes, acompanhado  pelo botânico Riedel, pelo naturalista Ménétriez e pelo pintor Rugendas, que tinha desenhado, com seu talentoso bico-de-pena, cenários pastoris 
do Brasil Colônia, muito semelhantes à realidade selvagem da fazenda Bananal.

147

A semana era fértil em espetáculos: o Rio deliciava-se com as  artes do prestidigitador mr. Debarr, que vinha de longa excursão  pelas Américas, na qual a grande 
atração era uma machina mechanica que cumpria ordens dadas pelos espectadores. Era algo  extraordinariamente fantástico para um Rio de Janeiro que apenas  iniciava 
a segunda metade do século 19; os jornais noticiavam extasiados a novidade, mas sequer sabiam descrevê-la com um mínimo  de precisão. Já mr. A. C. Forbes encantava 
o Rio de Janeiro com  outra oferta inédita; acobertado pela suprema graça imperial publicava, seguidamente, o mesmo anúncio nos jornais cariocas, para  atrair numerosa 
clientela: "Aos Gagos - A. C. Forbes - com  Privilegio Exclusivo - por S. M. O Imperador - e licença da Junta  Central de Higiene Publica - offerece ao respeitavel 
publico seus  serviços na arte de curar radicalmente os gagos." E sobrevinha  longa relação de seus êxitos, obtidos em Nova York, Jamaica e grandes cidades do Pacífico 
- todas prudentemente distantes do Rio de  Janeiro, para acautelar-se de algum imprevidente investigador que  se dispusesse a checar os reais resultados de sua ciência. 
A despeito  de tudo, a capital imperial do Brasil parecia ir muito bem, depois da  peste de 1850: a 2 de junho, o deputado Manuel de Melo Franco,  em discurso na 
Câmara, dizia que "o Rio de Janeiro é a única coisa  que vale nesse mundo chamado Brasil".

O Almanak Laemmert informava a seus assinantes, em sua décima edição anual, que havia sido descoberto um novo planeta -  Hygeia. Agora eram dezoito planetas orbitando 
no sistema solar:  "Neptuno, Urano, Saturno, Jupiter, Pallas, Ceres, Juno, Astréa,  Hébe, Metis, Iris, Vesta, Flora, Marte, Vennus, Mercurio" e, afinal,  Hygeia, 
além, é claro, da Terra. Já o Xarope do Bosque inaugurava a  era do testemunho pessoal na propaganda; depunha a seu favor um  nobre tipo faceiro da acanhada Paulicéia, 
D. Anna Margarida  Rodrigues de Toledo Arouche, garantindo que o xarope havia salvado um escravo de vinte anos, atacado de brutal tísica e dado como  doente terminal 
pelos médicos. O anúncio era de 1852, mas o testemunho era datado de 20 de janeiro de 1850, desde a imperial  Cidade de São Paulo.

148

OS VISITANTES DA NOITE

NOITE DE 11 PARA 12 DE SETEMBRO DE 1852 (sábado para  domingo) era de lua nova e chuvosa. Um grupo de pessoas ligadas à fazenda Bananal (no mínimo, seis; e no máximo, 
oito homens) abordou a casa de Francisco Benedito e iniciou imediatamente uma matança feroz e indiscriminada, talvez para não lhe dar  oportunidade a uma reação, 
como na véspera. Quando percebeu o  ataque, o jovem José Benedito, em vez de ajudar o pai, procurou  fugir para buscar socorro. Foi um erro: cercado pelos invasores, 
foi  abatido por uma violenta paulada que lhe rachou o crânio e caiu no  mato estrebuchando, a uns cinqüenta metros da palhoça. Morreria  pouco depois. Em seguida, 
os assassinos arrombaram a porta principal, entraram na casa e saíram matando tudo que se mexesse e que  encontrassem pela frente. Duas filhas de Benedito conseguiram 
fugir  por uma janela dos fundos e foram se encarapitar numa árvore próxima, acobertadas pela escuridão da noite de chuva.

Dentro da casa, os adversários eram frágeis e a matança foi rápida. Primeiro, os assassinos se concentraram em Francisco Benedito, o  único homem restante; ele foi 
retalhado por dezenas de golpes de  facão e foice. Sua mulher Amélia caiu a golpes de pau e foi esganada  por um dos assassinos. As crianças menores foram trucidadas 
sem  contemplação, inclusive os dois afilhados de Coqueiro, em geral com  uma paulada na cabeça para cair e quantas mais bastassem para parar  de mexer. Os homens 
não contaram quantos iam matando - apenas  matavam quem lhes surgisse pela frente e logo iam buscar uma nova

151

vítima. Pareciam movidos por um ódio hidrófobo, tangidos por uma  determinação histérica de não deixar pedra sobre pedra.

Não se deram conta de que faltava abater duas moças. Mas  quando deixavam a casa, achando que o trabalho estava concluído, a  claridão de um raio revelou uma das 
filhas que havia subido na árvore. Maria, a menor, que estava mais abaixo, a paixão de Manuel  João, foi agarrada pelos homens e trucidada ali mesmo. Francisca, 
a  paixão de Coqueiro, razão e móvel do crime, estava encarapitada  nos galhos superiores, aterrorizada pelo amargo privilégio de ser a  única testemunha de tudo. 
Viu sua irmã ser morta a pancadas de  borduna, assim como tinha ouvido a chacina dos pais e irmãos.  Tremia de medo e frio, mas agüentou firme. Lá ficou sem ser 
notada,  até os homens desaparecerem de suas vistas e suas vozes excitadas se  apagarem na distância.  No escuro e na confusão, os assassinos não fizeram a conta 
de  quantos tinham matado e quantos havia por matar. Para finalizar o  trabalho macabro, amontoaram os corpos num dos cômodos da  casa, tocaram fogo na palha e fugiram. 
Tão logo saíram para o mato,  a chuva grassou forte, como um presságio funesto, apagando o fogo.  A cena do crime ficou quase intocada, apenas levemente chamuscada. 
Quando se fez o mais absoluto silêncio e a chuva estiou, Francisca desceu da árvore, embrenhou-se no mato e conseguiu fugir  daquela cena lúgubre sem ser molestada. 
Era um enigma paradoxal:  tudo acontecera por causa dela e justamente ela era a única a escapar  com vida.  Sozinha no breu de uma noite de tempestade, continuou 
vagando errática pelos caminhos escuros até encontrar uma pequena  caverna de pedra e abrigar-se nela. Não saiu de lá, talvez por temor  de que os assassinos ainda 
estavam à espreita, escondidos no mato,  procurando-a para chaciná-la também. Horas depois, quando o dia  começou a clarear, caminhou num rumo contrário à fazenda 
Bananal. Foi encontrada na tarde do dia seguinte à chacina, vagando errática, e levada para a fazenda de André Ferreira dos Santos, em Paciência. Traumatizada, em 
estado de choque, Francisca não conseguiu falar  nada, apenas soluçava sem parar.

152

Na terça-feira, 14 de setembro, os escravos notaram uma revoada de urubus sobre a mata, no local onde ficava a palhoça de  Francisco Benedito. Foram até lá ver se 
era algum bicho morto - e  era, eram vários bichos-homens mortos estupidamente. Voltaram  correndo para a casa da fazenda e avisaram Coqueiro que toda a  família 
de Francisco Benedito tinha sido morta. Coqueiro ficou em  pânico; desde o primeiro momento parecia dar-se conta de que seria  acusado do crime, porque pesariam 
sobre sua cabeça mais indícios  do que a vã filosofia dos homens podia decifrar e aceitar. Seu primeiro ímpeto foi convocar os escravos e arrancar deles uma confissão 
sobre o real mandato do crime. Antes que ele fizesse isso, o  pajem Carlos admitiu que estava entre os assassinos; Coqueiro avançou sobre ele e castigou-o severamente, 
aos gritos. Os outros assistiram compassivos à cena; frente à reação do patrão e senhor, ninguém mais admitiu ter participado.

Quando viu Francisca em estado de choque, André entendeu que  tinha acontecido o que todos esperavam. No dia 14, terça-feira, chegou a informação que Francisca, 
muda, não conseguia verbalizar: a  família Silva estava dizimada. André nem esperou pelo subdelegado  Oliveira, que era a autoridade máxima na região e deveria adotar 
as  providências iniciais; mandou um ofício diretamente ao delegado de  Macahé, formalizando a denúncia de crime coletivo e já lançando  uma acusação frontal a Coqueiro:

"Ilmo. Sr.
Participo a V Sa. que hoje tive ciencia que se achava Francisco  Benedito da Silva e toda sua familia mortos e com a casa queimada  no lugar de Macabu, e tendo eu 
ido tomar conhecimento, como de  fato encontrei todos mortos e a casa queimada e já se acham bastante danificados os corpos em estado de putrefação, e não foi possivel 
saber-se com mais brevidade, por ser um lugar bastante ermo, e  indagando eu o motivo de tais mortes, constou-me que Manoel da  Motta Coqueiro mandara pelos seus 
escravos assassinar toda a familia no domingo á noite, doze do corrente, e que no dia seguinte,  depois dos escravos terem assassinado a familia, que o dito Coqueiro

153

mandara atacar fogo na casa, para não conhecer-se o instrumento

com que perpetraram o crime, mas consta-me que os escravos assassinaram com bordoadas."

Embora errando em alguns detalhes (como a data do assassinato), André contou a história inteira, como se já a tivesse pronta antes  que acontecesse. Relatou que 
Benedito o tinha procurado no dia 11  de setembro para denunciar que Coqueiro queria matá-lo e que  havia mandado os escravos ameaçarem sua casa, para assustá-lo 
e  forçar sua saída da fazenda. O inspetor de quarteirão de Paciência  contou ao delegado haver dito a Francisco Benedito que não acreditava nas ameaças de Coqueiro. 
E conclui o relato com uma indisfarçável observação de mea-culpa:

"Mas não aconteceu assim, como de facto, segundo consta conseguiu seus fins, sendo este um ato dos mais terriveis que poderia  acontecer, assim haja V Sa. de dar 
com urgencia todas as ordens para  que sejam capturados os escravos e Manoel da Motta Coqueiro,  para serem punidos com o rigor da lei. Deus guarde V Sa. por muitos 
anos. Carapebus, 15 de setembro de 1852."

Oliveira, o subdelegado de Carapebus nomeado por influência  de Julião, imediatamente correu em socorro do amigo André e destacou uma força policial para dar caça 
a Coqueiro e seus escravos. E  não esperou o delegado de Macahé para agir: designou Joaquim da  Silva Tavares e Tomás Dias de Carvalho como peritos do caso. No dia 
16 foi para a fazenda Bananal, acompanhado pelo escrivão João  Batista da Rocha, os dois peritos e uma força policial. Só encontrou  os escravos.

Não satisfeito, foi a Macahé relatar o caso ao subdelegado de  Macahé, o vereador e farmacêutico Apolinário Pacheco. Acompanhado por várias pessoas, chegou numa 
canoa de grande porte, com  grande estardalhaço e foi recebido no cais em frente ao trapiche do  Ratton por Apolinário e muitos moradores, atraídos pela notícia 
e  pela movimentação. Apeou da canoa sobraçando um grande caixote  de madeira tosca e, à vista de todos, dele tirou, peça por peça, as  roupas dos mortos, rasgadas 
e ensangüentadas. Simulando mostrálas ao delegado interino, na verdade as exibia aos moradores que se

154

ajuntavam no cais. Era um troféu impressionante: camisas, calças e  vestidos esfrangalhados por golpes de faca, facão, sovelão e borduna; em torno dos rasgões, enormes 
manchas de sangue já empretecidas pelo passar dos dias. Como era de esperar, as pessoas ficaram  horrorizadas com aqueles andrajos que pareciam ter sido vestidos 
por freqüentadores do próprio inferno. O desembarque de Oliveira  foi glorioso: ele e Apolinário seguiram até a casa do delegado (onde  precariamente funcionava 
a delegacia), seguidos pelo povo, em  estrepitoso tropel. Enquanto detalhava atabalhoadamente informações sobre a tragédia, Oliveira falava em altos brados, para 
ser ouvido por todos, frisando seguidamente o nome de seu suspeito favorito, logo eleito pelos circunstantes, em definitivo, como mandante  daquele crime terrível 
- o fazendeiro Manoel da Motta Coqueiro. O  povo começou a gritar refrões contra Coqueiro, que ninguém  conhecia na cidade. Quando Oliveira entrou na canoa para 
voltar a  Carapebus, Coqueiro não era mais um suspeito ou um possível mandante - era o criminoso. Os moradores acompanhavam tudo com  uma curiosidade incomum; saíram 
dali e espalharam as novidades  para outros moradores. Em poucas horas, toda a população da  pequena cidade passou a compartilhar detalhes do crime e a ter,  também, 
um suspeito indiscutível. A ratoeira estava armada.

Atordoado pela seqüência de acontecimentos, Coqueiro pegou  uma canoa e, acompanhado por três escravos (entre eles Domingos e  Carlos, que estava ferido pelo embate 
na palhoça de Francisco  Benedito e pela surra que Coqueiro lhe aplicara, quando soube da  chacina), foi para a fazenda Carrapato. No dia 17, bem cedo, seguiu  viagem 
para Campos dos Goytacazes, ainda de canoa, indo direto ao  encontro de Úrsula das Virgens, em sua casa, no antigo bairro de  Covas d'Areia. A casa ficava no centro 
de uma bem-cuidada chácara:  um jardim na parte fronteiriça, enfeitado por uma cascata d'água e  dois pavões de estimação, símbolos da vaidade de Úrsula das Virgens. 
Tinha muitos cômodos e era bastante confortável, sem ser luxuosa.

155

Coqueiro passou a noite lá, lamentando-se com Úrsula das  Virgens do morticínio da fazenda Bananal; seria a última vez em que  os dois estariam juntos, depois de 
uma união feliz que durava vinte  anos. Ali, discutiram muitas hipóteses para descobrir como ocorrera o  crime. Ursula concluiu que a idéia do assassinato só poderia 
ser uma  decisão de empregados e escravos abnegados, que teriam agido  assim imaginando favorecer e proteger o seu senhor. Coqueiro contou ter espancado o escravo 
Carlos, quando este confessou participação no crime, de tal forma que o escravo adolescente ficara muito  ferido e estava se tratando na fazenda Carrapato. Quanto 
a ele, disse  que pensava fugir, até que a situação ficasse calma.

Úrsula das Virgens queria que Coqueiro ficasse em Campos dos  Goytacazes para enfrentar as acusações que obviamente seriam feitas  a ele e para defender-se; condenou 
a hipótese de fuga, por achar que  os seus adversários políticos, no comando da apuração do crime, a  usariam para incriminar Coqueiro. Ele argumentou que fugiria 
justamente por isso: num primeiro momento, não teria chance de defender-se, porque inimigos políticos não lhe dariam condições para  tanto; ficar preso nas mãos 
deles seria suicídio, opinou. Sustentou  que seria melhor fugir, para dar tempo a que outras autoridades  assumissem a apuração do crime e para que Úrsula das Virgens 
pudesse mobilizar os bons amigos, que estabeleceriam condições  para a defesa. André Cabral, seu enteado, também participou da  conversa e se posicionou frontalmente 
contra a fuga. Apesar da contrariedade de Úrsula das Virgens e André Cabral, ele acabou decidindo pela fuga. André Cabral saiu para preparar um cavalo veloz, resistente 
e bem arreado; Ursula das Virgens foi preparar um alforje bem  fornido com mantimentos e um cobertor. De madrugada, bem cedo,  Coqueiro saiu acompanhado por André 
Cabral, que conseguiu a  canoa de um amigo, Vicente Pinheiro da Silva, para cruzar o rio  Parahyba. Em Guarus, na outra margem, o cavalo esperava por  Coqueiro, 
que decidiu seguir no rumo do norte da província, menos  povoado, onde seria mais fácil abrigar-se no mato e em fazendas de  desconhecidos. Cavalgou dezoito quilômetros 
pela orla do rio  Parahyba, até encontrar a foz do rio Muriahé. A partir daí subiu pela

156

margem esquerda do Muriahé, vadeando as águas do rio em alguns  lugares para não deixar rastro contínuo. Durante o dia, cavalgava  enquanto tinha forças para prosseguir; 
à noite parava em fazendas  desconhecidas, onde apresentava uma desculpa e pedia abrigo. Deu  certo durante algumas semanas.

No curato de Santa Catharina, André e o subdelegado Oliveira  avançavam nas investigações. O relatório do exame de corpo de  delito feito no dia 16 atestava:

"Acharam sete corpos mortos - Francisco e sua mulher, duas  filhas maiores de 14 anos, duas de 7 anos mais ou menos e a outra  menor de 3 anos. Uma de 14 anos com 
um braço quebrado a pau e  não foi possivel o exame nos outros corpos, em razão de se acharem  bastante danificados e queimados pelo fogo. Dois lances de casa  queimados. 
Os corpos todos achavão-se amontoados por cima uns  dos outros. Os danos das casas foram avalliados em 500 mil réis."

A apuração policial começava com um rito extremamente sumário, incompleto e falho. Acharam sete corpos - mas eram oito mortes, logo se veria (os peritos não mencionaram 
o cadáver de José  Benedito, o filho mais velho de Francisco Benedito, que estava caído  no mato próximo). Na época não havia telégrafo entre as cidades,  mas o 
delegado de Campos dos Goytacazes foi imediatamente acionado por um aviso levado por um mensageiro a cavalo - para tentar  prender Coqueiro em sua residência de 
Covas d'Areia. A comunicação chegou às mãos do delegado de Campos dos Goytacazes no dia  18 ao meio-dia, mas ele só conseguiu reunir a força policial às quinze horas. 
Quando chegou à chácara de Coqueiro, Úrsula das Virgens  informou que ele havia saído bem cedo e que não sabia seu rumo.

No dia 21 de setembro, apenas nove dias após o crime, o  Monitor Campista, principal jornal de Campos dos Goytacazes, dava  a primeira notícia de uma série sobre 
o caso. O título era "Crime  horroroso" e o texto, assustador:

157

"Somos infformados que em Macabu, ao lado do municipio de  Macahé, acaba de ter lugar um crime horrorozo, sendo assassinada  uma familia composta de 6 a 8 pessoas, 
entre as quais um menor de  pouco mais de 2 anos, a golpes de foice, lançando os malvados, consumado o delicto, fogo á casa, talves com o fim de consumir os cadaveres 
e atribuir-se depois essas mortes aos estragos das chamas. A  chuva que caiu nessa ocasião fez com que o fogo não consumisse a  casa e por isso os cadaveres ficaram 
expostos e já principiavam a ser  pasto dos cães e das aves carnivoras, quando se deu por isso. Feitas  as averiguações, prenderam-se algumas pessoas e consta que, 
em  consequencia do que relataram essas pessoas hé esse crime atribuido  ao Sr. Manoel da Motta Coqueiro, com quem consta se achava o  chefe da familia indisposto, 
em consequencia de have-lo encontrado  em casa, a horas improprias, na qual ocasião lhe dera uma sova de  pau, retirando-se desde esse tempo o Sr. Motta daquele 
lugar com  sua familia, e para onde voltou poucos dias antes de ser praticado o  facto. (...) Unicamente pudemos saber com certeza que, á requisição  das autoridades 
de Macahé, foi solicitada a prisão do Sr. Coqueiro  nesta cidade e dando-se busca em sua chacara, não foi encontrado."  Afloravam contradições, se confrontadas as 
duas versões, a do  laudo de perícia e a do jornal. O precário laudo de perícia dizia que  seis dos cadáveres não podiam ser examinados porque estavam consumidos 
pelo fogo e que a casa tinha sido queimada em dois lances;  a versão do jornal - cuja fonte era o delegado de Campos dos  Goytacazes, instruído pelo subdelegado 
Oliveira e por André - dizia  que a chuva apagou o fogo ateado, evitando que a casa e os cadáveres se queimassem. O jornal também dizia que antes do crime  Coqueiro 
havia se mudado do local com a família para evitar  encontros com Francisco Benedito. Não era verdade: Coqueiro  nunca morara na fazenda Bananal - e muito menos 
sua família. Ele  morou durante muito tempo na fazenda Carrapato, na barra do rio  Macabu, com Úrsula das Virgens e os filhos, e mais tarde levou a  família para 
Campos dos Goytacazes, para que os filhos pudessem  estudar. A informação de que ele havia voltado à fazenda "poucos  dias antes de ser praticado o facto" era inverídica 
e maliciosa; tinha

158

o claro objetivo de consagrar uma versão de que o fazendeiro teria  voltado para planejar as mortes. Coqueiro chegou na exata noite  em que o crime foi praticado 
(e não poucos dias antes) e encontrou  os visitantes da noite em sua casa antes de ter tempo de estar sozinho com seus empregados e escravos para ordenar uma matança. 
E  nos dias anteriores tinha ficado em Campos dos Goytacazes e na  fazenda Carrapato.

No dia 29 de setembro a acusação contra Coqueiro chegou ao  Rio de Janeiro, numa notícia que a Gazeta de Noticias reproduziu da  publicação campista Cruzeiro, dando-lhe 
o mesmo título ("Caso horroroso") anterior:

"No dia 18 do corrente, pelas 3 horas da tarde, o Sr. delegado de  policia procedeu com o Sr. escrivão Franco a uma busca na chacara  em que reside o Sr. Manoel 
da Motta Coqueiro, na estrada que do  Sacco vae dar ás Covas d'Areia. Consta que o motivo da busca fora  capturar-se o Sr. Manoel da Motta Coqueiro, á requisição 
da autoridade policial de Macahé, por se haver descoberto ser este, com seus  escravos, que assassinarão familia inteira, composta de marido,  mulher e seis ou oito 
filhos, (...) lançando por ultimo fogo á casa em  que habitavão."

Na mesma edição, como nota de última hora, o Cruzeiro complementava a notícia anterior do Monitor Campista:

"Depois de achar-se no prelo a noticia do facto horrorozo que  teve lugar em Macabu, fomos infformados por pessoa autorizada  que o facto tivera lugar no dia 12 
do corrente mez, á noite, que a  familia assassinada foi a do Sr. Francisco Benedicto da Silva, constando o assassinato d'elle, da mulher, duas filhas maiores de 
14 annos,  dois menores de 7 e um de 3 annos; falta tambem um filho maior de  20 annos, e que consta fora tambem assassinado no matto. Os escravos presos pertencentes 
ao Sr. Manoel da Motta Coqueiro, declararam perante o subdelegado de polícia de Carapebus, Sr. Domingos  Pinto d'Oliveira, que tanto a morte da familia, na casa, 
como a do  filho, no matto, foram perpetrados por ordem do seu senhor por  quatro parceiros, que com o mesmo seu senhor depois seguiram  para essa cidade."

159

A versão de Oliveira e André consolidou-se rapidamente e se  espalhou na região. Era reforçada pelo horror e pelo ineditismo do  crime, pela insistência dos investigadores 
e, por último, pela fuga  inopinada de Coqueiro. A neófita imprensa campista, que abastecia  a imprensa carioca com informações locais, não tinha mecanismos  próprios 
para apurar as notícias; as publicava da forma que chegavam, desde que a fonte fosse uma autoridade, uma figura política  preeminente na região ou, simplesmente, 
um amigo do dono do jornal. Assim acontecia com o caso horroroso do curato de Santa  Catharina: a principal fonte das notícias ficou sendo o delegado de  Campos 
dos Goytacazes, Antônio Francisco de Almeida Barbosa,  que era obviamente abastecido de informações pelo subdelegado de  Carapebus, o qual conseguiu empalmar a investigação 
por inteiro, já  que Macahé contava apenas com um delegado substituto - e que  nem mesmo jurista era, já que exercia a profissão de farmacêutico.  As publicações 
campistas não tinham por que duvidar das informações do delegado Barbosa, malgrado Coqueiro também ser figura  conhecida na cidade, capitão da Guarda Nacional e 
simpático ao ";  Partido Conservador, que detinha o poder local. A forma brutal com  que a família Silva foi chacinada na fazenda de Coqueiro era um fato  mais forte 
que qualquer interpretação das notícias; e sua fuga era  uma implacável agravante na incriminação, pois equivalia a uma  antecipada confissão de culpa.  No dia 5 
de outubro o Monitor Campista voltou a publicar notícia sobre o caso, com uma nota que o Diario do Rio de Janeiro  reproduziria no dia 15 de outubro. Era uma notícia 
inserida por pessoa interessada na questão, mas sem revelar a fonte:

"Por carta vinda de Carapebus de pessoa fidedigna, consta que a  policia d'aquelle districto, no dia 16 de setembro findo, perseguindo  os assassinos do infeliz 
Francisco Benedicto e familia, prendera um  escravo de Manoel da Motta Coqueiro e um que diz ser do Sr. Collector Cabral. Estes escravos declararão que as mortes 
forão feitas  por ordem d'aquelle Motta Coqueiro, por quatro escravos d'este e  dous homens forros, um de nome Faustino e outro denominado  Flor. No dia 24 do mesmo 
mez deu a polícia busca em casa do dito

160

Motta Coqueiro e lá foi encontrada, em uma senzala dos escravos  do mesmo, a roupa das infelizes victimas, e sabendo que os indigitados assassinos Faustino e Flor 
estavão do outro lado do rio, foi em  seguimento d'elles e pôde capturar o denominado Flor, podendo  evadir-se Faustino na ocasião em que era perseguido. Louvores 
sejão  dados á autoridade policial d'aquelle districto e plaza a Deus que os  monstros e malvados assassinos sejão todos presos para exemplo e  desagravo da sociedade."

A notícia referia-se à prisão de um escravo de Coqueiro que dizia  pertencer "ao Sr. Collector Cabral". Não se tratava de um escravo,  mas de uma escrava, que ia 
ser fundamental na acusação de Coqueiro -  Balbina. E a referência ao coletor Cabral era um sofisma que ia confundir a defesa de Coqueiro e legitimar o depoimento 
acusador de  Balbina. Ela dissera simplesmente que pertencia a Manoel Joaquim  Baptista Cabral; como o enteado era homônimo do conhecido coletor, todos entenderam 
que ela mencionava o coletor. Daí por diante,  todas as citações de Balbina vinham seguidas da referência a seu  dono, para assegurar que ninguém a tomaria como 
escrava de  Coqueiro e Úrsula das Virgens.

Segundo a nota, as autoridades na Corte Imperial estavam sendo  informadas de todos os passos adotados, e estavam mesmo - Julião  movimentava suas melhores articulações 
políticas para sintonizar a  repercussão política com a repercussão popular, os atos policiais e jurídicos com o convencimento e os reclamos da sociedade.

Nesse momento, os amigos de Coqueiro tentaram uma mínima  articulação para amainar o libelo acusatório sem controle. No dia 7  de outubro, o Monitor Campista publicou 
uma nota, sob o título de  "Publicações pedidas":

"Não se responde aos artigos do Cruzeiro pela mesma razão que  não responde a certos periodicos da Corte muita gente que, aliás,  preza sua reputação, n'elles atassalhada. 
Mas alguma satisfação deve  ao país e a algumas pessoas que de longe nos olham. As medidas que  a polícia de Campos julga acertadas para descobrimento do autor ou 
autores dos crimes commetidos em Carapebus (distrito de Macahé)  tem-se tomado com aquela cautela e reserva que á policia

161

competem; não sendo decerto as patacoadas de jornais o melhor meio de  obter resultado em um negocio a que o segredo deve presidir."

A questão de eventuais sentimentos bairristas em Campos dos  Goytacazes era uma das mais delicadas para os inimigos de Coqueiro  que investigavam o caso. Era de 
prever que o fazendeiro tivesse a  simpatia de seus conterrâneos ou até mesmo fosse ajudado por eles  em sua fuga; ou que os jornais campistas assumissem sua defesa 
contra algumas arbitrariedades da investigação; ou que o Partido  Conservador ou a Guarda Nacional o protegessem. Nada disso,  entretanto, aconteceu: por várias 
razões, os campistas condenaram  Coqueiro tanto quanto pessoas de outro lugar.  A primeira razão para isso foi que a brutalidade do crime impactou muito e todos 
ansiavam por um culpado; a segunda é que a fuga  de Coqueiro deixou no ar uma fumaça de culpa; a terceira é que  seus inimigos trabalharam muito bem essa questão 
desde o início,  inibindo eventuais demonstrações de bairrismo, companheirismo ou  corporativismo. Foi uma seqüência de notas propondo que os campistas não acobertassem 
os cruéis pretensos criminosos.

O primeiro gesto foi uma nota publicada no dia 9 de outubro no  Monitor Campista. Era um texto do fazendeiro Rozendo José, desconhecido em Campos dos Goytacazes, 
e apelava objetivamente às  autoridades campistas para não se deixarem envolver por simpatias  bairristas:

"(...) Os invasores eram escravos de Manoel da Motta Coqueiro,  que barbaramente, a mando de seu barbaro senhor, imolaram as desgraçadas victimas sem piedade das 
supplicas do ancião. O monstro  que ordenou semelhante carnificina era duas vezes compadre  d'aquelle casal (...). Autoridades de Campos! Em nome de Deus, da  lei, 
da moral publica, da nossa e vossa seguranças - velai na captura  de um monstro sem igual na natureza; elle se acha em vosso municipio, sonha com a impunidade; e 
ache elle o cutelo da justiça, o que  certamente não deixará de encontrar, á vista da dignidade, da retidão, da imparcialidade e da honra com que dignamente vos 
haveis  conduzido, e que tem formado o vosso maior titulo de gloria.  Carapebus, 25 de setembro de 1852. Rozendo José."

162

A efusão de adjetivos e o teatral tom dramático pareciam exagerados e artificiais; também traduziam pouca credibilidade pela  recente conversão de Rozendo José, 
um dos mais ricos fazendeiros  de Carapebus, à qualidade de fiel escudeiro da honra e da vida do  "ancião" Francisco Benedito. Ele, no entanto, surgiu como peãosurpresa 
na conspiração: em Campos dos Goytacazes, ninguém  conhecia suas vinculações políticas, negociais e amistosas. Ao apresentar-se apenas como "um fazendeiro de Carapebus", 
passava por  mero cidadão de bem, revoltado com o crime e preocupado com a  punição do mandante - mas omitia sua condição de aliado político  de Julião, André e 
Oliveira. Caía-lhe bem o papel de elogiar e, ao  mesmo tempo, desafiar as autoridades de Campos dos Goytacazes,  em nome de Deus e da lei, ou de quantas invocações 
fosse indicado  fazer, para não permitir que Coqueiro escapasse pelas frestas da  solidariedade bairrista. Havia sério risco de a conspiração contra  Coqueiro abortar 
pelo eventual desinteresse das autoridades campistas - afinal, o fazendeiro era um conterrâneo delas e tinha boas  relações no Partido Conservador local. Os inimigos 
de Coqueiro  pareciam intuir que era fundamental, naquele momento, impedir  que um eventual sentimento bairrista ou corporativo levasse a polícia de Campos dos Goytacazes 
à acomodação, a esfriar as investigações ou a duvidar da culpa do fazendeiro. Mas Rozendo José tinha  mais do que interesse político grupal na questão: suas terras, 
em  Carapebus, eram vizinhas à fazenda que Úrsula das Virgens tinha  herdado dez anos antes. Para ele, a desgraça infestando a família  podia traduzir-se, num futuro 
breve, na compra facilitada daquelas  terras - o que acabaria se consumando em 1858, logo após a morte  de Úrsula das Virgens.

Desde o início, o Monitor Campista mostrou estar vacinado  contra eventuais simpatias pelo acusado, propondo claramente, em  suas notícias e comentários, que os 
campistas não acobertassem o  cruel pretenso criminoso. No dia 19 de outubro o jornal voltou ao  tema, relatando informações que asseguravam a presença de  Coqueiro 
em Vila do Itapemirim. O delegado Barbosa, informava  uma nota, tinha expedido ordens ao subdelegado da localidade

163

para prendê-lo, mas nenhuma resposta foi dada, nem o homem foi  preso: "Será isso desleixo pela segurança publica ou simpatia para  o crime?" Esse tipo de comentário 
servia para alertar as outras pessoas: quem quer que viesse ajudar a Coqueiro na fuga ou na defesa seria igualmente defenestrado em público. A imprensa cumpria um 
papel fundamental no prejulgamento de Coqueiro; os inimigos do fazendeiro tinham boas razões para se sentirem confortáveis no trabalho de sua incriminação.

Julião Baptista Coqueiro usou outro recurso para anatematizar  Coqueiro. Anunciou publicamente que iria trocar seu nome, passando a assinar-se Julião Baptista Pereira 
de Almeida. Isso não era difícil, nem complicado. Até que o registro civil fosse criado no Brasil,  não havia nenhuma norma para orientar a colocação de nomes próprios 
e sobrenomes; os nomes eram definidos na pia batismal pelo  pai ou pela mãe, sem qualquer regra fixa. O nome dado ficava lavrado no livro de registros batismais 
da Igreja, e a criança ganhava uma  certidão de batismo que, em muitos casos, era perdida algum tempo  depois ou carcomida pelo tempo. Era muito comum que o casal 
usasse critérios diferentes para atribuir os sobrenomes dados a cada  filho. Muitas vezes, davam aos filhos sobrenomes que tinham sido  de seus avós, mas não usavam 
em seus próprios nomes. Em outras,  os filhos assumiam apelidos ou nomes próprios de seus pais como se  fossem seus sobrenomes. Isso aconteceu no caso de Domingas, 
que  acabou adotando o segundo nome próprio da mãe como seu sobrenome. Acontecia agora com Julião, que passava a usar todos os  sobrenomes de pai e mãe.

Não havia nenhum controle sobre isso porque o Brasil não tinha  registro civil; o nome das pessoas era formalizado no batismo e depois  mencionado oralmente no casamento, 
nada mais que isso. Assim, a  pessoa só tinha três obrigações formais de usar o nome: quando era  batizada, quando casava ou quando passava escrituras de propriedades. 
Em muitos casos, o indivíduo ganhava um nome na certidão de  batismo e assumia outro na vida, o que era possível por não haver  qualquer documento, além das certidões 
de batismo e casamento. O  registro mais completo da vida de uma pessoa acabava sendo o banho

164

de casamento, um depoimento dos noivos sobre sua vida que o padre  registrava em um livro manuscrito antes dos matrimônios.  No dia 19 o Monitor Campista publicou 
um poema de um certo  W., dedicado a Julião e seu novo nome, congratulando-o por ter  abominado publicamente o cognome amaldiçoado. Para Julião, era  um momento 
triunfante; trinta e dois anos depois, dava o troco  final, comemorado por um soneto panfletário e de qualidade duvidosa, ao homem que na juventude lhe roubara a 
bela e suave Joaquina, fazendo dele um bobo na corte familiar:

Por sobre esse appelido abominavel,  indignado, passaste a esponja humente,  que embebida de Lethes na torrente,  tudo no mundo torna imemoravel...

Exibiste uma prova assaz notavel  de quanto horror te causa o crime ingente!...  Exibiste uma prova assaz patente  do quanto o autor do crime hé detestavel!...

Praticaste uma ação que tanto agrada  ao coração do justo e justiceiro,  que a julgo já por todos imitada.

Louvor te rende, pois, um povo inteiro,  que, á tua, a sua voz unindo brada:  - Eterno anatema ao fatal Coqueiro!...

Mais de um mês depois, um quixote sem glória e alquebrado  chegou às margens do rio Itabapoana, perto da localidade de  Carangola, então segundo distrito de Campos 
dos Goytacazes, no  extremo norte da província, e pediu dormida na fazenda de

165

Francisco José Dinis, que era inspetor de quarteirão do lugar. Desde o  início da fuga, Coqueiro encobria o rosto com um lenço toda vez  que encontrava uma pessoa; 
a quem lhe indagava a razão, explicava  que era asmático e tinha de evitar aspirar a poeira dos matos. Era, no  entanto, um ato deliberado para esconder a metade 
inferior do''  rosto, marcada pelo nevus pigmentado, sinal que o identificava facilmente, mesmo que estivesse no meio de uma multidão.

Coqueiro desconhecia que sua perseguição ganhara expressão  policial e política. Articulações políticas na capital do Império estimularam um maior interesse do chefe 
de Polícia provincial pelo caso, e o  homem não tangenciou: instituiu uma recompensa de dois contos de  réis para quem desse uma informação privilegiada sobre o 
paradeiro  do fugitivo - o preço de um hectare de terra. Nunca se descobriu de  onde provinha o fundo financiador de tal prêmio - mas não era difícil  imaginar. 
O aviso que comunicava a recompensa, distribuído à larga  em todo o norte da província do Rio de Janeiro, era datado de 18 de  outubro e assinado pelo delegado de 
Campos dos Goytacazes. O delegado Barbosa também expediu um ofício circular a todas as autoridades da região, recomendando aplicar toda argúcia e atenção ao caso:

"Cumpre que V Sa. por si e pelos inspetores de quarteirão do  seu districto, faça aprehender a Manoel da Moita Coqueiro, alto,  magro, corado, de sobrancelhas muito 
salientes e espessas, com uma  grande mancha no rosto, casado e maior de 50 anos; e bem assim os  escravos que o acompanharem, pois são eles perpetradores de algumas 
mortes em Carapebus, segundo me comunicou o subdelegado  desse lugar."  Por azar de Coqueiro, o inspetor de quarteirão Dinis havia recebido o comunicado na véspera 
de sua chegada. Desconfiou que a  pessoa procurada estava à sua frente logo que Coqueiro chegou e  pediu pousada, com o lenço encobrindo o rosto. Dinis perguntou 
a  serventia do lenço; Coqueiro inventou uma resposta nova e disse  que estava com dor de dente. Dinis, acompanhado por alguns escravos armados, pediu-lhe que tirasse 
o lenço e Coqueiro não teve  alternativa: tirou-o e recebeu voz de prisão. Dinis abiscoitou a  recompensa de dois contos de réis quando o entregou ao

166

subdelegado de Varre-Sae, Francisco Lannes Dantas Brandão, que o mandou  para Campos dos Goytacazes montado num jumento, com as pernas  amarradas por baixo da barriga 
da montaria e as mãos algemadas.  Foi acompanhado por uma escolta de cinco homens armados. Nos  pernoites a caminho de Campos dos Goytacazes, era amarrado aos  troncos 
das fazendas; mas na fazenda Taipabas, o dono, Cândido  Francisco Vianna, não permitiu que o fazendeiro ficasse ali atado, à  vista dos escravos, "para não dar mau 
exemplo". Coqueiro, então,  foi posto amarrado dentro de uma caixa de açúcar vazia, em cuja  tampa se fez uma fresta para ele poder respirar.

Acompanhado pela escolta de cinco guardas mandada pelo subdelegado de Varre-Sae, Coqueiro chegou a Guarus, na outra margem  do rio Parahyba, às dezessete horas do 
dia 23 de outubro; trinta e  cinco dias depois de sua fracassada fuga ele era tangido de volta à  cidade natal e encontrava um ambiente hostil. Três integrantes 
da  força policial do município o esperavam em Guarus; o grupo de  nove homens atravessou o rio na barca-pêndulo que fazia a travessia  cotidiana do largo rio, operada 
pelo francês Jules Lambert. Quando  a barca se aproximou do cais, a multidão concentrada junto ao rio  começou a gritar impropérios e o delegado Barbosa convocou 
outros policiais para conter os manifestantes. A pé e cercado pela  força policial, Coqueiro percorreu os pouco mais de cem metros até  a cadeia pública sob forte 
proteção, sendo perseguido pelo povo,  que gritava frases contra o "monstro assassino", atirava pedras e  espoucava foguetes em comemoração à sua prisão.

No dia 30 de outubro a notícia chegava ao Rio de Janeiro, com a  seguinte nota publicada pelo Jornal do Commercio:

"Dois socios do crime, um chamado Flor e outro Faustino, este  criminoso de longa data, fugido das galés há vinte annos, já tinham  sido presos por esforços da polícia. 
Mas faltava ainda a prisão do  principal malvado, Manoel da Motta Coqueiro, autor de tôda a carnificina de que foi victima aquella infeliz familia. Achão-se portanto 
presos tres dos principais indigitados autores de tão atroz delicto.  Florentino da Silva, por antonomasia Flor, Faustino Pereira da Silva,  conhecido por Juca Faustino, 
e Manoel da Motta Coqueiro."

167

Para Julião, André e Oliveira era importante manter o caso na  imprensa campista, para sustentar o clima popular da mais absoluta  antipatia por Coqueiro; e na imprensa 
carioca, para atrair a atenção  de Pedro II e garantir o empenho de todos os segmentos da corte  imperial nos atos posteriores. Era sabido que o imperador impressionava-se 
vivamente com tudo o que era veiculado nos jornais, por  mais insignificante que fosse a publicação, por mais inverossímil que  fosse a versão, por mais irresponsável 
que fosse o tratamento da  notícia; ele não sabia distinguir entre versão cabível e mentira deslavada e, por isso, vivia atazanando seus ministros e cobrando respostas 
para todas as notícias, intrigas e fofocas que lia nos jornais.

No dia 2 de novembro o Diario do Rio de Janeiro reproduziria a  cena da chegada de Coqueiro a Campos dos Goytacazes, repetindo  uma nota do Cruzeiro que noticiava 
o fim de uma novela e o começo de outra:

"Lê-se no suplemento do Cruzeiro, de Campos:  O monstro horrivel - a fera insaciavel - Manoel da Motta Coqueiro entrou felizmente na cadêa da cidade de Campos no 
dia 23 do  corrente, ás 6 horas da tarde, sendo conduzido por cinco cidadãos e  três guardas policiaes, que já encontrarão em caminho o malvado sicario, que havia 
sido preso por um inspector de quarteirão da freguesia  de Guarulhos (2° districto). Quando o malvado desembarcou no  porto de lancha, o povo da cidade de Campos 
era tanto e tão apinhado que custava á patrulha romper o ajuntamento do povo que sem  receio gritava "mata, mata o assassino!'; d'entre este ajuntamento,  algumas 
pedras voarão sobre as costas do malvado! Foi pena que o  monstro não tivesse a sorte que teve um Telles Jordão, um Pita Bezerra  (ambos de Portugal). Mas não, o 
povo de Campos foi prudente, teve  forças para se poder conter perante o sicario, deixando-o entregue á  justiça humana, para esta obrar como fôr de direito... Justiça! 
Justiça!"

Coqueiro ficou incomunicável na cadeia pública, com um sentinela  todo o tempo à porta de sua cela. Às vinte horas o carcereiro Bernardino José Lisboa trouxe-lhe 
feijão com arroz, numa lata velha, em lugar  do jantar que sua família havia trazido e que o delegado proibiu que lhe  fosse entregue. De madrugada, Úrsula das Virgens 
chegou sorrateiramente

168

à cadeia, acompanhada por seu filho André, que havia conseguido uma autorização do delegado para que ela visse o marido. Ela do  lado de fora da cela e ele dentro, 
Úrsula ficou pouco, chorou muito e  saiu amparada, depois de um atônito Coqueiro dizer-lhe sem muita  convicção que eles superariam aquele problema. Bem mais tarde, 
um  amigo enviado pela família aproximou-se da janela gradeada da cela,  pelo lado da rua, chamou por ele e tentou lhe entregar um pequeno  vidro com veneno. Coqueiro 
recusou o suicídio, seguro de que conseguiria provar a sua inocência no assassinato da família Silva. O sentinela, pelo lado de dentro, percebeu a abordagem e bateu 
o sino de alarme  com força, fazendo o vulto misterioso desaparecer na noite escura.  No dia seguinte Coqueiro foi tirado da cela bem cedo e entregue  a uma tropa 
comandada pelo tenente Antônio dos Santos Rocha,  que o levaria a Macahé. O tenente tinha instruções taxativas para  garantir a vida do preso e foi alertado de que 
em Macahé o envolvimento da população estava muito mais passionalizado que em  Campos dos Goytacazes.  Algemado, Coqueiro teve novamente as pernas amarradas por 
baixo da barriga de sua montaria. O grupo partiu às cinco horas da  manhã e, depois de cinco horas de cavalgada, parou para comer um  rancho leve. Depois, seguiu 
cavalgando até o morro do Imbiú, perto  de Carapebus, onde parou para o jantar, pouco depois das quinze  horas. No local, uma comitiva de cinqüenta cavaleiros macahenses 
e  de localidades próximas esperava para engrossar o cortejo até a cidade. O grupo era, naturalmente, comandado pelo subdelegado Oliveira e um de seus integrantes 
mais eufóricos era André Ferreira dos Santos;  quando passou por Carapebus, o grande cortejo foi ovacionado por  um foguetório patrocinado pelo indignado Rozendo 
José. A cavalgada  prosseguiu até a localidade de São José do Barreto, quase às portas da  cidade, onde uma forte tempestade fez com que o tenente Rocha  optasse 
por esperar um tempo num abrigo. Oliveira acabou preferindo  voltar com o seu grupo para Carapebus, talvez preocupado em não  ferir suscetibilidades do delegado 
de Macahé. A escolta militar chegou  a Macahé às dezessete horas e os soldados tiveram muito trabalho  para impedir que o preso fosse linchado por uma turba transtornada.

169

Coqueiro foi imediatamente levado à casa do delegado de Polícia  substituto de Macahé, o farmacêutico Apolinário Pacheco, para ser  interrogado. Até as vinte horas 
respondeu às perguntas com passividade e resignação, mas seus acusadores interpretaram seu comportamento como frieza e arrogância. Era bem possível que tudo que 
ele  fizesse, naquele momento, fosse maldado e entendido de forma arrevesada ou provocativa. Importava pouco, ali, que fosse um homem  de cinqüenta anos, cujos últimos 
trinta dias tinham sido passados no  mato e cujas últimas horas tinham sido uma seqüência das mais  duras provações físicas e psicológicas que um ser humano podia 
sofrer. Depois do interrogatório, foi posto, acorrentado, numa cela  de segurança da pequena casa que servia de cadeia pública da cidade.

Dois dias mais tarde o escravo Domingos foi preso em Campos  dos Goytacazes e o acontecimento foi noticiado com alarde pelo  Monitor Campista e reproduzido no dia 
7 de novembro pelo Diario  do Rio de Janeiro:

"Ante-hontem foi preso n'esta cidade e recolhido á cadêa (...) o  preto Domingos de nação, escravo de Manoel da Motta Coqueiro,  implicado na horroroza carnificina 
de Macabu."

Oliveira e André insistiam em que Domingos estava no grupo  que assassinou a família de Francisco Benedito, mas nem uma só  prova material ou testemunhal atestou 
isso. Até os indícios eram  vagos: Domingos sequer vivia na fazenda Bananal e, portanto, estava  desinformado sobre a vida local dos últimos tempos e desentrosado 
com as intrigas e mexericos dos escravos. Alugado por seu dono, trabalhava há alguns anos na padaria Vianna, no Campo da Boa Morte,  em Campos dos Goytacazes. Seu 
depoimento assustado, nitidamente  manipulado pela polícia, incriminou mais ainda o seu senhor. O  mundo de Coqueiro começava a desabar fragorosamente.

170

PEDRAS QUE ROLAM

ENQUANTO COQUEIRO SUBMERGIA, TRAGADO pela angústia da mais absoluta perda de rumo, André e Oliveira continuavam a apresentar uma espetacular novidade por dia, aumentando 
a perplexidade da população e atarraxando em Coqueiro, cada  vez mais, a máscara de monstro assassino - a Fera de Macabu, diziam  os jornais. Aproveitando com sagacidade 
e senso político a ausência  de um delegado efetivo em Macahé, Oliveira comandava as investigações de fato e de direito, contando sempre com a disponibilidade  inesgotável 
de André para assessorá-lo.

O processo foi logo instaurado pelo subdelegado, que começou  tomando depoimentos na sala fronteira da casa do fazendeiro Pio  Antônio de Sá Freire, no centro da 
vila de Carapebus; no dia seguinte, dominado pela ansiedade, transferiu a tomada de depoimentos para sua própria casa. Requisitou força pública de Macahé  e fazia 
investigações o dia todo, aparentando ser uma autoridade  diligente. Para chamar a atenção do povo e para criar clima, começou por prender, um a um, todos os escravos 
da fazenda Bananal;  depois de presos, atemorizados, eles eram levados para prestarem  assustados depoimentos públicos, tomados de forma atabalhoada,  até mesmo 
pela total inexperiência do subdelegado em casos como  aquele. Antes dos depoimentos, dizia aos escravos que poderiam  acusar livremente o seu senhor. Ele mesmo 
fazia as perguntas, de  forma nada científica e muito passional; dirigia as indagações e  pressionava os depoentes todo o tempo, induzindo-os a assumirem

173

uma linha acusatória contra Coqueiro. No início, os negros desconfiavam; não era sempre que um escravo podia acusar o seu  senhor de um crime hediondo; mesmo sem 
entender bem, eles  logo partiam para um depoimento acusador, irresponsável e francamente mentiroso.

O comportamento de Oliveira e André era compulsivo. Nada  podia impedi-los de agir do jeito que quisessem, de forma atrabiliária ou forçando as portas do Direito; 
aquela era uma região recém-conquistada, onde princípios legais tinham valor estritamente relativizado. Ali, as únicas autoridades eram eles.

O primeiro interrogatório foi uma nova festa de Santo Antônio.  Foram chamados oficialmente para testemunhar o primeiro depoimento os cidadãos Rozendo José, Pio 
Antônio de Sá Freire e Tomás  Dias de Carvalho; mas três outras pessoas também o acompanharam  com ávido interesse: André Ferreira dos Santos, Sebastião Baptista 
Pereira e Lúcio Ribeiro. A primeira depoente convocada, por alguma  insondável razão, foi Balbina." Essa razão talvez se prendesse às histórias mirabolantes que 
ela andava contando na fazenda, com acusações atrevidas e irresponsáveis ao patrão, o que fazia parecer que ela  era um repositório de informações sobre o crime.

Primeiro, Oliveira submeteu Balbina a uma sessão de encorajamento para acusar Coqueiro. Disse-lhe que ela era uma importante  testemunha de um crime horrendo e que 
só a sua acusação poderia  colocar na cadeia os autores daqueles assassinatos bárbaros. Situou-a  como a salvação da dignidade humana ofendida e estimulou-a a falar 
'i  abertamente, sem medo de nada. Deu sua palavra de honra que ele,  como autoridade suprema da freguesia, garantiria sua integridade  em todos os sentidos. Os 
outros presentes assentiam com a cabeça,  para estimular mais ainda o instinto rebelde de Balbina.

Em toda a história policial brasileira, até então, nunca um escravo recebera garantias para acusar seu senhor. Os negros oscilavam  entre dois sentimentos. Pelo 
lado passional, imaginavam que qualquer dificuldade envolvendo o patrão lhes seria favorável (o que, de  resto, era um sentimento ingênuo bem à altura da mentalidade 
dos  escravos). Pelo lado prático, aprendiam o que a realidade lhes ditava

174

no dia-a-dia: a lei fora feita para servir aos brancos, não aos negros.  Então buscavam a resignação de quem sempre saía perdendo.

Com Balbina, no entanto, não era assim. E ela aproveitou a oportunidade: foi fria e cortante desde o início do depoimento, como  nunca um escravo pudera ser. No 
início das declarações, disse ter  trinta e oito anos.49 Quem era o mandante do crime? Para ela era simples: seu patrão Coqueiro tinha mandado quatro escravos - 
o feitor  Fidélis (crioulo), seu próprio marido, Carlos (crioulo), Domingos (do  Congo) e Alexandre (de nação) - matarem Francisco Benedito e toda  a sua família. 
Exibindo aparente calma, contou que tinha ouvido  Coqueiro perguntar aos quatro, nos corredores da casa-grande, se  tinham matado todos. E que os quatro responderam 
que sim, que  estavam todos mortos.

Ela narrou que Coqueiro chegara de Campos dos Goytacazes no  sábado à noite, encomendando as mortes no domingo, já tarde da  noite. Todo o tempo, no entanto, ela 
repetia coisas que ouvira dizer  ou ouvira contar; pessoalmente, não tinha visto ou ouvido Coqueiro  encomendar as mortes, nem tinha visto os quatro executores indo 
praticar a encomenda macabra ou voltando dela. Por último, disse  que, na hora do almoço de segunda-feira, ouviu (aí sim, ela mesma  ouvira, ninguém lhe contara) 
Coqueiro perguntar aos escravos se  tinham ateado fogo à casa de Francisco Benedito - e eles teriam respondido que sim, que a encomenda tinha sido feita. Por fim, 
negou  que Coqueiro tivesse recebido visitas no sábado à noite, na fazenda.  Balbina não explicou como teria conseguido liberdade para circular nos corredores da 
casa-grande com tanta desenvoltura, com o  patrão presente e à noite, período em que, normalmente, os escravos  ficavam restritos às senzalas. Sendo ela a escrava 
rebelde que era,  sem ser mucama ou pajem, era improvável conceber que tivesse  tanta liberdade de circulação na casa-grande. Sua afirmação de que o  fogo foi ateado 
à casa de Benedito na segunda-feira também era gritantemente falsa: o fogo não queimou a casa porque foi apagado  pela chuva forte do sábado à noite; se tivesse 
sido ateado na segunda-feira, teria queimado até o fim e calcinado tudo, já que a segundafeira foi um dia de pleno sol.

175

Foi um depoimento com muitas contradições e imprecisões. Ela  afirmou que o crime foi praticado na noite de domingo, quando, na  verdade, aconteceu na noite de sábado 
para domingo; se Coqueiro  tinha encomendado as mortes no domingo à noite, como a escrava  mencionou, teria chegado atrasado, porque todos já estavam mortos desde 
a noite anterior. Poder-se-ia supor que ela tivesse se enganado de dia e as ordens tivessem sido dadas na noite de sábado, mas  isso era muito improvável, pois Coqueiro, 
logo que chegou de  Campos dos Goytacazes, sob chuva torrencial, ficou imobilizado  pelas muitas visitas que já encontrou na casa da fazenda - a presença de tantos 
visitantes também era um indício favorável a Coqueiro.  Os investigadores policiais jamais se interessaram em convocar  qualquer um dos visitantes notumos para depor, 
com a exceção de  José Medeiros Chaves, que foi arrolado como testemunha dos dois  julgamentos, mas pouco lhe foi perguntado. Se houvesse interesse  da polícia, 
os depoimentos esclareceriam melhor a noite de sábado  da fazenda Bananal; aclarariam melhor também o eventual papel de  Coqueiro no crime; poderiam revelar muita 
coisa que se conversou,  que se viu ou se ouviu na fazenda. Enfim, eram depoimentos preciosos porque, afinal, foram aquelas as pessoas que mais próximas  estiveram 
daquela chacina terrível, embora aparentemente não  tivessem percebido que ela acontecia ali, tão perto de onde eles  conversavam.

Com suas declarações, Balbina suscitou mais dúvidas que afirmações, mais perguntas que respostas. Não seriam os visitantes um  estorvo para o fazendeiro comandar 
uma chacina de oito pessoas a  apenas mil e trezentos metros de distância? Não seria a visita múltipla um bom motivo para Coqueiro - se fosse mesmo o mandante - 
mandar suspender a execução do crime naquela noite, por receio de  que os visitantes ouvissem ou vissem alguma coisa? Também soa  estranho que escravos, cumprindo 
ordens expressas do seu senhor,  tivessem matado oito pessoas a pouco mais de um quilômetro de distância, no sábado à noite, e só fossem prestar relatório do serviço 
terminado um dia e meio depois, no almoço de segunda-feira. Será  que, sabedores da chegada do senhor, os criminosos, ansiosos e

176

excitados, não correriam a contar-lhe a concretização do crime, tão logo  estivessem todos mortos? Coqueiro nunca tinha matado ou mandado matar alguém; como mandante 
de primeira viagem teria ele a  frieza necessária para ficar conversando com amigos a curta distância  e no justo momento em que o crime estava sendo praticado? 
E  depois seria mais frio ainda para jantar com alguns deles e ir dormir  sem ouvir de seus sicários se tinha dado tudo certo?

Em sã consciência, poucas pessoas - muito menos um policial -  acreditariam que Coqueiro, com toda a sua experiência de vida e  embates vividos, fosse fazer uma 
pergunta comprometedora como  aquela na frente de uma escrava rebelde como Balbina. Aparentemente, não passou pela cabeça do subdelegado Oliveira questionar a  lógica 
das declarações de Balbina. E pior: a versão da escrava se  reforçou quando Carolina, a seguir, disse ter ouvido a mesma coisa,  o que significava que Coqueiro teria 
feito um verdadeiro discurso  público sobre o tema "assassinato de uma família" - o que, no mínimo, seria temerário ou inverossímil, já que senhores nunca confiavam 
informações importantes a escravos, a não ser que eles fossem  de absoluta confiança, o que, decididamente, não era o caso de  Carolina e, muito menos, Balbina. 
O mais prudente, para a polícia,  teria sido especular que as duas escravas, ligadas pelo parentesco e  pela notória influência de uma (a tia) sobre a outra (a sobrinha), 
podiam ter feito um pacto para incriminar o senhor, até por imaginar ingenuamente que ganhariam a liberdade com a sua condenação.  No mínimo, as declarações das 
duas deveriam ser submetidas a criteriosa checagem, acareação ou contraprova, frente a declarações de  outras testemunhas. Mas não foi isso o que aconteceu, logo 
se verá.  Ao final de seu depoimento ao subdelegado Oliveira, Balbina  declarou que estava com Coqueiro há muito tempo, mas não era  escrava dele, mas de Manoel 
Joaquim Baptista Cabral. Oliveira  entendeu que ela se referia ao velho e respeitável tio de Úrsula das  Virgens que era "Collector de Rendas Geraes" de Campos dos 
Goytacazes - e assim registrou. Este dado deveria integrar a qualificação da testemunha, no início do depoimento, mas acabou constando do fecho, como se tivesse 
sido esquecida no começo. Da

177

forma como está anotada no depoimento, parece que a informação  não partiu voluntariamente da boca de Balbina, mas lhe foi objetivamente perguntada depois que o 
depoimento tinha acabado. Ficou  parecendo um gesto preventivo e esperto de Oliveira e André -  sendo escrava de Coqueiro, Balbina não podia acusá-lo; mas se pertencesse 
a outra pessoa isso seria possível. Sem essa preciosidade  jurídica da melhor valia, toda a conspiração para envolver Coqueiro  teria fracassado, ainda mais porque 
todos os outros depoimentos  espelharam-se nas acusações de Balbina e o libelo acusatório foi  construído a partir do confuso, mas incriminador, testemunho dela.

No máximo, Balbina podia ser uma informante - e foi nessa qualidade que os inimigos de Coqueiro a situaram -, mas o produto de  seu depoimento teria um valor muito 
relativo, como estabelecia o  artigo 89 do Código de Processo Criminal:

"Não podem ser testemunhas o ascendente, o descendente, o  marido ou mulher, parente até o segundo gráo, o escravo e o menor  de quatorze annos; mas o juiz poderá 
informar-se delles sobre o  objeto da queixa ou denuncia, e reduzir a termo a informação, que  será assignada pelos informantes, a quem não se deferirá julgamento. 
Esta informação terá o credito que o juiz entender que lhe deve dar,  em attenção ás circunstancias."

Nunca os depoimentos de informantes eram considerados decisivos, como aconteceu com o de Balbina, e muito menos para condenar à morte o seu senhor. Mas o registro 
de que ela pertencia a outra  pessoa dava cores novas a suas informações, permitindo que ela acusasse Coqueiro sem que este pudesse invocar a anulação do depoimento. 
No decorrer do processo, várias vezes Coqueiro protestaria  contra isso e nunca lhe dariam razão. No entanto, qualquer amigo  da família poderia atestar que Balbina 
pertencia a Coqueiro e Úrsula  das Virgens e trabalhava para eles em uma de suas fazendas, há pelo  menos dezessete anos, primeiro amamentando Benedito, que nascera 
em 1835, depois trabalhando nas terras do Bananal.  Na verdade, Coqueiro a tinha dado de boca ao enteado Manoel  Joaquim Cabral, filho de Úrsula das Virgens de quem 
ele gostava  muito. Na época, era um gesto muito comum por parte de pais que

178

queriam antecipar um patrimônio valioso aos filhos (escravos valiam  mais que terras). Ao dizer que pertencia a Manoel Joaquim Cabral, as  pessoas, inclusive o subdelegado 
Oliveira, acharam que ela se referia  ao coletor, um homem muito conhecido, numa confusão ancorada na  homonímia dos dois, o tio e o filho de Úrsula das Virgens. 
Como  Balbina não explicou, nem ninguém lhe perguntou a qual Manoel  Joaquim se referia, ficou valendo o coletor. Se ficasse entendido que  ela pertencia ao enteado 
de Úrsula das Virgens, suas acusações estariam invalidadas porque pertencer ao enteado seria o mesmo que pertencer ao padrasto. Como o coletor era uma pessoa distante 
da família, todos entenderam que Balbina estava desimpedida para acusar  Coqueiro. Ao protestar contra os depoimentos da escrava, Coqueiro  nunca explicou com clareza 
a questão da sua propriedade e portanto  nunca desmentiu com ênfase o sofisma criado. Ele apenas insistia que  a escrava pertencia a ele; não detalhava que a tinha 
dado de boca ao  enteado (talvez por temor de que a justiça aceitasse a declaração  como prova de que ela não lhe pertencia e, portanto, podia denunciálo), nem que 
isso tinha um mero significado simbólico, já que Balbina  continuava trabalhando na fazenda da família.  No fundo, Balbina fora dada a Manoel Joaquim como o pai 
que  dá ao filho moedas para depositar num cofrinho; na prática, continuava pertencendo a Coqueiro e Úrsula das Virgens, pois trabalhava  para eles e não para o 
enteado, que não tinha terras e contava pouco  mais de vinte e três anos. Tanto a negra pertencia ao fazendeiro que  ele a incluiria no testamento, feito na véspera 
de sua morte anunciada, atribuindo-lhe o valor de novecentos mil-réis.

Escravos não podiam acusar os seus senhores perante autoridades policiais ou judiciárias, como prescrevia o Código de Processo  Criminal, depois da reforma de 1841:

"Art. 75 - Não serão admittidas denuncias:  Parágrafo 2º - Do escravo contra o senhor"

179

"Sem essa proibição", reconheceria muito tempo depois o conselheiro Vicente Alves de Paula Pessoa, em sonsa mas realista afirmação, "seria permanente a desconfiança 
no seio da família e da sociedade, a lealdade perigaria." O que no fundo o conselheiro, prenhe  de eufemismos, queria dizer era que, se escravos pudessem denunciar 
livremente os seus senhores, a justiça brasileira viveria entulhada  de acusações, a tal ponto que o processo produtivo de todas as  fazendas do país seria paralisado. 
O sistema escravista categorizava o  escravo como coisa - e não como gente - para subjugá-lo completamente e para impedir que, em algum momento, por qualquer vislumbre 
ou fraqueza, alguém pudesse atribuir-lhe direito de gente; ou  para conscientizá-lo de que era realmente coisa e não gozava do  direito das gentes. Não se pode chamar 
o artigo 75 do Código de  Processo Criminal de princípio jurídico pleno e consagrado, até porque lhe faltaria legitimidade ética para tanto; mas era uma norma  legal 
que estabelecia um princípio aético para justificar e proteger a  estrutura básica do sistema escravista. E, logicamente, proteger os  senhores, suas famílias e 
seus feitores.

Quando Coqueiro foi acusado por duas escravas, esse artigo  estava em pleno vigor, e mais que isso: era um princípio inarredável  do Código de Processo Criminal, 
porque era ele que desculpava  toda e qualquer barbaridade que um senhor cometesse contra seus  escravos, inclusive a mais corriqueira delas - o castigo físico cotidiano. 
Se, por absurdo, fosse o caso de perguntar quem tinha sobrevida  mais garantida - se o sistema escravista ou esse princípio -, diriam os  senhores de escravos que 
sustentavam politicamente o regime imperial: esse princípio só acaba no dia em que acabar a escravidão. E,  pensando bem, seria até melhor que ele sobreexistisse 
ao próprio fim  da escravidão.

Na metade do século passado não havia no Brasil um só policial  que cogitasse de colher depoimentos de escravos contra seus senhores, por duas razões: primeira, 
nenhum juiz, de juízo algum, aceitaria  tais depoimentos, porque eram vedados pelo Código de Processo  Criminal e porque eram inadequados ao sistema político-econômico 
em vigor; segunda, nenhum escravo teria coragem suficiente para

180

fazer isso, porque sabia antecipadamente que, como nenhuma  denúncia contra um senhor prosperaria, qualquer tentativa nesse  sentido custar-lhe-ia muitos padecimentos 
mais tarde.

O Código Criminal do Império acobertava explicitamente uma  vingança dos senhores contra escravos recalcitrantes. Recomendava,  por exemplo, que os donos de escravos 
deveriam conter a violência  excessiva no castigo à sua escravaria: "Devem os senhores abster-se de  castigos excessivos e limitar-se para a correção de seus escravos." 
Naqueles tempos em que os britânicos tudo queriam dominar e impor,  esta era mais uma caprichosa determinação de fachada para inglês ver.  Era evidente que nenhum 
senhor de escravos deste país estava minimamente preocupado com essa e outras determinações de fundamento ético ou humanista por parte do código. Eles sabiam que 
esse tipo  de verniz tinha efeito de mera fachada moral e que os legisladores,  prudentemente, tinham incluído na lei uma óbvia válvula de escape:  no artigo 14, 
o código previa que a eventual morte de escravos por  castigos impostos pelo senhor era crime justificável e sem punição.  Assim, os senhores podiam mandar bater 
sem medo. Se o escravo  morresse, era só justificar a morte - e comprar um escravo novo.  Assim, a estrutura legal balizava com invejável nitidez os limites até 
onde os escravos podiam trilhar sem receber trocos fatais - e, como  era condição vital de sobrevivência, todos os escravos cedo aprendiam  esses limites. A corporificação 
legal, pois, era construída com minuciosos cuidados, destinados a proteger a incolumidade física dos senhores  de escravos e suas famílias, para impor uma fria exemplaridade 
e para  legitimar a brutal e permanente repressão aos negros.

Era no mínimo estranho que os escravos de Coqueiro se tivessem transformado, de forma tão temerária e desabrida, em contundentes acusadores de seu senhor, sabendo 
que, se o senhor não fosse  condenado - e no Brasil os senhores nunca eram condenados -, eles  seriam duramente castigados. A única explicação cabível para o fato 
de Balbina, Carolina, Domingos, Peregrino, Izabel e os outros terem  acusado Coqueiro teria sido o fato de eles receberem estímulos para  fazer isso.

181

O subdelegado Oliveira não fez qualquer reparo às acusações da  escrava, embora a maior parte das declarações tenha sido "de ouvir  dizer". Ao contrário, não só 
as aceitou como boas, como também parecia crer nelas, tanto que as usou como fio da meada. Isso representou  um forte estímulo para que os outros escravos, depondo 
a seguir, mantivessem aquela linha; para eles, incriminar o patrão com garantia policial era como visualizar a liberdade do outro lado da estrada.

O segundo depoimento convocado por Oliveira foi do escravo  Fernandes, da nação Cabinda, com cinqüenta anos presumíveis. Ele  declarou que tinha ouvido Balbina e 
Carolina dizerem que Coqueiro  era o mandante das mortes da família de Benedito e do fogo ateado à  sua casa; segundo tinha ouvido as duas dizerem, os executores 
foram  Fidélis, Carlos, Alexandre e Domingos. Por essa versão, Faustino  matara Francisco Benedito esganando-o, enquanto Flor matava  Amélia, sua mulher, a pauladas. 
Sobre o crime, objetivamente, era o  que Fernandes sabia. Mas ele foi o primeiro a revelar que algum  tempo antes do crime Coqueiro tinha levado uma surra de Francisco 
Benedito; ele, Fernandes, tinha sabido disso lá na fazenda Carrapato,  na barra do rio Macabu. Disse que Coqueiro foi embora da fazenda  Bananal na segunda-feira, 
dia 13, à tarde, e que ele só soube das mortes depois da saída do patrão. Também contou que Flor tinha estado  na fazenda e acusou-o como um dos executores.

O depoimento seguinte foi de Carolina, de quem se podia esperar que repetisse o depoimento de Balbina, já que era fortemente  influenciada pela tia-escrava. Ela 
não só repetiu Balbina, como até  diversificou suas fontes, o que acrescentou alguma credibilidade ao  seu depoimento e complicou mais a vida de Coqueiro: tudo o 
que  sabia, disse, não tinha sido ouvido de Balbina, mas das três outras  mucamas da casa - Justina, Castorina e Izabel. Ao final, o seu depoimento foi quase uma 
cópia fiel do depoimento de Balbina, com as  contradições de praxe.

Eventuais contradições cometidas nos depoimentos de escravos  deviam ser descontadas, em vista da fragilidade psicológica deles -

182

analfabetos, integrantes de outra cultura, violentados na transferência forçada de um país distante, oprimidos e explorados ao extremo  pelos brancos, intelectualmente 
obnubilados pelo trabalho pesado,  pouca intimidade com a língua portuguesa. Eles não tinham, portanto, compromisso com a coerência, com a articulação, com a boa 
verbalização das palavras, com a lógica dos fatos e com os conceitos dos  brancos. Além disso, tinham extrema limitação vocabular e personalidade muito permeável 
à influência alheia, notadamente autoridades  constituídas. Eram treinados para dizer sim, apenas; e quando as  palavras fossem diferentes do sim obrigatório, sobrevinham 
os  medos e as dúvidas. O seu cotidiano era evidente demais para ser  esquecido: toda vez que diziam algo mais que o sim, o menos pior  que lhes acontecia era a 
imposição de açoites, o tronco e a privação  de comida. Isso era claro para eles; o resto eram lantejoulas que em  geral não os interessavam muito. Guardar uma história 
seqüenciada  e memorizar fatos com articulação e lógica era, para eles, um esforço  acima de suas capacidades corriqueiras.

No caso da fazenda Bananal, acrescia uma agravante: todos os  escravos eram suspeitos potenciais do crime. O que cada um deles  mais queria, portanto, era contar 
uma história que o absolvesse e, se  possível, livrasse também seus amigos. Por isso, incriminar Flor e  Faustino seria uma constante nos depoimentos - eles não 
eram amigos dos escravos.

Carolina, que declarou ter dezessete anos (logo a seguir, no julgamento, ela diria ter vinte), não foi diferente. Na única informação  nova, contou que Coqueiro 
tinha mandado matar a família de  Francisco Benedito na segunda-feira anterior, dia 6 de setembro.  Nessa data, entretanto, Coqueiro não estava na fazenda Bananal 
e  sim na fazenda Carrapato. Ela confirmou a presença de Flor na fazenda, no dia do crime, mas não o acusou como um dos assassinos; limitou-se a contar uma história 
semelhante à da tia, listando como executores os mesmos quatro que Balbina acusou - Fidélis, Alexandre,  Domingos e Carlos. Disse que estava na cozinha quando ouviu 
o  senhor perguntar aos quatro se tinham cumprido a tarefa (não disse  se estava com Balbina nessa hora, nem o subdelegado perguntou).

183

Thereza, uma escrava da nação Mina, cinqüenta e quatro anos, depôs a seguir. Tudo o que sabia, disse, ouvira de Balbina e Carolina:  os assassinos, segundo as duas, 
tinham sido Fidélis e os escravos  Carlos, Alexandre e Domingos - não poderia ser diferente. Ela acrescentou um dado a mais: disse ter visto o escravo-menino Carlos 
com  um lenço amarrado à cabeça e que as duas, Balbina e Carolina, tinham  comentado que ele "tinha quebrado a cabeça quando fez as mortes".  Nunca ficou claro, 
no entanto, se o tal ferimento fora causado efetivamente pela refrega na hora dos assassinatos ou se pela surra que  Coqueiro lhe aplicou à vista dos escravos, quando 
soube do crime.

O primeiro grande complicador foi o surgimento de uma testemunha que, aparentemente, nem mesmo o subdelegado Oliveira e  André conheciam. O agricultor Bento Pereira 
da Silva, cinqüenta e  quatro anos, irmão de Faustino Pereira da Silva e amigo de Francisco  Benedito, apresentou-se para depor. Disse que dera muitos conselhos 
a Benedito para não sair da fazenda enquanto Coqueiro não lhe  pagasse pelas melhorias feitas e que, em razão desses conselhos, era  constantemente criticado pelo 
irmão Faustino, amigo do fazendeiro.  Contou que achou estranho quando seu irmão sumiu, entre os dias 9  e 13 de setembro; e que, quando Faustino reapareceu, ironizou 
a sua  amizade com Francisco Benedito: "Ele me disse que fosse dar vida a  Benedito." Bento revelou que soube dos assassinatos por seu sobrinho Francisco; acusou 
Coqueiro como mandante e disse que os executores, seus escravos, tinham sido comandados por seu irmão  Faustino. Revelou também que Faustino tinha contado a dois 
primos  que no dia 24 ele e Flor iriam matar André Ferreira dos Santos e  Sebastião Baptista. Por fim, Bento disse que seu irmão já havia matado um homem chamado 
João Carvalho, em Olhos d'Água, razão  por que ficara um tempo preso no Rio de Janeiro, de onde fugiu,  voltando para região de Paciência. Não ficaram claras as 
razões que  levaram Bento a acusar o próprio irmão com tanta desenvoltura e  precisão.

O subdelegado Oliveira saiu imediatamente com a força policial  para prender os novos acusados. Encontrou os dois, mas Faustino  conseguiu fugir, enquanto Florentino 
da Silva, o Flor, foi detido e

184

levado para prestar depoimento no dia 26 de setembro, quando  Coqueiro ainda padecia a sua angustiada e solitária fuga, embrenhado nos matos do extremo norte da 
província. Flor contou que no  dia 11 de setembro tinha vindo de canoa com Coqueiro da fazenda  Carrapato e que efetivamente havia dormido na fazenda Bananal de 
sábado para domingo - a noite do crime. Disse ter ido embora no  domingo de manhã, retornando na segunda-feira, quando encontrou  Coqueiro almoçando. Juntos eles 
voltaram para a barra do rio  Macabu, na fazenda Carrapato, onde estariam, na época, todos os  escravos de Coqueiro, menos as mucamas e pajens. Pretextou inocência, 
mas não deixou de fazer acusações: tinha ouvido dizer que o  criminoso, acumpliciado com Manuel João e mais alguns escravos,  era Faustino. Admitiu que Faustino 
realmente tinha estado na fazenda Bananal no domingo de manhã, pedindo oito libras50 de açúcar a  Coqueiro. Flor rejeitou a hipótese de Coqueiro ter sido o mandante; 
disse que eles conversaram amenidades todo o tempo, mas que no  dia 15, já na fazenda Carrapato, Coqueiro contou-lhe que pretendia  expulsar Benedito da fazenda. 
O subdelegado perguntou-lhe por que  tinha ficado tanto tempo com Coqueiro, de quem não era amigo:  simples, contou Flor - procurava vender-lhe uma posse que tinha 
na  serra da Agulha, próximo a Olhos d'Água. A polícia nunca saiu a  campo para confirmar se essa posse existia mesmo, se era um falso  álibi ou uma miragem. Flor 
contou ao subdelegado que o local não  lhe era estranho: um ano antes de o crime ser praticado, ele estivera  na casa de Francisco Benedito com Faustino, que estava 
acompanhado de sua mulher. Não detalhou o que lá tinha ido fazer, nem o subdelegado Oliveira perguntou.

Se Flor foi efetivamente um dos executores da matança, como os  julgamentos indicariam, e se ele tinha almoçado com Coqueiro na  segunda-feira, a acusação frontal 
de Balbina - Coqueiro teria perguntado aos escravos se tinham feito as mortes - entra em xeque.  Para acreditar na acusação, é preciso, antes, responder a uma pergunta 
lógica: se estava desde a manhã com seu homem de confiança,  que teria participado do crime, por que Coqueiro precisaria perguntar aos escravos se a família Silva 
tinha sido morta e se a casa tinha

185

sido queimada? Ora, se Flor era um dos executores, se era homem  de confiança de Coqueiro e se funcionava como seu segurança, é  claro que já teria contado tudo 
ao chefe que, a essa altura, não precisaria expor-se para obter uma informação tão primária sobre o fato.  A seguir, Oliveira optou por ouvir seu aliado Sebastião 
Correia  Baptista, que se declarou carpinteiro, de quarenta e dois anos. Ele  fez o que era de esperar: carregou forte contra Coqueiro, dizendo  dele tudo o que 
o vento se encarregou de espalhar, nos últimos dias,  e mais o que a sua imaginação fértil foi capaz de produzir. Colou o  seu depoimento ao de Bento - disse ter 
ouvido Faustino dizer que,  depois de matar a família Silva, ele e Flor iam tentar matar ambos,  ele, depoente, e seu inseparável amigo André Ferreira dos Santos. 
Não explicou como conseguiu chegar tão perto do homem que queria trucidá-lo, a ponto de ouvir uma confidência antecipada sobre a  suposta morte de encomenda. Nem 
por que eles dois, Faustino e  Flor, resolveram esperar tanto para concluir uma encomenda tão  urgente. Ao fim, condimentou mais as acusações; abrindo o leque, incluiu 
os escravos Guilherme e Peregrino no grupo de executores  da matança da família Silva. O motivo era o sabido por todos:  Coqueiro não queria pagar pelas benfeitorias 
que Francisco Benedito  tinha introduzido na fazenda. Sebastião revelou que Úrsula das  Virgens dizia a todo mundo que não voltaria à fazenda Bananal enquanto não 
visse toda a família Silva morta; e que não ficaria satisfeita enquanto não recebesse a cabeça decepada de Francisca numa  bandeja.

Ao final, Sebastião declarou que Coqueiro e Flor eram amigos há  mais de seis meses (o que não era verdade) e que Coqueiro tinha  pago cem mil-réis aos dois, Flor 
e Faustino, pelo assassinato coletivo.  Ao final, foi o primeiro a revelar que uma caixa com roupas dos  mortos tinha sido localizada na senzala da fazenda Bananal, 
na senzala habitada por Balbina, debaixo de seu catre. Mas nem assim os  investigadores tiveram idéia de perguntar à escrava como aquelas  roupas empapadas de sangue 
tinham ido parar lá; ao contrário, em  vez de tomá-la como suspeita potencial, fizeram de Balbina a principal testemunha de acusação.

186

Flor presenciou o depoimento de Sebastião e pediu ao subdelegado Oliveira para contrapor suas razões. Em vez de contraditar o  que Sebastião tinha dito, ele acrescentou 
mais um nome à relação de  executores que antes tinha mencionado - o escravo Sabino. E inverteu seu depoimento anterior, agora acusando o próprio Coqueiro,  não 
só de ter mandado matar, mas também de haver participado da  matança.  A seguir foi chamado a depor Manuel João de Souza Mosso.

Entre verdades e mentiras, ele prestou o mais copioso conjunto de  revelações. Contou que ainda era feitor da fazenda Bananal quando  Coqueiro lhe mandou cobrar 
a quantia de cem mil-réis de um certo  Anacleto José Vieira e entregar o dinheiro a Faustino. Mas Anacleto  não pagou a dívida e ele teve de levar a Faustino uma 
explicação em  lugar do dinheiro. Faustino, segundo Manuel João, teria dito: "Ah,  esse meu amo ainda vai sofrer muitas desfeitas de Francisco Benedito  e de Sebastião 
Baptista." Manuel João contou que pediu a Faustino  para explicar a declaração e ele teria confessado um trato, feito com  Coqueiro, para matar Francisco Benedito 
e Sebastião pela quantia de  cem mil-réis (esse valor correspondia ao preço de dois ternos).  Manuel João contou mais: que tinha sido convidado por Coqueiro  para 
participar das mortes, juntamente com Faustino e Flor, e que  tinha recusado. No mês de agosto, adiantou, Coqueiro tinha mandado roçar todo o terreno plantado de 
meeira por Francisco Benedito,  que assim ficou sem nada para colher. Acusou Coqueiro de ser o  mandante do crime e ainda mencionou que "um homem de bem"  teria 
participado do morticínio - mas não revelou o nome dele.  Acentuou que alguns dias depois viu Carlos dentro de uma canoa,  muito ferido; e que nessa ocasião Balbina 
lhe explicara que os ferimentos foram resultado da briga de morte.  Manuel João deixou algumas interrogações não exploradas pelos  investigadores. Não explicou, 
ademais, uma flagrante contradição  em suas declarações e suposições: se os cem mil-réis eram mesmo  para pagar o crime e Coqueiro o mandara entregar o dinheiro 
a  Faustino sem dizer para quê, parece que o fazendeiro não tinha suficiente confiança nele; se não tinha confiança, por que, então, o

187

convidaria para participar da matança? Também ficou sem resposta  outra interrogação: se a recompensa não foi paga, os dois teriam  feito as mortes de graça? E mais 
outra: quem seria o homem de bem  que participara da matança? Por que os investigadores não se interessaram em arrancar-lhe essa informação, aparentemente tão vital 
ao esclarecimento completo do crime?

O ex-feitor de Coqueiro contou também ter ouvido uma conversa de preparação do crime na sexta-feira, dia 10, por volta das vinte  horas. Fidélis, segundo ele, portava 
uma espingarda e reuniu, em sua  senzala, os escravos Alexandre, Domingos e Carlos, armados com  catanas (facões), foices e paus, todos portando uma tocha apagada 
na mão. Na conversa que Manuel João dissera ouvir, os homens  combinaram o assassinato: dois deveriam ficar à porta da casa, com  as tochas acesas, preparados para 
atear fogo e dois entrariam - só  mais tarde o ex-feitor teria percebido que a casa de que se falava era  a de Francisco Benedito. Ele disse ter ouvido a conversa 
porque  tinha ido a uma palhoça, a uns duzentos metros da casa-grande, para  encontrar uma escrava - era Balbina, com quem voltara a ter relações sexuais.

Agora Oliveira e André tinham uma carga quase completa: as  acusações partiam de escravos, de libertos (como Manuel João) e até  mesmo de um desconhecido (Bento). 
A cada depoimento, apimentavam-se as versões contra Coqueiro. Era preciso correr com os depoimentos, para não deixar a história esfriar. Por isso, Joaquim José Licério 
foi o depoente seguinte. Ele tinha sido amigo de Coqueiro  muito tempo antes e, quando Ursula das Virgens herdou a fazenda de  Carapebus, representou-a no inventário 
como seu procurador; mas  depois Coqueiro descobriu que ele tinha levado dinheiro de outros  herdeiros para prejudicar Úrsula das Virgens e revogou ao mesmo  tempo 
a procuração e a amizade. No depoimento, Licério não trouxe  nenhuma novidade; apenas fez ecoar as declarações de Balbina,  dando-lhes mais força e substância. Disse 
ter ido ver os corpos amon-

188

toados depois do crime; e quando estava lá um dos escravos,  Peregrino, lhe contou que Coqueiro ordenara as mortes a um grupo  comandado por Faustino e integrado 
também por Flor, Fidélis,  Domingos, Alexandre e Carlos. Uma semana depois, no dia 20, voltara a conversar com Fidélis e Alexandre e ambos lhe teriam confirmado 
a versão de Peregrino - eles tinham sido executores, juntamente com  Carlos, Domingos, Faustino e Flor. Os dois teriam dito a Licério que  um "homem de bem" também 
participara do morticínio, mas eles só  revelariam o nome se fossem presos. Esta enigmática afirmação, feita  ao subdelegado pela segunda vez, nunca foi devidamente 
apurada por  Oliveira, que a jogou no limbo das investigações. Licério também disse  ter visto quando as roupas ensangüentadas das vítimas foram retiradas  da senzala 
de Fidélis, mas não disse que elas estavam debaixo do catre  de Balbina.

Seguiram-se vários outros depoimentos e a característica invariável deles era que apontavam Coqueiro como mandante e acusavam  Fidélis e Flor como comandantes do 
grupo que executou o morticínio. Todos, sem exceção, contavam coisas "de ouvir dizer", de tal  forma que o conjunto de depoimentos tornou-se uma história confusa, 
sem meio, sem fim e sem nexo. Lúcio Ribeiro, que obviamente  não ia perder a chance de depor, fez uma revelação bombástica -  Coqueiro o teria convidado aos gritos 
para participar do crime: "Ele  estava do lado de cá do rio Santa Catharina e eu do lado de lá. Ele me  perguntou se eu queria ganhar um dinheiro. Perguntei para 
que e ele  disse que era para matar a família de Francisco Benedito, e me ofereceu uma égua para participar." No trecho onde Lúcio vivia o rio tem  uns vinte metros 
de largo, o que obrigaria a uma conversa em altos  brados.

O subdelegado Oliveira deu pouca importância a uma testemunha que sabia pouco dos últimos acontecimentos, mas poderia  reconstituir com precisão o passado recente. 
Era o agricultor José  Pinto Neto, de vinte e sete anos, agregado numa fazenda vizinha e  que era amigo de Francisco Benedito antes que este se aliasse a  Julião, 
André e Domingos. No depoimento menosprezado por  Oliveira, Pinto Neto contou que Coqueiro realmente tivera um caso

189

apaixonado com Francisca e que Benedito ficou ensandecido quando  descobriu. A partir daí, relatou o lavrador, Benedito não quis mais  negociar sua saída, mesmo 
se Coqueiro pagasse por benfeitorias que  ele nunca tinha feito. Ele não disse, mas insinuou que Benedito pensava em chantagear Coqueiro com a gravidez da filha, 
sentindo-se já  com direitos sobre a fazenda e outros bens de Coqueiro. Pinto Neto  também "tinha ouvido dizer" que Úrsula das Virgens jurara não  colocar mais os 
pés na fazenda Bananal enquanto a família de  Benedito não tivesse deixado este mundo. Fez carga contra Faustino,  dizendo que ele era um homem muito violento e 
revelando que ele  já matara o tio João Carvalho. Também falou sobre a caixa de roupas ensangüentadas, encontrada sob o catre de Balbina, mas Oliveira, mais uma 
vez, desviou a conversa, ignorando a declaração.  Nada lhe foi perguntado sobre a mediação que Pinto Neto tentou  fazer entre Coqueiro e Benedito, por insistência 
do primeiro, nem  mesmo quando Coqueiro, ao depor no sumário de culpa, a mencionou. José Pinto Neto sequer foi convocado para depor no sumário  de culpa, apesar 
da importância de suas declarações.

Em meados de outubro o fugitivo Faustino foi preso. Seu depoimento foi prestado no dia 16 e ele começou dizendo que tinha ouvido falar que Coqueiro era o mandante 
dos crimes e que os assassinos  eram José de Souza Barão e um outro crioulo desconhecido.  Faustino se disse inocente, mas ficou preso, até porque se revelou a acusação 
de ter matado o tio e, ao ser preso, ter fugido da ilha das  Cobras.

No dia 23 de novembro, afinal, Manoel da Motta Coqueiro foi  levado a Carapebus para prestar depoimento ante o subdelegado  Domingos Pinto d'Oliveira.5' O diálogo 
com Oliveira revelou a perplexidade de Coqueiro ante as acusações que pesavam sobre ele e  com a seqüência de indícios que o envolviam. Ele não parecia mentir, mas 
deu respostas curtas e insuficientes, explicando estritamente o  que lhe era perguntado. Com o clima que fora montado contra ele, o  tom lacônico lhe foi fatal: 
todos interpretaram como uma forma de  esconder a verdade das coisas. Isso se tornou mais óbvio para as pessoas quando ele esquivou-se de dar algumas respostas que 
exigiriam

190


dele uma abrangência maior nas explicações e que, eventualmente,  poderiam ajudar a absolvê-lo. Eis a transcrição do depoimento:

"Oliveira: Onde esteve nos primeiros dias de setembro?  Coqueiro: Estive na minha fazenda Carrapato entre o dia 12 e 6  de setembro. No dia 6 fui para Campos dos 
Goytacazes.

Oliveira: Conhece as pessoas que o acusaram?  Coqueiro: Conheço uns mais, outros menos.  Oliveira: Tem algum motivo particular a que atribuir as denúncias contra 
o senhor?

Coqueiro: Ignoro.  Oliveira: Tem fatos a alegar ou provar que mostrem a sua inocência?

Coqueiro: Eu ignoro o crime e o motivo pelo qual foi praticado.  Voltei de Campos dos Goytacazes no dia 11 de setembro e cheguei na  minha fazenda aí pelas dez ou 
11 horas da noite, debaixo de muita  chuva. Vim para dar cumprimento a um trato que havia feito e, como  cheguei com muito incômodo de saúde, voltei no dia 13 para 
Campos.

Oliveira: O senhor conheceu Francisco Benedito da Silva?  Coqueiro: Conheci e era seu compadre.  Oliveira: Tinha relações de amizade com ele?  Coqueiro: Era amigo 
dele, mas com a mudança dele para o meio  do mato, pouco freqüentava a sua casa.

Oliveira: Francisco Benedito tinha inimigos?  Coqueiro: Rara é a pessoa que não tem inimigos.  Oliveira: O senhor sabe que assassinaram a Francisco Benedito e  toda 
sua família?

Coqueiro: Sei, assim por ouvir dizer.  Oliveira: Quem lhe disse?  Coqueiro: Primeiramente, pelas ordens expressas que tinham  feito contra mim e contra meus escravos.

Oliveira: O senhor sabe a quem imputam essas mortes?  Coqueiro: Sei. Imputam a mim e a meus escravos.  Oliveira: Lembra o dia em que soube das mortes?

191

Coqueiro: Não lembro. Eu estava no sertão, retirado, até o dia 13.  Até então nada constava para mim.

Oliveira: Com quem o senhor veio na canoa para sua fazenda  em Macabu?

Coqueiro: Trouxe em minha companhia um homem chamado  Florentino, que queria me vender uma posse de terras. E trouxe os  escravos João e Peregrino e mais um que 
não lembro o nome. Eu  não comprei a posse por causa dos grandes temporais que estavam  caindo e por causa do incômodo de saúde. Deixei para comprar na  outra vez 
que viesse a Macabu.

Oliveira: Quando voltou para Campos dos Goytacazes, quem o  acompanhou na canoa?

Coqueiro: Voltei com Florentino, Fidélis e os escravos Alexandre,  Peregrino e Carlos, que estava doente, com febre.

Oliveira: Faustino Pereira da Silva apareceu na sua casa, no dia  12 de setembro?  Coqueiro: Ele apareceu no dia 12 ou no dia 13 de setembro para  comprar oito libras 
de açúcar. Mas eu não lembro bem o dia."

O escravo Domingos depôs no mesmo dia que Coqueiro. Disse  que quando o crime aconteceu estava na fazenda Carrapato e que  Fidélis lhe havia confiado ter sido Coqueiro 
o mandante das mortes.  Revelou ter ficado na fazenda Carrapato até o domingo de manhã,  juntamente com os escravos Fidélis, Carlos, Alexandre, Peregrino e  Fernandes, 
além de Flor, quando Coqueiro o mandou para Campos  dos Goytacazes.

Quando o termo foi lavrado e assinado, estava pronto o primeiro ato oficial de uma seqüência que levaria Coqueiro à forca. A polícia, sempre interessada em incriminar 
rapidamente Coqueiro, deixou de checar informações importantes para conferir suas respostas:  afinal, os visitantes da noite do dia 11 de setembro teriam mesmo ido 
a sua casa? Alguns dormiram lá? Ficaram em sua companhia até  altas horas da noite, no momento em que o crime estava sendo  cometido? Ouviram ou viram alguma coisa? 
Estas são dúvidas que  permaneceram e que poderiam tirar dos ombros de Coqueiro a

192

acusação formal de ter determinado o assassinato daquelas oito pessoas.  Era uma equação nítida: se a ordem para matar não foi dada naquela  mesma noite, era difícil 
que Coqueiro fosse o mandante, porque ele  não ia ao Bananal há tempos e, portanto, não tinha contato com boa  parte de seus escravos lá acantonados. Mas a polícia 
deixou passar  mais essa oportunidade de confirmar ou não fatos que poderiam  configurar importante álibi. Nenhum dos virtuais visitantes foi convocado para confirmar 
ou negar a visita; e antes do fim do ano de  1852 o comerciante Conceição, o comprador de madeiras, sumiu de  Macahé.

193

JULGAMENTO SOB ENCOMENDA

O SUMÁRIO DE CULPA FOI CONDUZIDO JA em Macahé por um homem pouco versado nas coisas da polícia e da justiça, o farmacêutico Apolinário Pacheco, um misto de delegado 
e  juiz interino, assessorado pelo escrivão (e também vereador de  Macahé) Torquato José de Sá Pinto. Pacheco sabia manipular princípios ativos como ninguém e receitava 
para todos os males, mas não  entendia de leis, códigos e processos judiciais um centímetro mais do  que qualquer cidadão comum. Apesar de tudo, Coqueiro pôde sentir-se 
razoavelmente tranqüilo diante de uma autoridade policial pela  primeira vez, desde que fora preso: não foi espezinhado todo o  tempo por seu inquiridor, que lhe 
concedeu o obséquio de responder às questões formuladas tendo a seu lado um advogado, o Dr. Luiz José Pereira da Fonseca, que no dia 21 de dezembro ele contratara 
de dentro da cadeia. Mas nem por isso deixou de lado aquele  pastiche de arrogância senhorial que o fez responder às perguntas de  Oliveira quase com monossílabos. 
No sumário, Coqueiro disse que era compadre de Francisco  Benedito, mas acusou o colono de ter feito uma tocaia para matá-lo,  o que era uma meia verdade (tudo indica 
que Francisco Benedito fez  a tocaia apenas para surrá-lo). As motivações dele? Talvez estivesse  movido por exageros de um momento de embriaguez, um estado  muito 
freqüente em Benedito, especulou Coqueiro, evitando revelar  a polêmica questão da gravidez de Francisca. Rotulando-o como  "um miserável", o fazendeiro explicou 
que propusera a seu colono

197

um acordo para ele sair da sua propriedade e evitar maiores problemas. Assumia, aqui, o tom grave de um proprietário rural ofendido  em sua honra e lesado em seu 
direito de propriedade. Contou que,  pelo acordo proposto ao colono, pagaria pelas benfeitorias mais do  que elas podiam valer. Mas Benedito tergiversou e nunca 
respondeu  à proposta, lamentou.

Para defender-se, Coqueiro disse que, à vista dos problemas,  resolveu mudar-se em definitivo para Campos dos Goytacazes e,  dessa forma, nunca mais voltara a falar 
com Francisco Benedito. Em  seguida, mencionou a mediação encomendada a José Pinto Neto,  acrescentando que este lhe contara, enquanto fazia a mediação, que  Benedito 
queria muito dinheiro, bem mais do que merecia, para sair  de suas terras; na oportunidade, ele, Coqueiro, disse que estava pronto para ressarcir generosamente as 
benfeitorias construídas, mas não  iria além do que considerasse justo. Insistiu com Pinto Neto para  arbitrar essa conciliação, garantindo que, tão logo voltasse 
ao Bananal, em meados de setembro, fecharia o negócio com o colono.  Coqueiro confirmou que chegou ao Bananal no dia 11 à noite e lá  concretizou a venda de uma 
partida de madeira para Francisco José  da Conceição e José Inácio de Lima e Silva; e que o produto dessa  venda serviria para ressarcir Francisco Benedito, se ele 
tivesse aceitado a proposta levada pelo mediador. Mas, da mesma forma que Pinto  Neto nunca seria convocado para confirmar ou desmentir a negociação que intermediara, 
os dois comerciantes também não seriam chamados a depor, nem pelo subdelegado Oliveira, nem pelo delegado  Apolinário, assim como sequer foram listados como testemunhas 
no  processo judicial. Por incrível que pudesse parecer, os homens que  visitaram o acusado de ser mandante do crime, na hora e próximos  ao local onde ele era praticado, 
nunca foram ouvidos pela polícia e  apenas José de Medeiros Chaves foi convocado como testemunha  nos dois julgamentos (mas não foi ouvido antes pela polícia).

Coqueiro deu ao delegado uma explicação pouco convincente e  confusa para justificar sua fuga para o norte da província, ao ver-se  procurado pela polícia: "Não 
é crime fugir. Mas quando soube que  me imputavam o crime quis me entregar, para provar que estava

198

inocente." O subdelegado Oliveira, presente ao sumário, insistiu em  saber se Coqueiro tinha chamado o médico Manuel Joaquim à fazenda do Carrapato para tratar dos 
ferimentos de Carlos. Coqueiro reiterou que não, afirmando que ele próprio é que estava doente, mas  preferiu tratar-se em Campos dos Goytacazes, onde chamou o Dr. 
Pinho. Nenhum dos dois médicos foi convocado pela polícia ou pela  justiça para confirmar ou desmentir as afirmações.

Quanto a eventuais transações de dinheiro envolvendo o negro  liberto Manuel João, seu ex-feitor, Coqueiro disse que tinha deixado  duzentos mil-réis para pagar 
alguns bois que havia comprado de um  fazendeiro chamado Francisco Gaspar. Este fazendeiro também  nunca foi chamado para confirmar ou negar a veracidade da alegada 
venda de bois, embora esta fosse uma questão fundamental no processo. Acabou prevalecendo a hipótese de que o dinheiro teria servido para remunerar os assassinos.

Apolinário Pacheco, um respeitado e honesto farmacêutico, não  se saiu melhor que o subdelegado de Carapebus. Num dos pontos  candentes do seu depoimento, Coqueiro 
negou a acusação original  de Balbina, reiterada depois por vários depoentes, de que perguntara  a escravos se tinham "feito o trabalho". Seu álibi era cristalino: 
disse  que os interlocutores citados (Fidélis e Alexandre), na hora mencionada por Balbina (hora do almoço), tinham ido à fazenda próxima  de Antônio Pinheiro pegar 
uma canoa. Era muito fácil convocar  Pinheiro para confirmar ou negar essa afirmação. Se negasse, isso  significaria a pré-condenação ao fazendeiro; mas, se confirmasse, 
o  depoimento de Balbina - que vinha sendo (e seria, até o fim) fundamental na acusação - cairia por terra. Assim como o delegado, a justiça jamais convocaria Pinheiro; 
ninguém sequer se interessou em  mandar perguntar-lhe se a história da canoa era verdadeira.

Pacheco preferiu convocar Balbina para reiterar, sem contestações,  as denúncias contra o fazendeiro. Ela novamente declarou ser escrava  de Manoel Joaquim Baptista 
Cabral (desta vez a informação foi registrada na qualificação) e que tinha sido emprestada a Coqueiro para ser  ama-de-leite de seu filho Benedito - só não disse 
quanto tempo antes.  Contou que após amamentar o filho de Coqueiro e Úrsula foi ficando

199

na fazenda e acabou indo trabalhar na roça. Ao repetir a conversa da  cozinha, quando Coqueiro teria perguntado aos agregados se tinham  matado a família, mencionou 
apenas duas pessoas - Fidélis e  Alexandre - e não mais os quatro que citara antes (Fidélis, Alexandre, Carlos e Domingos). Já Carolina, depondo a seguir, manteve 
a  versão original e acusou os quatro, embora desta vez admitindo que  ela mesma tinha ouvido a conversa da cozinha - já não soubera da  conversa pelas mucamas Justina, 
Castorina e Isabel. O escravo  Fernandes também depôs e contou que Coqueiro e Francisco Benedito  eram compadres: "Mas agora estavam de mal e a gente não sabia por 
quê." Quanto aos assassinos, insistiu, ele só sabia o que Balbina lhe  tinha contado.

O escravo Domingos também foi ouvido pelo delegado Pacheco,  que tardiamente entrava na confecção das peças definitivas do processo. Negou a autoria do crime, mas 
revelou um episódio curioso.  Algum tempo antes do crime, Fidélis o convidara para catar mandioca próximo à casa de Benedito, em companhia de Carlos e Alexandre. 
Os quatro foram surpreendidos pelo jovem José Benedito, que  os acusou de espreitar a casa, com o objetivo de armar uma cilada.  Fidélis teria tentado alvejar José 
Benedito com uma espingarda,  sendo impedido por ele, Domingos. Em seguida, Fidélis teria dito a  Domingos que Coqueiro queria ver toda a família morta.

Pressionado pela opinião pública, Pacheco pronunciou rapidamente os réus Manoel da Motta Coqueiro (como mandante),  Florentino da Silva, Faustino Pereira da Silva, 
o feitor Fidélis e os  escravos Domingos, Alexandre, Peregrino, Sabino e Guilherme, além  do menor Carlos - dez pessoas ao todo. Ele parece ter optado por  um critério 
simples, mas avassalador: acusou todos os mencionados,  houvesse ou não solidez na denúncia. Alguns, como Peregrino,  foram citados sem nenhuma base concreta, sequer 
um leve indício;  outros tinham sido mencionados lateralmente, mediante acusações  fragilíssimas e irresponsáveis, casos de Sabino e Guilherme. O trâmite foi muito 
veloz, ao contrário do que costumava permitir a lenta  burocracia judicial da época: o crime foi praticado na noite de 11 de  setembro de 1852; os últimos acusados 
foram presos em outubro; os

200

interrogatórios terminaram em novembro; o sumário de culpa foi  concluído no dia 29 de dezembro e, a 4 de janeiro de 1853, o processo foi à apreciação do promotor, 
para oferecer a denúncia; no dia  7 de janeiro o juiz expediu convocações e precatórios para o primeiro julgamento, marcado para o dia 17 de janeiro. Pelo que se 
vê,  com tanto trabalho, em Macahé ninguém comemorou a passagem  do ano de 1852 para 1853.

O libelo do promotor de Cabo Frio e Macahé, Paulino Ferreira  do Amorim, mudou completamente os rumos da acusação, sem  nenhuma razão objetiva. Dos dez acusados 
no inquérito policial concluído por Apolinário, ele carregou forte contra quatro pessoas -  Coqueiro, Faustino, Domingos e Flor. Na pressa encomendada,  entretanto, 
esqueceu de incluir Flor entre os denunciados. Mas isso  não foi problema - o processo evoluiu assim mesmo, tendo como  acusados Coqueiro, Faustino, Domingos e ele, 
Flor. O promotor  denunciou os réus por infringência do artigo 192 do Código Criminal do Império, reconhecendo várias agravantes, o que os fazia  incursos na acusação 
de homicídio em grau máximo - cuja pena era  a morte na forca. O libelo de acusação do promotor tinha base nos  depoimentos de Balbina, que vieram a influenciar, 
depois, os depoimentos das outras testemunhas, as quais se referiram a ela como  fonte primária de todas as acusações básicas.

Misteriosamente, o promotor nunca revelou porque excluíra  Fidélis - um dos acusados sobre quem pesavam indícios mais evidentes e a única prova material do crime, 
as roupas encontradas na senzala - e os escravos Alexandre e Carlos, mencionados por quase  todos os depoentes como integrantes do bando executor. Já que as  acusações 
de Balbina foram fundamentais para embasar o libelo acusatório, era o caso de lembrar que a escrava tinha feito forte carga  contra o marido, Fidélis, com quem tinha 
complicadas relações  maritais. O promotor passou ao largo da caixa com roupas ensanguentadas das vítimas encontrada na senzala de Fidélis e Balbina,  mais precisamente, 
sob o catre desta última. Balbina nunca teve de  preocupar-se com essa incômoda questão; apesar de suas atitudes  cinzentas, nunca ocorreu à polícia arrolá-la como 
suspeita de ter ajudado

201

a organizar o crime ou, pelo menos, de tentar ocultar provas  ou roubar bens dos assassinados. Agora também Fidélis se livrava da  mesma grave acusação. Dizia o 
libelo do promotor:

"(...) Pelo que se provará que todos esses criminosos, á vista do  merecimento dos autos, não podem deixar de ser punidos no artigo  192 (...). Portanto, e nos melhores 
termos de direito, o presente  libello deve ser recebido e julgado e afinal provado, para o effeito de  serem os réos condenados nas penas do artigo 192 do Código 
Criminal mencionado no libello, com as circunstancias aggravantes  já mencionadas e todas no grau maximo."

O primeiro julgamento foi preparado com a meticulosidade  exigida pelos grandes espetáculos teatrais na parte relativa ao  cenário; quanto às peças jurídicas, foram 
todas elaboradas no afogadilho. O advogado Luiz José Pereira da Fonseca exauriu seus conhecimentos jurídicos e sua experiência profissional para conseguir reunir 
novas provas, testemunhos ou indícios no curto espaço de tempo  que teve até o dia do julgamento. As autoridades não mostravam  nenhuma sensibilidade para as reclamações 
do advogado de defesa,  que exigia prazos mais amplos, argumentando que a exigüidade dos  atos da justiça cerceava a ampla defesa dos acusados; parecia mais  importante 
ao juiz, naquele momento, dar respostas cabais à sociedade, ter acusados à vista de todos e puni-los exemplarmente, fossem ou não culpados.

De todos os lados chegavam curiosos para assistir ao julgamento.  Eles vinham a cavalo, em carroças, por navios de linha ou remando  em canoas pelo rio Macahé ou 
pelo canal. O espaço em frente ao  prédio da Câmara Municipal, na rua da Matriz, onde se instalou o  fórum, ficou cheio de gente, e a esmagadora maioria achava que 
havia pouca coisa a julgar: a imprensa já tinha condenado a Fera de  Macabu e a população a acompanhava no veredicto. Era preciso,  naquele momento, honrar o nome 
da cidade frente ao país. O juiz  de direito da comarca, Dr. João José de Almeida Couto - que alguns

202

anos mais tarde seria premiado com a chefia de Polícia da província  e ainda ganharia o título nobiliárquico de barão do Desterro -, sorteou moradores para compor 
o corpo de jurados. Na verdade, não  precisava escolher muito: qualquer que fosse o resultado, os moradores da cidade tinham firme convicção de que Coqueiro era 
o mandante do crime e precisava ser condenado à morte.

O conselho de jurados foi sorteado e muitas pessoas foram recusadas, sete pela acusação (inclusive Antônio Pereira Rabello, o velho  amigo de Coqueiro) e dez pela 
defesa, inclusive João Pinto d'Oliveira,  um irmão do subdelegado Domingos Pinto d'Oliveira.52 Na acusação  atuaria o promotor José Peixoto Ypiranga dos Guaranys; 
como curador de Domingos o juiz escalou o mesmo defensor de Flor e Faustino,  o Dr. Luiz José da Costa e Souza, outro advogado (e vereador) de  Macahé. Na véspera 
do julgamento, as roupas dos assassinados, muito  embora fossem peças do processo e prova material do crime, apareceram penduradas em postes das ruas principais, 
com as marcas de sangue evidentes e cartazes que incitavam a população contra os possíveis  criminosos. O clima de pré-condenação dos réus era evidentemente  estimulado 
pela notória, pública e excessiva liberalidade do juiz em  permitir exageros que potencializassem a comoção pública. Nos dias  que antecederam o julgamento, o juiz 
Almeida Couto disse a muitas  pessoas da cidade que estava de tal forma convencido da culpabilidade  de Coqueiro e da necessidade social de condenar os réus à morte 
que  sequer estudaria o processo a fundo. Ele antecipava que seria parcial e  ia comportar-se assim durante o julgamento.  A população vivia um hipnótico transe 
de excitação quando  acordou no dia 17 de janeiro, num clima que variava entre a mais  comovida consternação e a mais palpitante indignação. Havia quem  apostasse, 
naquele dia, que Coqueiro não chegaria a ser julgado;  seria linchado no breve trajeto entre a cadeia e o fórum. A sala do  julgamento encheu na primeira hora da 
manhã, quando o juiz se  assustou com a pressão popular na rua e mandou abrir as portas.  Entrou mais gente do que cabia e o juiz teve de usar força policial  para 
tirar algumas dezenas de pessoas, que ficaram se espremendo  do lado de fora, tentando ouvir o que se passava lá dentro.

203

O prédio da Câmara ficava a uns cento e cinqüenta metros da  cadeia pública. Coqueiro e os outros acusados foram trazidos algemados e a pé por uma grande escolta 
de milicianos armados com  espingardas e espadas. Em frente ao fórum, um corredor de soldados  impediu que ele, Faustino, Domingos e Flor fossem atingidos por  socos 
e pedras da população irada, mas os quatro ouviram com toda  clareza as imprecações. No plenário da Câmara, transformado em  sala de julgamento, os quatro foram 
sentados em cadeiras toscas,  bem em frente à mesa de onde o juiz determinou, exatamente às dez  horas, o início dos trabalhos. A fisionomia de Coqueiro era lívida, 
antes de ser assustada; a barba grisalha amarfanhada, as roupas surradas, os braços caídos todo o tempo, esquelético. O juiz estava sentado atrás de uma mesa grande 
de carvalho que servia, usualmente,  como lugar do presidente da Câmara. À sua frente ficava uma grande Bíblia, sobre a qual os depoentes colocavam a mão direita 
na hora  de fazer seus juramentos de dizer a verdade, só a verdade.

O interrogatório de Coqueiro, feito diretamente pelo juiz Almeida Couto, foi um espetáculo de inobjetividade. Desde o princípio,  Coqueiro, por óbvio, negava todas 
as acusações; em vez de aprofundar as perguntas e buscar contradições, variando e cruzando os contextos, os personagens e as situações, o juiz, ao que parece, foi 
se irritando com a sua própria incapacidade de arrancar o comprometimento do réu principal. O fazendeiro contou a sua chegada à fazenda  Bananal, no dia 11 de setembro, 
as companhias com quem andou e  conversou, suas relações com os acusadores. Desafiou o juiz a mandar  Manuel João repetir, na frente dele, as acusações de que o 
convidara  para participar da chacina.

Em geral, as perguntas nunca eram objetivas; sempre contornavam a questão principal e entravam lateralmente no assunto, com fortes doses de subjetivismo e passionalismo. 
Para saber do grau de proximidade de Coqueiro com Faustino e Flor, por exemplo, o juiz  começou perguntando ao revés: se eram inimigos. O fazendeiro disse  que não 
eram amigos, mas também não eram inimigos. "São homens  indigentes e sempre me pedem alguma coisa pequena. Se posso, os  sirvo", completou Coqueiro. O juiz deixou 
entrever toda a sua irritação

204

e a precariedade de seu arsenal intelectual: "Como não são seus  inimigos, se declaram que foi o interrogado quem mandou matar a  família de Francisco Benedito?" 
(Isso nem era real: num depoimento  anterior, Flor tinha mencionado Coqueiro como mandante, mas no  depoimento em juízo voltou atrás.) Almeida Couto insistiu: Lúcio 
Ribeiro dissera que ele, Coqueiro, o tinha convidado para integrar o  bando assassino da família Silva. O fazendeiro foi objetivo: "A maior  parte da freguesia de 
Carapebus é minha inimiga", queixou-se, numa  afirmação que atingia o subdelegado Oliveira, o ex-cunhado André,  Rozendo José, Joaquim Licério e ele, Lúcio. E logo 
explicou que a  fazenda Bananal ficava entre a pequena posse da família Ribeiro e o  rio Santa Catharina; certa vez ele surpreendeu Lúcio abrindo uma  passagem em 
suas terras e o proibiu de continuar. Foi o bastante para  que os dois brigassem e toda a família Ribeiro passasse a odiá-lo. "Por  isso", explicou, "nunca falaria 
com Lúcio coisa alguma, muito menos  uma proposta de crime." Demonstrando irritação, Almeida Couto lhe  fez as perguntas finais. A penúltima: como é possível alguém 
morar  tão perto de um crime e não tomar conhecimento dele? Simples,  devolveu Coqueiro - não estava no lugar onde o crime foi praticado.  A última: se não foi o 
mandante do crime, quem teria sido? Mais  uma vez Coqueiro foi seco: simplesmente, não sabia.

Mais de uma vez Coqueiro pediu para ser acareado com seus acusadores, mas as acareações não foram permitidas pelo juiz, embora  fossem admitidas pelo Código Criminal 
do Império. Anulava-se o  princípio sagrado do contraditório. Pouco a pouco, no entanto,  Coqueiro respondeu com simplicidade às perguntas muito pouco  objetivas 
que lhe foram feitas pelo juiz e pelo promotor. Pensou,  decerto, que isso seria suficiente para esvaziar os argumentos do juiz e  do promotor, além dos testemunhos 
contrários a ele.

As testemunhas interrogadas foram Manuel João de Souza Mosso,  Joaquim José Licério, Amaro Antônio Baptista, Lúcio Francisco José  Ribeiro e José de Medeiros Chaves; 
os escravos Balbina, Fernando,  Carolina e Thereza foram ouvidos como "informantes". O conjunto  dos depoimentos e informações carregou pesadamente contra  Coqueiro, 
embora sem provas materiais ou testemunhais objetivas -

205

todas as acusações eram sempre "de ouvir dizer" ou, confessadamente,  meras suposições.

Após um breve intervalo para almoço, começaram os debates, e  o promotor fez forte carga contra os acusados, ouvindo com prazer  as expressões de apoio e júbilo 
que todo o tempo emanavam da platéia, sem que o juiz as repelisse - ao contrário, até as estimulava com  um dissimulado esgar de canto de lábio, à guisa de sorriso 
condescendente. Quando o promotor, atendendo a sua proverbial tendência verborrágica, usava expressões mais duras e arrebatadas, quase  sanguinolentas, cheias de 
adjetivos inculpadores, o público vibrava e  aplaudia com vigor; o juiz assistia a tudo passivamente, sem reprimir  a interferência da platéia.

O advogado Pereira da Fonseca, vendo o clima francamente hostil a seu constituído, adotou uma tática prudente: fazer a defesa em  duas etapas. Usou a primeira fala 
para acalmar o público, procurando despir os jurados da passionalidade incutida pela campanha prévia de difamação e pela fala hidrófoba do promotor; em seguida, 
denunciou o evidente cerceamento de defesa que acompanhou a  investigação, a formação de processo, a denúncia do promotor e, afinal, o próprio julgamento; rapidamente 
fixou as bases em que iria  fundamentar a defesa e, ao fim, negou a autoria dos crimes por  absoluta falta de provas materiais e testemunhos convincentes. Falou 
calmamente e, no início, ainda enfrentou algumas imprecações do  público, a que o juiz, mais uma vez, assistiu calado; mas logo conseguiu impor a calma, cumprindo 
seu planejamento e fazendo o júri  ouvi-lo. Quando terminou, o promotor levantou-se e replicou, renovando a carga contra Coqueiro, ao dizer que os escravos foram 
seus  instrumentos ingênuos para perpetrar os assassinatos. Na tréplica, o  advogado Pereira da Fonseca desbastou seus melhores argumentos,  usando todo o tempo 
que tinha, insistindo na tese da falta de provas  e da inocência de Coqueiro. Os debates foram tão longos que,  depois de uma interrupção para o jantar, voltaram 
com vigor e avançaram pela madrugada.

Às cinco horas e trinta minutos da manhã do dia 18 o juiz começou a redigir os quesitos, enquanto todos eram dispensados para um

206

breve descanso e o café da manhã. Quase cinco horas depois, às dez  horas e quinze minutos, vinte e quatro horas depois do início do julgamento, os jurados foram 
para a sala de confabulações e demoraram  uma eternidade para analisar e votar os conjuntos de quesitos sobre  Coqueiro e sobre os três outros. Eram oito conjuntos 
de quesitos para  Coqueiro, todos iguais, um para cada vítima; e mais nove conjuntos de  quesitos para Flor, Faustino e Domingos, todos iguais, um conjunto  para 
cada vítima. A única diferença básica entre os quesitos atribuídos  a Coqueiro e os quesitos dos outros três era a primeira pergunta: para  Coqueiro, a pergunta 
era se ele tinha mandado matar as oito pessoas e  para os outros três, se tinham matado. No total, os jurados tinham de  estudar, discutir e votar um total de duzentos 
e oitenta quesitos, sessenta e quatro para Coqueiro e duzentos e dezesseis para os outros  três. Os quesitos de Coqueiro eram;

"1. O réo Manoel da Motta Coqueiro mandou matar Francisco  Benedito da Silva (ou sua mulher, ou os filhos), conforme se declara  no libello acusatorio?
2. O réo Manoel da Motta Coqueiro mandou fazer essa morte  de noite e em lugar ermo?
3. O réo mandou fazer essa morte com incendio?
4. O réo mandou fazer essa morte por motivo reprovado ou frivolo?
5. O réo mandou entrar na casa do offendido Francisco Benedito  da Silva para mata-lo?
6. O réo mandou commeter essa morte com premeditação, isto  hé, decorrerão entre o designio e o mandato mais de vinte e quatro  horas?
7. Para o réo mandar fazer essa morte precedeu ajuste entre um  ou mais indiciados?
8. Existem a favor do réo circunstancias attenuantes?"

A precariedade técnica no julgamento era tão gritante que, das  vítimas, apenas Francisco Benedito era mencionado pelo nome; as  outras vítimas eram sempre mencionadas 
como "a mulher de

207

Francisco Benedito", "a filha de Francisco Benedito de idade menor  de três annos", "o filho de Francisco de Benedito maior de dezesseis", e assim por diante. O 
terceiro quesito era um primor de imprecisão: indagava se o réu tinha mandado fazer as mortes com incêndio. Desta questão o que se depreende é que o juiz queria 
saber se a  arma usada para matar as pessoas tinha sido o fogo; mas o que  Almeida Couto queria perguntar era se o incêndio havia sido utilizado como arma para destruir 
os corpos e, portanto, escamotear os  assassínios. Isto é, ele queria saber se o incêndio era uma agravante - e não a arma principal do crime, como a redação da 
pergunta sugeria. Os jurados responderam que sim. O sim não significava, no  entanto, que as pessoas tinham sido assassinadas com fogo, mas que  o incêndio tinha 
sido utilizado para tentar apagar provas - era, portanto, a agravante que a lei previa. No festival de equívocos, o juiz  perguntou errado e os jurados persistiram 
na mesma faixa de erro.  Deu certo por linhas tortas.

Os jurados só saíram da sala de decisões às duas horas da madrugada do dia 19. Na volta à sala de sessões da Câmara Municipal o  presidente do corpo de jurados, 
Manoel dos Passos Silva Brasiliense,  comunicou ao juiz que o conselho considerava Manoel da Motta  Coqueiro culpado do mandato das mortes de Francisco Benedito 
da  Silva e sua família, e os outros três acusados, culpados de executar as  ditas mortes. Os jurados concordaram, sempre por unanimidade,  com quase todas as agravantes 
listadas pelo promotor: o crime foi  cometido em local ermo e à noite; foi seguido de incêndio; teve  motivo reprovável ou frívolo; houve invasão de domicílio; houve 
premeditação de mais de vinte e quatro horas; houve ajuste de vários  indivíduos. O único quesito em que não houve unanimidade (e que  foi decidido por maioria de 
votos) foi que não havia nenhuma circunstância atenuante. Nos quesitos formulados para os outros réus a  decisão foi idêntica. Não havia saída, não havia contemplação 
- consolidava-se a morte anunciada e premiava-se a obstinação de Julião.

"De conformidade com a decisão do júri, condemno aos réos  Manoel da Motta Coqueiro, Florentino da Silva, Faustino Pereira da  Silva e Domingos de nação Cabinda, 
escravo do réo Manoel da Motta

208

Coqueiro, pelo crime por que forão accusados, na pena de morte,  grão maximo do artigo 192 do Código Criminal; com referencia ao  artigo 61 do referido Código, parte, 
e nas custas em proporção.  Appelo desta decisão, na forma da lei, para o Superior Tribunal da  Relação. O escrivão tire, por certidão, a parte de fls. 2, do Inspetor 
de  Quarteirão André Ferreira dos Santos etc. Macahé, sala da sessão do  júri, 19 de janeiro de 1853. João José de Almeida Couto."

Como se podia ver, André levava a sério sua inimizade com  Coqueiro, a ponto de estar presente no julgamento e pedir ao juiz  uma certidão da sentença, que exibiu 
em um quadro, aposto na sala  principal de sua casa enquanto viveu, como apanágio de um ódio  passado a limpo. Quando o juiz emitiu a sentença, no dia 19 de  janeiro, 
foi intensamente aplaudido pela multidão dentro e fora do  fórum. Na rua, foguetes espoucaram para saudar a condenação. Não  era novidade - todos já sabiam que sentença 
viria -, mas a sua formalização caiu como um alívio coletivo no sentimento de ira que a  população acumulara nos últimos três meses.

Para Coqueiro, a sentença era uma dura provação, um escarmento vexaminoso que maculava definitivamente sua honra e seu nome;  era mais uma pedra que rolava daquela 
interminável avalancha que  o soterrava e ainda caíam mais pedras, cada vez mais pedras, sobre  as pedras que já o tinham esmagado fazia um bom tempo.

O grande prestígio de que o advogado Luiz José Pereira de Souza  desfrutava em Macahé foi insuficiente para reverter o clima hostil  contra Coqueiro. Ele ficou magoado 
com o resultado e com a permissividade do juiz Almeida Couto durante o julgamento, estimulando a platéia a manifestar-se contra o réu e a pressionar os já impressionados 
jurados. De pouco serviu-lhe a ajuda que teve, na organização dos documentos, do advogado Luiz José da Costa e Souza, dono  da melhor loja de tecidos da cidade.53 
Com o resultado anunciado,  Pereira de Souza e Costa e Souza usaram o único último recurso que  lhes restava - recorrer da sentença, pedindo um novo júri. Quem sabe 
até o segundo julgamento os espíritos estivessem um pouco mais  desarmados e, desta forma, os jurados atentassem para argumentos  mais científicos e menos passionais. 
Recorreram, mas Coqueiro,

209

decepcionado com o desempenho do seu advogado, dispensaria seus  serviços. Almeida Couto comunicou o recurso ao presidente da província, que tomava a decisão final.

De Nictheroy, o presidente da província, um amigo dileto do  imperador desde a primeira infância, respondeu com uma prontidão  sequiosa: "Palacio da Presidencia, 
18 de fevereiro de 1853. Convindo que não demore o julgamento dos condenados Manoel da Motta  Coqueiro e outros co-réos dos barbaros assassinatos perpetrados na 
freguezia de Carapebus, cumpre que V Mercê de todas as providencias, a fim de que, com a possivel brevidade, se reuna extraordinariamente o novo júri, pelo que eles 
protestaram. Deos guarde a V  Mercê. Luiz Pedreira do Couto Ferraz."

Já não era apenas uma morte anunciada: tinha de ser, também,  uma morte rápida, para satisfazer a opinião pública ávida de sangue.  As autoridades não tinham a preocupação 
de mostrar uma justiça  imparcial; ao contrário, eram movimentos que descobriam uma evidente e deliberada ação parcial. Já não se omitia a direção para a  qual eles 
entendiam que devia soprar o vento, como se faz na convenção das éticas na vida em sociedade. A impressão era que todos já  consideravam muita concessão ter permitido 
que Coqueiro fosse julgado por um júri conduzido e parcial, e não trucidado por um populacho incontrolado, como se previu a princípio. Atabalhoadas,  pouco se importando 
com as aparências, as autoridades despiram-se  de qualquer serenidade e empurravam os fatos como se fossem uma  caixa cheia de livros onde devesse caber mais um 
lote - pouco  importavam as regras. Incitaram testemunhos ilegais e mentirosos,  promoveram exames periciais duvidosos, evitaram deliberadamente  convocar testemunhas 
que poderiam favorecer o acusado, impediram acareações que derrubariam suas teses, permitiram falhas processuais notórias, todas direcionadas contra o acusado, exercitaram 
um brutal cerceamento de defesa, articularam chicanas e manobras;  e, por último, evidenciou-se uma clara pressão do governo provincial por um julgamento rápido. 
Para quem sabia ler as letras do  poder, a mensagem do palácio da presidência provincial queria  dizer: "Nós permitimos que vocês julguem mais uma vez, desde que

210

condenem logo." O juiz Almeida Couto, naturalmente, acatou a  pressão com imensa alegria e marcou o novo julgamento para o dia  28 de março de 1853, apenas sessenta 
e oito dias depois da decretação da sentença no primeiro julgamento.

Logo após o primeiro julgamento, no dia 21 de janeiro de 1853,  o juiz Almeida Couto encaminhou os réus Coqueiro, Faustino,  Domingos e Flor para Nictheroy, acompanhados 
por um ofício de  transferência, endereçado ao chefe de Polícia da província. No ofício, Almeida Couto alegava que a cadeia de Macahé era uma casa  comum, aberta 
e sem segurança, diagnosticando: nela não seria possível "guardar réos desta natureza, aliás, desta importancia". O presidente da província do Rio de Janeiro concordou 
com Almeida  Couto, argumentando que a transferência garantia a integridade física dos presos; mas no fundo temia, tanto quanto o juiz, que eles  pudessem fugir 
da cadeia de Macahé, enquanto aguardavam pelo  segundo julgamento, ajudados pela fragilidade da prisão ou por amigos locais. O chefe de Polícia encaminhou os réus 
para a Casa de  Detenção, em Nictheroy, uma boa cadeia que comportava entre  cento e vinte e cento e sessenta presos:

"O Sr. Administrador da Caza de Detenção recolha á mesma  com toda segurança e cautelas, á disposição do Juiz Municipal de  Macahé, os réos Manoel da Motta Coqueiro, 
Florentino da Silva,  e Faustino Pereira da Silva, bem como o preto Domingos, escravo  do primeiro réo, condemnados pelo Jury d'aquella cidade á pena  capital pelos 
barbaros assassinatos perpetrados em Macabú, na pessoa do infeliz Francisco Benedicto da Silva, que por ordem do  Exmo. Sr. Presidente da Provincia, forão da cadêa 
para esta prizão  removidos até que sejão requisitados para entrar em novo julgamento."

O problema era conhecido: as cadeias da província apresentavam estado precário. "É realmente para admirar-se que em uma província tão próxima do governo geral, tão 
illustrada e tão rica, seja  tão mellancolico e repugnante ainda o quadro de suas prisões", queixar-se-ia num relatório o chefe de Polícia da província, José Ricardo 
Sá Rego. Na época, a província tinha vinte e oito municípios, dos

211

quais apenas sete tinham boas cadeias.54 Numa análise município por  município, Sá Rego nem chegou a citar a cadeia de Macahé.

Couto Ferraz, o presidente provincial, tinha boas razões para não  querer, naqueles dias, problema com aqueles réus já nacionalmente  famosos. Ele também enfrentava 
o desgaste de uma rebelião de escravos que a polícia de Campos dos Goytacazes identificou para estourar  no dia 7 de fevereiro de 1853, no distrito de Santo Antônio 
de  Guarulhos (que os campistas depois abreviaram para Guarus). As  autoridades de Campos dos Goytacazes ficaram tensas, o governo  imperial ficou preocupado, e 
Couto Ferraz foi muito cobrado por  uma pronta solução. Um dos que mais cobravam era o deputado provincial José Bernardino Baptista Pereira de Almeida, irmão de 
Julião  Baptista Coqueiro (aliás, Julião Baptista Pereira de Almeida).  José Bernardino era uma figura importante: tinha sido ministro da  Justiça e da Fazenda de 
Pedro I, entre 1828 e 1829. Com seu grande  prestígio, arrancara da Corte a nomeação de seu filho Manoel  Bernardino Baptista Pereira para o cargo de juiz municipal 
e de órfãos  dos termos reunidos de Saquarema55 e Maricá. Seu outro filho, João  Bernardino, seria deputado provincial em seu lugar, quando o peso da  idade tirou-lhe 
o prazer de fazer política. Era um homem perseverante  em seus pleitos, capaz de fazer o presidente da província mover céus e  terras. E usou essa perseverança no 
caso da rebelião de Guarus, porque ela ameaçava a paz de seu próprio quintal, de sua zona de influência - como já usara e voltaria a usar no caso Coqueiro. No correr 
de  fevereiro, a rebelião de escravos de Guarus acabou abortada.

Coqueiro e seus companheiros de infortúnio ficaram pouco  tempo na Casa de Detenção, que estava lotada. No dia 28 de janeiro  de 1853 os quatro presos foram removidos 
para a cadeia do  Aljube,56 junto ao morro da Conceição, no Rio de Janeiro, de onde  era difícil imaginar uma fuga.

Depois de tomar todas as providências para o segundo julgamento, Almeida Couto declarou-se impedido de dirigi-lo e convocou

212

o juiz municipal e delegado de Macahé, Dr. João da Costa Lima e  Castro, para assumir a presidência dos trabalhos. O promotor  Ypiranga dos Guaranys também pediu 
afastamento, assumindo o  papel de acusador o promotor municipal, Paulino Ferreira do  Amorim, que já tinha redigido a denúncia inicial. Se os mandamentos legais 
da época fossem seguidos à risca, nenhuma providência  para o segundo julgamento poderia ser tomada pelas autoridades  que conduziram o primeiro, em especial pelo 
juiz que o presidira;  mas não foi assim, logo se veria.

Mais tarde, o advogado de Coqueiro mencionaria a interferência  irregular do juiz Almeida Couto na montagem do segundo julgamento (assim como a participação de outras 
autoridades, como o promotor Paulino Amorico, que tinha mostrado clara intenção de incriminar Coqueiro) para, debalde, pedir a anulação de sua convocação.  No rol 
de alegações, ele lembraria que o inquérito, a denúncia e os  julgamentos jamais poderiam ser conduzidos por pessoas que eram  reconhecidos publicamente como inimigos 
figadais de Coqueiro.  Num livro que se tornou a bíblia do Direito Penal no século 19, o  marquês de São Vicente, José Antonio Pimenta Bueno, ministro da  Justiça 
do governo imperial, definiu essa questão com clareza: o  espírito da lei, disse ele, impedia que os julgadores do primeiro júri  participassem de qualquer ato do 
segundo julgamentos' Decididamente, nos julgamentos de Macahé não fora assim. E, apesar da  flagrante violação legal, as instâncias superiores rejeitaram todos os 
recursos de anulação do segundo julgamento invocados pelos advogados de Coqueiro.

As investigações foram conduzidas por um notório adversário do  réu; seu principal auxiliar, um inspetor de quarteirão, era um inimigo público declarado de Coqueiro; 
as principais testemunhas detestavam Coqueiro ou tinham boas razões para quererem o seu fim; o  juiz que comandou os julgamentos usou de parcialidade e chicanas; 
foi manejada influência política de alto nível para apressar os julgamentos de primeira instância e para impedir o êxito dos recursos  superiores. Tudo isso era 
um mau prenúncio para o réu.

213

Coqueiro nunca viajara a lugar nenhum fora da área entre  Macahé e Campos dos Goytacazes; tudo o que conhecia do mundo  era de ouvir contar. Quando foi transferido 
para o Rio de Janeiro e  jogado numa das celas do Aljube, mais uma vez acabou conhecendo  algo - o Rio de Janeiro da metade do século 19 - de ouvir dizer,  conversando 
com seus companheiros de cela. Com seus próprios  olhos, tinha visto muito pouco: a entrada da baía, a ancoragem no  Arsenal de Marinha; dali, num pequeno barco, 
o trajeto até a  Prainha, de onde, aboletado e acorrentado num carroção, chegou ao  Aljube. Ele logo conheceu as condições da sua nova prisão: por fora,  um prédio 
até bonito; por dentro, um autêntico calabouço.  Coqueiro e seus companheiros ficaram numa das celas do andar térreo. Eram nove compartimentos de tamanhos diferentes, 
onde se  entrava por uma portinhola no teto: os prisioneiros ficavam como se  fosse num porão. Naquele ano de 1853, cinco mil e quatrocentos e  vinte e sete homens 
cumpririam pena ali. Não havia ventilação e a  drenagem de águas e dejetos era muito problemática. O fundo do  prédio estava ancorado numa grande pedra do morro 
da Conceição  que os construtores não conseguiram extrair; dela, a água porejava  constantemente nas celas, tornando o ambiente úmido e infecto. Nas  duas piores 
celas os presos comumente morriam sufocados no verão.  Por sorte Coqueiro, que estava sendo transferido em pleno verão  carioca, não ficou numa delas.

A cadeia do Aljube ficava na rua do Aljube, uma continuação da  rua da Prainha que ficava próximo à ladeira do morro da Conceição.  Originalmente o presídio tinha 
sido construído em 1731 para receber padres transgressores de ordens religiosas ou ordens régias: os  que abastardaram a batina ou se amancebaram secretamente com 
negras, os que traficaram ouro e pedras preciosas das minas onde  deveriam pregar o Evangelho e os que praticaram qualquer sorte de  violação doutrinária ou secular. 
Em 1808, quando a família real chegou, não havia um presídio amplo para encarcerar os malfeitores do  recente reino; o governo reinol, então, arrendou o Aljube da 
Igreja.

214

O local inspirava terror porque a rua do Aljube ficava muito próxima da Prainha,55 onde ficava permanentemente armada a forca do  Rio de Janeiro. Quem estava condenado 
à morte e ficava preso lá  sabia que era muito curto o caminho até o patíbulo. Depois de  1835, quando o governo imperial se convenceu de que a ostensiva e  permanente 
exibição da forca já não contribuía para reduzir os índices de criminalidade e, desta forma, era melhor não tê-la sempre  exposta, a Prainha continuou a ser um local 
de execuções, mas a  forca só era armada quando era necessário quebrar o pescoço de  algum celerado.

Em fevereiro, o grande assunto dos presos do Aljube era o carnaval do Rio de Janeiro. Falavam em agradáveis odores de canela que  recendiam pelas ruas e tentavam 
os homens, emanados de negras  cheirosas que passavam, por ali perto mesmo, a caminho da Prainha,  usando os excitantes cheiros típicos do carnaval. Nos dias da 
festa,  os moleques espoucavam limões-de-cheiro para assustar as negras e  o odor forte e ácido suplantava a canela das moças; outros portavam  enormes êmbolos cheios 
de água fria ou água-de-cheiro, que ejetavam nas negras bonitas que desciam a ladeira da Conceição, transformando o rebolado faceiro numa corrida desengonçada. Passado 
o  carnaval, os assuntos mudaram, deixando entrever como era dura e  entediante a rotina dos presos daquela antiga prisão eclesiástica.  Coqueiro conseguiu enviar 
uma carta a seu enteado André e pediulhe para encomendar sua nova defesa ao Dr. Thomé José Ferreira  Tinoco, vereador e um dos mais renomados advogados em Campos 
dos Goytacazes, nomeado cavaleiro da Ordem de Christo durante a  visita do imperador ao norte da província e um advogado acostumado a salvar réus impossíveis em 
sua cidade e cercanias.

Na véspera do julgamento, uma pequena tropa de permanentes  foi pegá-lo no Aljube e embarcou com ele e os três outros réus num  vapor de linha, no rumo do porto 
de Imbetiba. Os quatro viajaram  algemados a postes de ferro da casa de máquinas do navio; o desembarque em Macahé teve o mesmo aparato da vez anterior. Estava previsto 
um julgamento único dos quatro réus, como o primeiro, mas à  última hora o advogado Tinoco invocou o artigo 276 do Código de

215

Processo Criminal, que estipulava a possibilidade de desmembrar julgamentos coletivos, pedindo que os quatro fossem julgados individualmente. Alegou que, como os 
outros réus só tiveram advogados  de ofício designados à última hora, não havia tempo para combinar  uma estratégia uniforme de defesa. O advogado campista começava 
a  mostrar toda a sua experiência de centenas de júris. A sua reivindicação era uma hipótese cansativa, mas não havia como rejeitá-la, já que  estava prevista no 
Código de Processo Criminal. Assim, o juiz Lima e  Castro resolveu desdobrar o julgamento em quatro - um para cada  réu. A tática de Tinoco era clara: as maiores 
dificuldades se concentrariam no julgamento de Coqueiro, o réu mais visado pela opinião  pública, mas que estaria a cargo dele, isoladamente. Ele não queria  correr 
o risco de ser atrapalhado por um advogado de ofício inexperiente e que mal conhecia o processo. Sozinho, tentaria absolver  Coqueiro; se fosse possível fazer vingar 
a tese da falta de provas, os  outros estariam automaticamente inocentados.

Assim, no dia 28 de março de 1853, às dez horas da manhã, na  sala de sessões da Câmara Municipal de Macahé, começou o segundo  julgamento de Manoel da Motta Coqueiro. 
O conselho de sentença  tinha sido sorteado desde o dia 8 de março e foi composto por um  novo grupo de doze cidadãos.59 Os depoimentos foram uma monótona repetição 
do primeiro julgamento, sem novidades. O advogado  Thomé fez uma defesa que todos reconheceram como brilhante, sustentando a falta de provas materiais e a fragilidade 
dos depoimentos,  baseados exclusivamente nas informações de escravas do réu - o que  o Código Criminal vedava. Acusou os escravos de terem feito as mortes por conta 
própria para depois acusarem o seu senhor e, dessa  forma, se livrarem da escravidão. Ele era um advogado articulado e  falava muito bem - era a sua fama na região. 
Mas no julgamento de  Coqueiro, por mais que se esforçasse, não conseguiu cativar o júri;  provavelmente, não conseguiria nunca, porque os jurados já foram  para 
lá com uma idéia formada sobre o crime e sobre os culpados;  não queriam ouvir nada que lhes pudesse suscitar qualquer dúvida ou  alterar essas convicções adrede 
consolidadas. Enquanto o advogado  Thomé falava, os membros do júri conversavam, bocejavam, olhavam

216

para o teto - demonstravam ostensivamente que não estavam interessados em ouvir argumentos para a defesa de Coqueiro. Ao fim, irritado com a deselegância dos jurados, 
Thomé desabafou com seu cliente, no momento em que, algemado, ele deixava a sala de sessões da  Câmara: "Que valor podem ter minhas palavras, que reboam sobre  um 
júri que não as ouve, que ressona?"

As decisões do júri do segundo julgamento também foram uma  cruel repetição do primeiro. Parecia que os jurados consideraram o  direito do réu a um novo julgamento 
como uma afronta à cidade e a  seus cidadãos. Responderam a todos os quesitos por unanimidade  fazendo forte carga contra o acusado. Sobreveio a segunda condenação 
por infringência do artigo 192 do Código Criminal em grau  máximo - morte na forca.

Nos três dias subseqüentes, foram julgados os outros três réus: no  dia 29, o preto Domingos, também defendido pelo advogado Tinoco,  que foi nomeado seu curador 
pelo juiz Lima e Castro; no dia 30,  Faustino, defendido pelo advogado Luiz José Vianna, indicado pelo  juiz; e no dia 31, Flor, também defendido por Vianna. Cada 
julgamento foi uma cópia fiel e escarrada do anterior; a única diferença  entre eles eia o nome do réu e, a cada hora que passava, o cansaço  óbvio que abatia autoridades, 
advogados, jurados, réus e platéia, causado por aquela interminável maratona jurídica. Os quatro réus  foram condenados em grau máximo, com decisões unânimes dos 
jurados em quase todos os quesitos. No julgamento de Flor, uma irregularidade gritante foi abafada pelo juiz Lima e Castro, mas repercutiria depois por muito tempo. 
O que parecia uma filigrana era um  detalhe da maior importância legal: o jurado João Lourenço  Sardemberg denunciou que a votação sobre um dos quesitos tinha  sido 
concluída em sete votos contra o réu e cinco votos a favor. Com  esse resultado, o réu não podia ser condenado à morte, porque a  pena máxima exigia um mínimo de 
dois terços dos votos em todos os  quesitos. Alguém teria tentado convencer um dos jurados a mudar  seu voto, mas o homem disse que não mudaria, porque, se o fizesse, 
seriam atingidos os dois terços do único quesito que não tinha esta  maioria - assim, o réu poderia ser condenado à morte (e esse jurado,

217

por qualquer tipo de convicção moral ou religiosa, não queria permitir isso). A pessoa, então, garantiu-lhe que os dois terços previstos na  lei não seriam alcançados 
com oito votos contra o réu, mas apenas  com nove ou mais votos. Assim persuadido, o jurado mudou seu voto  e, com essa mudança, foi possível, afinal, mandar Flor 
para o patíbulo. Essa irregularidade legal se somaria a tantas outras e nunca seria  reconhecida nos recursos aos tribunais superiores.

Cada um dos quatro julgamentos não foi muito longo, como  tinha sido o primeiro julgamento coletivo, dois meses antes; todos  eles acabaram antes que o sol raiasse, 
permitindo ao juiz, aos escrivãos e às testemunhas dormir um pouco antes que o julgamento  seguinte começasse. Só quem não dormia eram os réus: acorrentados  nas 
celas da cadeia pública, esperavam ansiosamente a chegada do  que tinha sido julgado para fazer a pergunta desesperada; cada resposta era sempre a mesma - forca.

Na prática, o que funcionou foi o efeito cascata, ao revés do que  imaginou o advogado Tinoco: cada sentença máxima emitida lançava  um véu de culpa sobre o réu 
seguinte, que se via previamente condenado também. A tese da defesa acabou garantindo a condenação dos  quatro e, deste modo, deu uma resposta definitiva às cobranças 
da  sociedade e das autoridades superiores. Quando o quarto julgamento  acabou, Almeida Couto e Lima e Castro tinham dado uma resposta  cabal à sociedade, ao punir 
o assassinato horrendo que comovera o  país. Já havia cabeças a rolar.

Quando terminou a maratona de julgamentos, o advogado  Tinoco foi o único a criticar publicamente o passionalismo que condenou os quatro réus, a despeito das mudanças 
que tinham sido feitas no Código de Processo Criminal, reformado há apenas onze anos  com tanta pompa e circunstância para torná-lo mais imparcial e  aproximá-lo 
do padrão ideal de justiça. O novo código rezava, por  exemplo, que, se não houvesse outra prova concreta contra o réu,  nem mesmo sua confissão seria suficiente 
para condená-lo à pena  mais elevada prevista para o delito em julgamento - a morte na  forca. Para os eventualmente desmemoriados, o governo imperial  tinha reiterado 
essa instrução apenas um ano antes, pelo Aviso

218

Imperial de 14 de fevereiro de 1851; segundo esta nova determinação, para ser imposta a pena de morte era necessário alcançar dois  terços dos votos do júri, não 
só a respeito do fato principal, como  também em todas as circunstâncias exigidas pela lei, sendo uma  delas a existência de uma outra prova, além da confissão do 
réu. O  artigo 94 do Código de Processo Criminal e o aviso de 1851 definitivamente não estavam frescos na memória do juiz Lima e Castro,  como não tinham estado, 
dois meses e meio antes, na de Almeida  Couto. Coqueiro e os três foram condenados sem nenhuma prova  material que os incriminasse e sem a confissão de nenhum deles. 
A  penúltima esperança do fazendeiro era, agora, o Superior Tribunal  da Relação, para onde iam, em grau obrigatório de recurso, as sentenças de primeira instância. 
Dias depois do segundo júri, Coqueiro,  Flor, Faustino e Domingos foram conduzidos ao Rio de Janeiro e  novamente entregues ao diretor da cadeia do Aljube.

O Aljube foi a principal prisão do Rio de Janeiro até 1853, quando terminou a construção da Casa de Correção. No entanto, continuou funcionando, sempre infecto, 
lotado e insalubre até 1856,  quando foi definitivamente desativado como presídio e adaptado  para ser uma grande casa de cômodos, não menos lúgubre, mas ao  menos 
com entrada e saída por portas comuns e não por alçapões do  teto. Mas até o fim do século 19 o prédio do Aljube ainda exibia as  grades que marcavam sua arquitetura 
pesada e reta. Coqueiro pegou  o período de transição: nos seus primeiros meses de Rio de Janeiro  ficou preso no Aljube; mais tarde, quando voltou da fortaleza 
de  Santa Cruz, ficou por pouco tempo na Casa de Correção.

A construção da Casa de Correção terminou em agosto de 1850,  mas obras adicionais continuaram a ser feitas até março de 1853,  quando foi concluída a última etapa, 
a muralha externa. Nessa época  ela já recebia perto de oitenta condenados a penas de reclusão com  trabalhos. A Casa de Correção era uma nova proposta para um sistema 
prisional capaz de recuperar os presos para uma futura vida em  sociedade e dar-lhes ou aperfeiçoar-lhes uma profissão, como  expressou seu diretor, num relatório 
de abril de 1853. Era um presídio com características e linhas arquitetônicas modernas, fruto de

219

uma nova concepção - reclusos não deviam ficar ociosos, deviam  trabalhar e produzir enquanto estivessem presos. Quern chegasse lá e  não tivesse profissão, ou aprendia 
uma ou servia como ajudante de  pedreiro na fase final da construção do grande prédio, juntamente  com os escravos do calabouço. Os que já tivessem ofício eram obrigados 
a produzir em sua área de especialidade. A pena de reclusão  com trabalhos tinha um direcionamento efetivamente profissionalizante; de preferência, os presos eram 
encaixados num ofício que já  dominavam e, para isto, a Casa de Correção tinha várias oficinas: de  livreiro, alfaiate, sapateiro, serralheiro, carpinteiro e tanoeiro. 
Era  dividida em três departamentos básicos: a penitenciária propriamente dita, o calabouço (onde os escravos mais rebeldes ou acusados de  delinqüir eram entregues 
pelos seus donos para serem presos e castigados) e o depósito de africanos livres (onde eram temporariamente  internados, até que lhes fosse dado um destino, os 
negros apreendidos em mãos de traficantes).

Desde o primeiro momento instalou-se em Macahé um foro  informal para discutir as razões do caso da fazenda Bananal. Uma  esmagadora maioria inclinava-se pela culpa 
de Coqueiro, seus agregados e escravos. As discussões eram apaixonadas e tomavam conta  das rodinhas de conversa na rua Direita, nos fundos da casa do traficante 
de escravos Francisco Dominguez d'Araújo, ou na rua da  Praia, em frente ao trapiche do Ratton. O auge dos debates foi na  época dos julgamentos, quando o senso 
comum conspirava nervosamente e aconselhava o mero linchamento dos réus. Os poucos que  tinham dúvidas preferiam ficar calados: não viam clima para contrapor suas 
razões legalistas ou humanistas, apegadas aos princípios  mais ou menos nobres consagrados pelo Direito da época - como o  amplo direito de defesa, a necessidade 
de provas concretas para acusar, a existência de princípios legais a impedir o testemunho de  escravos contra o senhor. Alguns meses depois do segundo julgamento, 
no entanto, quando as cabeças começaram a esfriar, as críticas à

220

forma e ao resultado dos julgamentos timidamente surgiram.  Crescia, pouco a pouco, o grupo de pessoas que preconizava uma  revisão do caso Coqueiro. Era uma influente 
minoria cada vez  menos silenciosa.

Essas discussões foram estimuladas pelo acompanhamento passional que os jornais de Campos dos Goytacazes fizeram do crime.  Consolidou-se a alcunha ácida de Fera 
de Macabu, inventada pela  imaginação sibilina dos jornais campistas. Os jornais cariocas acompanhavam o linchamento moral de Coqueiro sem grandes questionamentos 
éticos - como sempre agiam, limitavam-se a reproduzir, com  um atraso que variava entre sete e vinte dias, as notas que os jornais  de Campos dos Goytacazes publicavam 
sobre o caso, sem questionálas e sem mover uma palha para confirmá-las. Curiosamente, bastou  Coqueiro ser condenado para os jornais nunca mais publicarem uma  só 
nota sobre o crime ou sobre as atribulações do acusado principal.  Daí por diante, o fazendeiro só voltou a ser notícia na véspera da execução, quando os jornais 
relataram em minúcias a sua transferência  do Rio de Janeiro para Macahé e o seu enforcamento. Muitos anos  mais tarde o seu nome voltaria às páginas quando seus 
restos mortais  foram localizados em uma colina macahense.

221

ESPERANDO A MORTE CHEGAR

NO ALJUBE, DEPOIS DE ALGUNS DIAS DE adaptação, Coqueiro acabou reunido numa cela com dois outros  condenados à morte que também estavam presos, Antônio da Costa 
Moreira e Joaquim da Silva Borges, ambos cinqüentões como ele.  Moreira era um português de Villa Nova do Famalicão, branco, com  cinqüenta e seis anos, casado, 
um metro e sessenta e oito de altura, negociante, com cabelos e barba completamente embranquecidos, o  que atestava ser impossível a um condenado à morte não padecer 
enquanto durasse sua longa e agônica espera.

Borges era um lavrador mineiro de cinqüenta e nove anos, com  um metro e sessenta e dois de altura, casado, branco e analfabeto.  Sua marca principal, que o identificava 
tão facilmente quanto o  nevus pigmentado em Coqueiro, era uma grande cicatriz no lábio  superior, originada em uma briga quando era jovem e que o prenunciava como 
um homem violento; seu olhar vesgo dava-lhe um aspecto amalucado. Borges, apesar de ser o mais velho dos três, tinha os  cabelos apenas grisalhos, desmentindo a 
relação entre agonia e cãs.

Com pouco tempo de convivência, os três começavam a imaginar  um plano de fuga, que consistiria em cavar um túnel por baixo da parede externa, saindo na rua; para 
tanto, usariam colheres e facas subtraídas das refeições privilegiadas que Coqueiro recebia na cela. A saída na  rua seria de madrugada e contaria com a ajuda de 
alguém que, do lado  de fora, distraísse o sentinela que vigiava constantemente na esquina.  Eles começaram a escavação abrindo um buraco no piso, no local onde

225

deslocaram uma grande pedra. A terra que retiravam era dissimulada  num canto escuro do compartimento. Não foram longe: uma tarde,  um carcereiro novo resolveu fiscalizar 
as celas por dentro e descobriu a  terra acumulada e, logo, o buraco sob a pedra bamba. O diretor do  Aljube imediatamente comunicou a tentativa de fuga ao chefe 
de Polícia  da Corte e este mandou que os três fossem removidos para a recém-terminada Casa de Correção, onde foram trancafiados no calabouço destinado a escravos 
perigosos. O chefe de Polícia mandou um relatório  secreto e urgente ao ministro dos Negócios da Justiça, José Thomaz  Nabuco d'Araújo, sugerindo que os três condenados 
fossem transferidos para um presídio militar, onde certamente a segurança era mais  rígida. No dia 27 de outubro de 1853, o ministro Nabuco d'Araújo  transformou 
o relatório secreto em correspondência ostensiva, encaminhando ao diretor da Casa de Correção novas ordens para os três  novos amigos:

"Tendo-me participado o Desembargador Chefe de Polícia que  fiséra remover da Cadea do Aljube para a Casa de Correção os sentenciados á morte Manoel da Motta Coqueiro, 
Antonio da Costa  Moreira e Joaquim da Silva Borges, por suspeitar que havião de que  elles tentavão evadir-se d'aquella prizão, cumpre que Vossa Mercê os  conserve 
n'essa Casa de baixo da maior segurança, visto serem réos  de crimes graves, até que sejão recolhidos á Fortaleza da Lage na  forma solicitada por este Ministerio 
ao da Guerra, em aviso de 22  do corrente. Deus guarde a Vossa Mercê."

O ofício de Nabuco d'Araújo sequer mencionava Flor, Faustino e  Domingos, mas o diretor da Casa de Correção, mais imperial que o  imperador, os incluiu para não 
correr mais nenhum risco. No  mesmo dia chegou-lhe às mãos a resposta do Ministério da Guerra,  que liberava não as celas pedidas na fortaleza da Laje, em frente 
ao  Pão de Açúcar, mas algumas vagas na fortaleza de Santa Cruz, na  entrada da baía, do lado de Nictheroy. No dia seguinte, com tudo  pronto, os seis foram tirados 
de suas celas e comunicados que estavam sendo transferidos para a fortaleza de Santa Cruz. Um carroção,  cercado todo o tempo por forte escolta montada do Corpo 
Municipal Permanente do Rio de Janeiro os levou até o Arsenal de

226

Marinha. No píer, os seis receberam a companhia do negro Caetano,  um crioulo que havia matado um outro escravo, mas conseguira ser  condenado apenas a galés perpétuas. 
Já era um experiente conhecedor das prisões militares: havia cumprido dezenove anos na fortaleza  de São João e agora estava sendo transferido para Santa Cruz.

Durante a travessia, os prisioneiros foram fortemente amarrados  aos mastros do lanchão, além de continuamente vigiados por vinte  guardas permanentes armados com 
mosquetões; como estavam proibidos de conversar entre si, apenas podiam olhar a paisagem. Mas a  nenhum deles, certamente, devia apetecer a vista bucólica da baía; 
como achar graça na vida, como ter olhos ou sensibilidade para  degustações estéticas, se, enquanto aquela vista maravilhosa transitava por seus olhos mortiços, 
provavelmente imaginavam que sorte -  ou azar - esperava cada um deles?

Para eles, devia ser um imenso paradoxo aquela vista mirífica da  baía de Guanabara, o mar translúcido como uma água-marinha, perpassado pelo sol da tarde, o céu 
sem nuvens, com um azul capaz de  embebedar os olhos; e eles ali, deslizando por aquele feixe de paraíso terrestre, a caminho da sede virtual terrena do inferno, 
onde  aguardariam o chamado para morrer. Esta não era uma perspectiva  que deixasse qualquer homem tranqüilo. Ademais, os presos costumavam dizer que a cadeia do 
Aljube era uma mansão confortável  perto da fortaleza de Santa Cruz. Lá, contavam, ninguém conseguia  ter saúde, era algo pior que o antigo Calabouço do Rio de Janeiro, 
onde ficavam os que tinham cometido crimes graves - muito perto  do mar, com celas subterrâneas, incrivelmente úmidas, quentes de  dia e geladas nas noites. Se isto 
fosse um consolo, diziam também  que era uma ótima forma de os condenados à morte escaparem à  forca: quase sempre morriam antes, fosse pela insalubridade do  local, 
fosse pela loucura que o absoluto isolamento nas celas individuais causava.  Apenas uma pessoa havia fugido da fortaleza em toda a sua história como prisão militar 
ou civil: o tenente francês Gaston de la  Salle, que escapou a nado em 1711, atravessando temerariamente a  barra da baía e saindo da água esgotado, mas ileso, aos 
pés do Pão

227 de Açúcar. Mas essa era uma história do passado; Coqueiro lá chegou numa época em que as possibilidades de fuga eram próximas de  zero. Guaritas avançadas, guardas 
postados dia e noite, altos muros  impossíveis de escalar e celas superprotegidas obstaculizavam quaisquer sonhos de evasão, além do mar na entrada da barra, um 
obstáculo intransponível para quem, como ele, não era um digno póstero  dos goitacazes e não sabia nadar.

A vida na fortaleza era dura: celas subterrâneas, abaixo do nível  do mar, úmidas e frias, submetidas ao permanente rigor do vento  que soprava forte na entrada 
da baía de Guanabara e assobiava  encanado como um bloco de entrudo pelos corredores internos,  num constante convite a infecções pulmonares. Ratos infestavam  todos 
os cantos, o que multiplicava o contágio de presos pelo cólera-morbo, a tal ponto que uma enfermaria de isolamento (na verdade, um tabique de madeira, com apenas 
uma porta, trancada por  pesado cadeado, e sem janelas) foi construída apenas para acumular, sem nenhum tratamento médico, os presos infectados, jogados  em catres 
toscos, esperando a morte chegar. Quando um prisioneiro doente deixava a cela, a assepsia era superficial; assim, havia um  círculo contínuo de transmissão de doenças, 
a tal ponto que o livro  de registro dos presos tinha uma coluna apenas para registrar as  internações dos detentos. Nenhum deles conseguia resistir ao  ambiente 
insalubre.  Aconteceu o que era de esperar: a estada deles lá  foi um inferno  antes doutro. Borges ainda foi premiado com duas remoções temporárias para o Aljube, 
a fim de ser ouvido pela justiça do Rio de Janeiro."  Mais tarde, no entanto, quando soube que Coqueiro já fora convocado para o bem-morrer, ficou tão angustiado 
que não quis prolongar  mais sua agonia: no dia 8 de junho de 1855, poucos dias antes de Flor,  Faustino e Domingos também partirem para seu destino final, ele apareceu 
suicidado em sua cela, como descreveu o relatório mensal sobre  os presos enviado ao chefe de Polícia da Corte pelo coronel José  Vicente de Amorim Bezerra, recém-nomeado 
comandante da fortaleza. Seu cadáver, diz o relatório, foi removido na mesma tarde para a  cadeia do Aljube. Dos três amigos da fuga malsucedida, portanto,

228

Coqueiro foi o primeiro a sair vivo da fortaleza para morrer na forca.  Moreira durou mais tempo, mas seu dia de enfrentar a corda também  chegou: a 1º de junho 
de 1855 foi entregue a uma escolta de guardas  dos permanentes, três meses depois da execução do amigo e poucos  dias antes de Flor, Faustino e Domingos.

O crioulo Caetano, que vinha de outra fortaleza, a de São João,  onde também tinha enfrentado duras condições de sobrevivência, foi  outro que nunca sairia vivo 
de Santa Cruz, malgrado não estar formalmente condenado à morte. Em 14 de outubro de 1855 descobriu-se que ele estava acometido de cólera-morbo; foi imediatamente 
removido para o que o comandante chamava de "enfermaria de isolamento". Caetano morreu três dias depois. Seu cadáver, como ocorria  habitualmente, foi mandado no 
mesmo dia para a cadeia do Aljube.

A enfermaria de isolamento dos coléricos era tão inumana que,  pouco antes da morte de Caetano, o coronel José Vicente de  Amorim Bezerra pediu ao Ministério dos 
Negócios da Justiça para  reformar o barracão. Em ofício ao ministro José Thomaz Nabuco  d'Araújo o coronel rasgou o verbo num português rudimentar e  reclamou da 
"impossibilidade em que estava o barracão de servir  para enfermaria, visto como chovia em muitos e diversos lugares".  Disse que tinha nomeado uma comissão de peritos 
para fazer uma  vistoria no local e propor melhorias e, por fim, reforçou o pleito  com a argumentação de que ali também eram isolados seus soldados  que contraíam 
cólera-morbo. Segundo o coronel, quando chovia as  camas tinham de ser constantemente mudadas de lugar para fugir  das múltiplas goteiras, mas não havia como evitar 
ou desviar o vento  inclemente que soprava do mar próximo e penetrava por todas as  frestas; e no calor, ao contrário, não havia como fugir do forno em  que o local 
se transformava. A comissão, em seu relatório, aconselhou transferir o barracão para outro lugar, de forma a que desse  fundos para o mar; a cobrir o teto com uma 
lona alcatroada para  acabar com as goteiras; e a abrir três postigos de cada lado para arejar o local no calor. Nabuco d'Araújo nunca respondeu às reivindicações 
do coronel.

229

Quando o lanchão acostou no píer, os presos estigmatizados  pelas suspeitas do ministro da Justiça estavam sendo aguardados  por uma forte escolta da fortaleza, 
sob comando de seu então  comandante, o brigadeiro Henrique Marques d'Oliveira Lisboa.  Eram os prisioneiros mais importantes do Império. Advertido pela  preocupação 
do ministro, o brigadeiro montou uma operação militar no desembarque dos sete; ele mesmo recebeu os presos, à frente  de uma tropa embalada, para mostrar a severidade 
dos códigos que  ali vigoravam: era uma breve antecipação do tratamento que os  aguardava na fortaleza. Ficava claro que ninguém estava indo para  uma colônia de 
férias. Dessa forma, o desembarque acabou ganhando uma formalidade inusual: cercados por soldados portando  espingardas e espadas, os presos subiram lentamente a 
rampa de  pedra portuguesa e ultrapassaram o alto portão de madeira. O  comandante perguntou aos sete se queriam rezar; Coqueiro foi o  único a dizer que sim e foi 
levado à pequena capelinha de Santa  Bárbara, construída mais de cem anos antes, na parte mais alta da  fortaleza. Em seguida, todos foram encerrados em celas subterrâneas 
que lembravam muito as celas do Aljube: a descida para elas  era por um grande alçapão que abria para uma escada. Lá embaixo,  onde ficavam as celas, o breu.

Na metade do século 19 a fortaleza tinha sido transformada  quase completamente numa prisão civil. Em janeiro de 1854, pouco  depois da chegada de Coqueiro e seus 
companheiros de infortúnio,  lá estavam encarcerados sessenta e dois presos, trinta e nove deles  condenados pelo tráfico de escravos, inclusive o menor Antônio 
Joaquim, de apenas quatorze anos de idade, que cumpria pena de  quatro anos de reclusão. Explicava-se: quatro anos depois de definitivamente implantado o fim do 
tráfico negreiro, os grandes traficantes, que partilhavam das benesses da Corte, já tinham se bandeado  para atividades menos lucrativas, porém mais nobres. Eram 
financistas, banqueiros, altos negociantes, exportadores, armadores - e portanto já estavam num patamar inalcançável pela justiça dos homens

230

comuns. O tráfico de negros, então classificado como uma atividade  clandestina e ilegal, era agora praticado por gente do baixo extrato  social. Assim sendo, eles 
podiam ser naturalmente presos, condenados e, preferencialmente, jogados nas piores masmorras do Império,  para dar exemplo.

A primeira internação médica de Coqueiro ocorreu menos de um  mês depois de sua chegada: no dia 22 de novembro ele baixou enfermaria com crises persistentes de tosse 
e os pulmões bastante abalados;  ficou internado por cinqüenta e quatro dias, só voltando à cela no dia  15 de janeiro de 1854, mas por pouco tempo. Apenas doze 
dias  depois, no dia 27 de janeiro, voltou à enfermaria comum para não  mais ter alta até o dia 20 de janeiro de 1855, quando foi entregue a  uma escolta de permanentes 
que o levou novamente à Casa de  Correção. Havia uma recomendação não escrita nas leis do Império:  os prisioneiros nunca deveriam comparecer à execução em estado 
lastimável de saúde; se eles estivessem em mau estado, como em geral  ficavam os presos submetidos a prisões de alta segurança, como as  fortalezas militares, era 
preciso recobrar um estado mínimo de higidez, uma aparente saúde, para em seguida perdê-la de uma só vez na  ponta da corda. Coqueiro ainda ficou tanto tempo na 
enfermaria em  razão de sua origem social. Era de péssimo alvitre levar um fazendeiro e capitão da Guarda Nacional à forca com aparência doentia. Se  tivesse ficado 
numa cela, não havia como conduzir ao patíbulo o  trapo de homem em que ele se transformou. Na enfermaria, pelo  menos, era possível mantê-lo com uma mínima higidez 
orgânica.

Domingos foi outro que sofreu horrores, apesar de sua compleição forte - um negro rijo, de aproximadamente trinta anos e  um metro e setenta e quatro de altura. 
Ele agüentou exatos oito  meses de frio e umidade, mas no dia 28 de junho de 1854 baixou  enfermaria pela primeira vez, voltando à cela no mesmo dia.  Alguns dias 
depois, a 13 de julho, voltou à enfermaria novamente,  desta vez para uma internação de duas semanas. Flor teve um  desempenho físico precário: foi internado a primeira 
vez menos de  um mês após ter chegado, ficando dez dias na enfermaria; voltou  no dia 24 de janeiro de 1854, ficando mais oito dias; e, por fim,

231 baixou enfermaria pela terceira vez no dia 10 de junho, só obtendo  alta no dia 4 de julho. Faustino, apesar de sua excepcional compleição física, também cedeu 
aos rigores da idade - já tinha cinqüenta anos -, sendo internado duas vezes: a primeira entre 18 de  junho e 5 de julho de 1854; a segunda, de 25 a 28 de julho 
de 1854. No dia 19 de junho de 1855 os três foram entregues à escolta que os levaria até o patíbulo.

No início de 1854, chegou à Mordomia dos Presos da Santa  Casa de Misericórdia do Rio de Janeiro a transcrição dos processos  de Flor, Faustino e Domingos para ser 
elaborada a petição de graça  imperial. A petição era obrigatória; quando o réu se negava a fazê-la  ou quando não tinha recursos financeiros para pagar um advogado 
- o que acontecia na imensa maioria dos condenados à morte, miseráveis -, era o mordomo dos presos que redigia o texto e encaminhava  à Secretaria de Negócios da 
Justiça. A Santa Casa prestava assistência  jurídica a presos pobres do Rio de Janeiro e das províncias, mesmo  quando não eram condenados à morte. Mas o produto 
desse trabalho benemerente eram, quase sempre, manifestos apressados e  imprecisos, tipicamente um resultado de trabalho gratuito. No  fundo, era uma ficção do Direito: 
fingia-se que os pobres eram bem  assistidos pela justiça dos homens (como se a justiça dos homens não  fosse feita exatamente para punir homens pobres).

Os três eram indubitavelmente carentes e, portanto, enquadrados nos critérios exigidos pela Mordomia dos Presos. Depois de  mandar um assistente ler o processo e 
atravessar a baía para ouvir os  três presos, na fortaleza de Santa Cruz, o mordomo dos presos  Antonio Roiz Ferreira Braga, enviou ao imperador, no dia 17 de  fevereiro 
de 1854, a petição de clemência em nome de Faustino,  Flor e Domingos, que antecipadamente se sabia fadada ao fracasso.  Frágil e ingênua, a petição fazia forte 
carga contra aquele que considerava o criminoso maior, o mandante e provocador de toda a chacina de Santa Catharina, Manoel da Motta Coqueiro. Foi,

232

provavelmente, o melhor argumento que ocorreu a Ferreira Braga para  defender três pessoas que não tinham dinheiro para pagar advogado,  que não podiam apresentar 
álibis consistentes e que, de cambulhada,  ainda tinham a opinião pública contra si. Não se tratava de um processo obscuro, que chegava ao Conselho de Estado sem 
que ninguém lhe conhecesse os fundamentos, como normalmente acontecia;  ao contrário, era um caso rumoroso, ocorrido numa região próxima  da Corte e que era base 
política do Império, o que fazia repercutir  ainda mais a crueldade do crime.

Logo no início, a petição registrava que os três tinham sido condenados à morte como implicados "nos horrorozos assassinatos  perpetrados nas immediações de Campos 
dos Goytacazes por  Manoel da Motta Coqueiro". Alegava que Flor e Faustino eram  pais de família e que Domingos era "um mísero escravo, que na  occasião do crime 
estava alugado na casa de um sobrinho de  Coqueiro" (o que era uma imprecisão, pois o dono da padaria que  o alugara não era parente de Coqueiro). Frisava que os 
três protestavam inocência e garantiam terem sido condenados injustamente  pelo júri, que se baseou "em meros indícios e supposições". Mais  adiante, a petição carregou 
firme contra o fazendeiro, chamando-o  de "o feroz Motta Coqueiro, este homem que tendo comettido tão  atroz canibalismo, não tem ainda satisfeito o seu furor sanguinario 
e  ainda quer ver, junto com o seo, correr o sangue de trez desgraçados e innocentes victimas".  Talvez por ingenuidade do redator, a petição equivocava-se, ao afirmar 
que Domingos estava em Campos dos Goytacazes quando o  crime foi cometido. Adiante, o texto apelava, como era comum nesses pleitos, para a adulação patética, quase 
caricatural: "Lembrai-vôs  que mais agrada á Deos que se poupe a vida á muitos malvados, cujas  consciencias (o melhor algoz que pode haver) os castigavão, do que 
se  sacrifique um innocente. Lembrai-vôs que os dois supplicantes tem  familia e filhos, que ficão ao desamparo, entregues ás garras da miseria e marcados com o 
ferrete da infamia. O Mottarcha, quando perdia, assemelha-se a Deos." Procurava suscitar uma dúvida: "Os malvados e criminosos acham-se alegres e impunes." E no 
fim voltava ao

233

caricatural: "Valha-nôs o Coração Magnanimo de Sua Magestade  (sic) e a maternal Bondade de Sua Magestade (sic) A Imperatriz."

Mas a petição não era só verborragia inútil. Ao redigi-la, Ferreira  Braga compulsou o traslado dos processos e usou as informações passadas a seu assistente pelos 
três presos, incluindo algumas desesperadas e  mentirosas tentativas de livrar-se das acusações. Domingos, por exemplo, jurou que estava em Campos dos Goytacazes 
na data dos assassinatos - e o mordomo dos presos acreditou piamente nele. Na verdade,  estava no Bananal, como ele mesmo tinha admitido, em vários depoimentos anteriores. 
O álibi atrasado de Domingos não era mais do que  uma típica mentira desesperada de quem vê o laço da corda crescendo  à sua frente. Mas, ao ser encampado pela Santa 
Casa, estabeleceu uma  dúvida sobre a real participação do escravo no crime. A Santa Casa  tinha esses poderes especiais: tudo o que era dito sob sua chancela  ganhava 
foros de verdade irreprochável, como se fosse vaticínio de seu  fundador José de Anchieta. Afinal, seu provedor-mor era o influente  conselheiro José Clemente Pereira; 
um de seus dirigentes era o visconde  (depois marquês) d'Abrantes, também membro do Conselho de Estado,  onde seria um dos relatores da petição de graça de Coqueiro.

Quando a petição dos três chegou ao Ministério dos Negócios da  Justiça, o ministro José Thomaz Nabuco d'Araújo impressionou-se  com a afirmação taxativa bancada 
pelo mordomo dos presos -  Domingos estaria em Campos dos Goytacazes na data do crime.  Nabuco era um homem justo, em seu íntimo, embora na política cotidiana fosse 
duro e inflexível, a ponto de sustentar-se no cargo recorrendo com freqüência à espionagem de seus potenciais adversários.

O que mais o comoveu foi que Domingos era a personagem mais  frágil de todo aquele processo. Ele sabia, melhor que ninguém, que  crimes praticados por escravos precisavam 
ser habilmente investigados, porque os reais envolvimentos eram dissimulados; havia evidentes  possibilidades de ocorrer terríveis erros judiciários. A primeira 
era que  muitos escravos cometiam crimes obrigados por seus patrões; na justiça, os patrões culpavam os negros, alegando que eles tinham cometido  o crime por arbítrio 
próprio e depois tentavam livrar sua responsabilidade dizendo terem sido mandados pelos patrões.

234

O contrário também era verdade: muitos escravos espertos cometiam crimes por decisão própria e, para aliviar sua culpa, diziam  terem sido mandados por seus patrões. 
Portanto, era sempre complicado elucidar crimes que envolviam interesses dos senhores e tinham  participação de escravos. Nesses crimes, a prudência aconselhava 
investigar com frieza e profundidade, embora a prática mostrasse que  os escravos acabavam responsabilizados na esmagadora maioria dos  casos. No caso da fazenda 
Bananal, Nabuco entendeu que podia ter  acontecido a segunda hipótese - e portanto Domingos seria o menos  culpado. Poderia, aliás, ser totalmente inocente, a crer 
no que a petição da Santa Casa afirmava: ele não havia estado no local do crime.

Era uma quadra propícia a acatar tais questionamentos: o fim do  tráfico inaugurava uma nova época, em que se insinuava uma revisão  no tratamento judicial dado 
aos escravos. Negros já não eram julgados com o mesmo rigor inclemente de antes, mesmo aqueles que  cometiam os crimes mais horrendos e graves, segundo a gradação 
do  sistema escravista (os que matavam ou agrediam o senhor, alguém de  sua família ou o feitor da fazenda).

O palácio imperial estava preocupado em não mandar escravos  para a forca por qualquer razão, mesmo que essa razão fosse, vez por  outra, o assassinato do patrão 
ou seus parentes. Mesmo sob hegemonia política dos conservadores, as coisas começavam a mudar. A  impressão era que o fim do tráfico e as mudanças no tratamento 
aos  escravos nas fazendas geravam uma tendência institucional, com  repercussões no próprio aparelho judiciário voltado para os negros,  cada vez menos rigoroso.

No dia 15 de março, o ministro Nabuco mandou um ofício confidencial ao novo presidente da província do Rio de Janeiro, Luiz  Antônio Barboza, pedindo que colhesse 
novas informações sobre o  caso de Macabu e, particularmente, sobre o real envolvimento do  escravo Domingos. Não era pouco: ele pedia que o processo fosse  virado 
pelo avesso e que seus principais atores - investigadores, instrutores e julgadores - dessem, agora, sua opinião sincera sobre o  que tinha acontecido, como se uma 
decisão judicial pudesse ser apagada ou corrigida por uma tardia convicção alterada de seus

235

participantes originais. Barboza nem conversou. Imediatamente convocou  o chefe de Polícia da província, José Ricardo de Sá Rego, e pediu  que ele coordenasse a 
audiência confidencial de todas as autoridades  que tinham participado do processo em sua primeira instância. No  dia 17 de março o presidente Barboza e o chefe 
de Polícia Sá Rego  expediram pedidos urgentes de explicações aos juízes, promotores,  delegados e subdelegados que participaram do processo.

O primeiro a responder foi Antônio Francisco de Almeida  Barbosa, que era delegado de Campos dos Goytacazes à época da  prisão de Coqueiro. No dia 28 de março ele 
mandou uma carta ao  presidente da província, na qual garantia que Domingos estava na  região do curato de Santa Catharina quando o crime ocorreu, mas,  em seu entender, 
não tinha participado da chacina. Adiante, Barbosa  revelava que o juiz Lima e Castro tinha dito ao advogado Thomé,  defensor dos réus no segundo julgamento, que, 
"à vista das provas  dos autos, a condemnação do preto Domingos pelo Jury de Macahé  era um verdadeiro assassinato juridico". Explicou: quando Thomé  lhe revelou 
esse diálogo, já não tinha qualquer relação com os réus e,  portanto, era insuspeito. No dia 4 de abril, o ex-delegado Barbosa  também mandou uma carta semelhante, 
sustentando os mesmos coerentes e equilibrados argumentos, ao seu sucessor em Campos dos  Goytacazes, o delegado Soter José do Carmo Rocha.

No dia 29 de março, o subdelegado Domingos Pinto d'Oliveira  mandou sua resposta ao juiz de Macahé, João da Costa Lima e  Castro, que tinha sido o condutor do segundo 
julgamento. Num  texto seco, redigido em letra firme, Oliveira disse não ter nenhuma  dúvida: Domingos participara da chacina e logo após o crime fora  mandado para 
Campos dos Goytacazes por Coqueiro.

No dia 31 de março foi a vez do delegado interino de Macahé, José  Maria Velho da Silva, responder ao juiz Lima e Castro. Em longa carta,  ele disse que o processo 
comprovara a participação de Domingos na  chacina. Lembrou o testemunho de Manuel João de Souza Mosso, o  qual teria confirmado que Fidélis, Alexandre, Carlos e 
Domingos  tinham assassinado a família Silva. Por fim, opinou que a obediência  cega devida pelos escravos devia atenuar-lhe a pena, uma vez que não

236

caberia a Domingos recusar uma ordem de seu senhor, potencial mandante da chacina. Para garantir-se, Velho da Silva também escreveu uma  carta semelhante, no dia 
5 de abril, ao chefe de Polícia da província,  José Ricardo de Sá Rego. Nela, reiterou a convicção de que Coqueiro  tinha sido o mandante dos crimes, praticados 
por Flor, Faustino e os  escravos Carlos, Fidélis, Alexandre, Guilherme, Peregrino e Domingos.  Francamente, Velho da Silva já não vivia seus melhores dias e parecia 
estar padecendo de males da idade - cada carta, uma sentença. Ao fim,  revelava uma informação nova: de que Domingos teria acompanhado  os outros assassinos mas 
que na hora do morticínio não tivera coragem  e correra para o mato. De toda forma, o que Velho da Silva não questionou foi o inexplicável despronunciamento de Fidélis, 
Carlos,  Alexandre e Guilherme - que ele próprio reconhecia como integrantes  da malta que assassinou a família Silva.

A 2 de abril o novo promotor de Cabo Frio, Manoel Pinto de  Campos, escreveu ao presidente da província. Ele estava metido no  problema como Pilatos no Credo, pois 
nem era promotor quando os  julgamentos foram realizados em Macahé. Mesmo assim, debruçouse sobre o processo para lê-lo detalhadamente, como se o seu exame  fosse 
mais acurado que os dos outros e lhe permitisse tirar algum proveito ou convicção mais sólida. Da leitura, extraiu inabaláveis elementos de certeza: os condenados 
tinham sido, efetivamente, os criminosos da fazenda Bananal. Ele atribuiu grande importância ao  depoimento de Manuel João, sem conhecer os antecedentes do caso 
e sem cogitar que ele só tinha a lucrar com a condenação de  Coqueiro. Para Pinto de Campos, Manuel João trouxe ao processo  "todas as luzes e toda a verdade, apontando 
varios factos, incidentes  e nomes". Ao final, fazia coro com a sociedade macahense, ao garantir que Domingos participara das mortes: "A sua apparição em  Campos 
dos Goytacazes hé muito posterior ao acto no qual elle  sempre figurou como delegado do seo senhor, o hediondo, o sempre  execravel Coqueiro."

O farmacêutico Apolinário José Pacheco, ex-delegado interino  de Macahé, enviou uma curta carta ao presidente da província, datada de 5 de abril, na qual alimentava 
dúvidas sobre a culpabilidade de

237 Domingos. Disse que logo depois do primeiro julgamento, quando o  escravo fora condenado por unanimidade, começou a crescer a especulação de que ele não tinha 
participado

da chacina e que, portanto,  teria sido condenado injustamente, "sendo certo que esta opinião foi  pouco a pouco crescendo de maneira tal que, no segundo jury, que 
teve lugar em 29 de março do mesmo anno, isto hé, 40 dias de intervalo de hum a outro, este réo só teve no primeiro quesito sete votos  contra". Ou seja, cinco dos 
jurados votaram pela absolvição de  Domingos; mais um voto e a decisão ficava empatada (a ser verdade  a afirmação, Domingos seria o segundo réu que, pelas leis 
da época,  não poderia ser condenado à morte).

O principal personagem da condenação dos quatro réus, o juiz  João José de Almeida Couto, só enviou sua explicação no dia 20 de  abril. Quando a carta chegou ao 
palácio da presidência da província,  na rua da Fonte, em Nictheroy, o presidente Luiz Antônio Barboza já  havia remetido as outras explicações, num só bloco, ao 
ministro dos  Negócios da Justiça; foi preciso um outro ofício só para encaminhar  as justificativas de Almeida Couto. Em longa carta, o juiz, que acatara a denúncia 
do promotor Paulino Ferreira de Amorim sem reparos,  agora admitia que o bloco dos culpados era integrado por Domingos, Faustino, Flor, e mais Fidélis, Carlos e 
Alexandre. A carta não  explicava por que Fidélis, Carlos e Alexandre nunca foram julgados.  Mas, num torpe jogo de palavras, Almeida Couto insinuou uma confissão 
que Domingos jamais fizera e considerava irresponsáveis e  levianas as especulações de que o escravo fora condenado injustamente. Como se soubesse o que Apolinário 
havia escrito, reconheceu que Domingos teve cinco votos a favor no quesito relativo a  uma das mortes, aduzindo uma explicação pífia e inútil: "Entretanto  á respeito 
de todas as outras teve contra mais de dous terços." O que  ele evitou admitir foi que a falta dos dois terços na votação de um  dos quesitos impedia que ele fosse 
condenado à morte.

Poucos dias depois, na sede do Superior Tribunal de Justiça, na rua  do Lavradio, em acórdão de 12 de maio de 1854, os dezessete ministros negaram o recurso de revista 
pedido por Coqueiro. O acórdão foi  curto e objetivo: "Vistos, expostos e relatados os presentes autos de

238

revista crime entre partes. Recorrente Manoel da Motta Coqueiro e  recorrido o juiso: negão a pedida revista por não haver injustiça notoria, nem nullidade manifesta 
no Acordão de que se recorre. Regresse  por tanto os autos ao juiso onde foram sentenciados. Pagas pelo recorrente as custas. Rio de Janeiro, 12 de maio de 1854. 
Nabuco presidente interino, Pinto Peçanha, Carneiro, Cerqueira Lima, Siqueira,  Almeida, Perdigão Malheiros, Veiga Pinheiro. Excelentissimo Senhor  Conselheiro Cornelio 
Ferreira França não votou por impedido. Rio de  Janeiro, 12 de maio de 1854."

Não era de esperar decisão diferente: os ministros do Superior  Tribunal nunca desagradavam às bases políticas do Império, pois  eram escolhidos, mantidos e (se 
fosse o caso) demitidos sumariamente pelo imperador. Afinal, ganhar quatro contos de réis mensais,  mais uma gratificação anual de dois contos de réis, apenas para 
dar  um verniz e fingir que existia justiça no Império, decididamente não  era um mau negócio. No dia 20 de junho de 1854, o presidente interino do Tribunal da Relação, 
Gustavo Adolfo d'Aguilar, informava  ao ministro dos Negócios da Justiça, em curto ofício, que o tribunal  julgara improcedentes as alegações dos recursos de Flor, 
Faustino e  Domingos. Restava a eles, miseravelmente, a petição de graça.  No dia 4 de julho de 1854, Nabuco, aparentemente satisfeito  com as informações recebidas, 
encaminhou ao conselheiro Paulino  José Soares de Souza a petição de graça de Flor, Faustino e Domingos, elaborada pelo mordomo dos presos da Santa Casa de Misericórdia, 
acompanhada dos autos do processo. Paulino deveria relatála na Seção de Justiça do Conselho de Estado, após o que ela poderia seguir para a decisão final de Sua 
Majestade. Foi tudo muito  veloz e pragmático. Soares de Souza historiou o crime e o processo,  citou o parecer do desembargador curador da Coroa sobre o assunto 
("os juises dos dois sucessivos jurys encontrarão prova bastante do  crime e dos criminosos que o perpetrarão") e concluiu secamente  que os réus não eram merecedores 
da demência imperial.

O Superior Tribunal da Relação, com seus vinte e cinco desembargadores, julgou o último recurso de Coqueiro e, por acórdão de  17 de setembro de 1854, o negou por 
completo, alegando a improcedência

239

das alegações. O advogado de Coqueiro pediu anulação  do segundo julgamento, por ter sido organizado pelo mesmo juiz  do primeiro, o que era vedado pela lei, mas 
o tribunal considerou  que o juiz do primeiro julgamento não interferira no segundo julgamento: "Limitou-se a fazer a chamada (dos jurados); a verificação das cedulas 
e os actos preparatorios." Ou seja: o juiz tinha feito  exatamente o que a lei proibia, mas o tribunal negou-se a reconhecer nos seus atos qualquer deslize que justificasse 
a nulidade do processo. O acórdão, aprovado por dez votos a um, era concluído com  uma afirmação um tanto cínica: "As demais faltas allegadas são meras irregularidades 
que não induzem nullidade ao processo, no  qual observavão-se todas as formulas substanciaes." Também para  Coqueiro, agora restava uma definitiva opção: era a graça 
imperial  ou o baraço.

O novo advogado de Coqueiro, Dr. Antônio Fermino Gavia  Gouveia, nem esperou que o Superior Tribunal da Relação julgasse o  recurso de seu cliente. Não era preciso 
esperar: ele podia imaginar o  resultado de mais esse julgamento. A 3 de junho de 1854, logo  depois de conhecida a decisão contrária do STJ, deu entrada na petição 
implorando a graça imperial, sua última cartada. Ele sabia também que chegar ao Conselho de Estado era como escalar um alto  muro de breu e sebo; sensibilizá-lo, 
uma tarefa ingente; fazê-lo olhar  exclusivamente pelo viés da justiça, relaxando as acomodações políticas, uma missão impossível. Lá estavam aboletados sagrados 
ícones  do Império: entre outros, Caetano Maria Lopes Gama, o visconde  de Maranguape, o genro do filho de Julião; Miguel Calmon du Pin e  Almeida, o marquês d'Abrantes; 
Cândido José de Araújo Vianna, o  visconde (e depois marquês) de Sapucaí; o ex-regente Pedro de  Araújo Lima, o marquês de Olinda; o velho e esperto Antônio  Francisco 
de Paula e Hollanda Cavalcanti de Albuquerque, o visconde de Albuquerque; e Francisco Gê Acaiaba de Montezuma, o visconde de Jequitinhonha. Todos eles, homens que 
nutriam olímpico  desprezo por pessoas comuns do povo e uma aplicada fixação pelas  atitudes que consolidassem suas retumbantes carreiras. Jamais lutariam pela vida 
de alguém, se esse gesto importasse em uma remota

240

possibilidade de desagradar ao imperador. Quanto valeria a vida de  Coqueiro nas mãos de cada um deles? Certamente, muito pouco,  talvez nada.

"Aos pés do Throno de Vossa Majestade Imperial vem submissamente e cheio de angustias prostrar-se o infeliz Manoel da Motta  Coqueiro", implorava de forma patética 
o início da petição de graça  de Coqueiro, redigida por Gavia Gouveia. E prosseguia: "Uma imputação horrorosa, mas falta, péza sobre sua cabeça, e desta imputação 
hé  resultado a condenação capital do Supplicante. Esta imputação hé  caluniosa, Senhor, assim como iníqua a condenação do Supplicante."

Em sua primeira parte, a petição relatava o fato criminoso e invocava a absoluta ausência de provas concretas contra o condenado.  Lembrava que nenhuma testemunha 
afirmou categoricamente ter  visto ou ouvido Coqueiro encomendar o crime. Todas as referências  provinham de Balbina ou Carolina - e à tal fantasiosa conversa na 
cozinha. Citava que algumas testemunhas insinuaram ter Coqueiro  praticado o crime para expulsar Francisco Benedito de suas terras ou  para conseguir uma de suas 
filhas:

"Hé possível, Senhor, que um tão insignificante motivo dê logar  a um tão estrondoso resultado? Existe justiça no paiz a quem o  Supplicante podia recorrer, e quando 
mesmo por mal entendida altivez ou despeito, não quizesse recorrer á ella hum esbulho, huma violencia, sem haver necessidade de recorrer logo ao assassinato de sete 
pessoas, algumas das quaes inteiramente innocentes em razão de sua  infancia. E se o motivo fosse querer o Supplicante haver huma filha  do assassinado, não será 
hum moddo extranho (sic) de conseguir  esse fim: matar uma familia inteira e, com ella, aquella a quem o  homem dedicava sentimentos taes que o obrigavão a incorrer 
os  maiores excessos e cometter tão horriveis crimes."

Embora não tivesse optado por uma petição baseada em fundamentos jurídicos, o advogado argumentava de forma objetiva contra o  depoimento incriminador dos escravos 
do próprio condenado, que acabaram sendo a única base do que as autoridades chamariam de provas:

"Nos ditos das escravas do mesmo Supplicante, inteiramente  reprovados em Direito e absolutamente inverossimeis. São

241

reprovados em Direito porque nem huma legislação admittio jamais escravos como testemunhas, e testemunhas contra seo Senhor."

A petição lançava profunda suspeita contra Balbina - sempre ela, a  ouvir tudo, a saber tudo, a acusar tudo. Acusava as autoridades locais  de ameaçarem os escravos 
de Coqueiro de todas as formas, incitando-os a depor contra o senhor e, ao mesmo tempo, argumentando que  um depoimento acusador poderia significar a alforria deles, 
se o  senhor fosse condenado. Aludia às muitas contradições de Balbina e  dos outros informantes; e sugeria que escravos, pressionados e acusados pela Polícia, tenderiam 
sempre a livrar suas próprias culpas, carregando nas informações contra seu senhor, que em geral era um  homem branco, rico, inteligente, articulado - portanto mais 
capaz de  suportar as acusações pesadas e, eventualmente, ser absolvido delas.  Insinuava que os outros acusados (Flor, Faustino e Domingos) agiram  da mesma forma, 
imaginando que Coqueiro, por ser bem relacionado,  poderia livrar-se das acusações, arrastando um manto protetor sobre  todos os outros condenados.

Por fim, Gavia Gouveia apontava deficiências processuais e falhas  legais. Um juiz não podia presidir dois julgamentos, rezava a lei, logo  Almeida Couto não poderia 
presidir o primeiro julgamento e coordenar todos os preparativos do segundo, cedendo a presidência a  outro apenas na hora da abertura dos trabalhos, argumentava 
o advogado. Acusava também outros fatores de nulidade, como um número  de cédulas superior ao número de jurados, no segundo julgamento.  O fecho era patético:

"Senhor! Perdão. Perdão não pelo infeliz que de joelhos vô-lo  supplica, mas pelos desgraçados innocentes, alguns que ainda ignoram o que hé a morte, o que hé morrer 
infame, o que hé ser filho do  condenado que acaba no patibulo! Senhor! Deos hé bom por ser  misericordioso. Vós sois na Terra o Deos dos cidadãos deste Império, 
não negueis só desta vez a piedade ao infeliz que o espera."

A tendência da época aconselhava que não se encaminhasse ao  imperador uma petição com profundas raízes jurídicas, quando sua  decisão, pelo menos em tese, seria 
estritamente de juízo pessoal;  assim, era usual que se usassem apelos comoventes e palavras

242

aduladoras, emoldurando situações passionais e que provocassem piedade. Mas o pedido deveria ser sustentado com uma mínima linha de  estritos argumentos jurídicos, 
expostos de forma não muito técnica,  porque o imperador costumava ler as petições, antes de despachálas. O texto de Gavia continha medidas certas, inclusive na 
forma  rendilhada e gongórica que o imperador apreciava; era bajulador e  caricatural, bem ao gosto da época, como convinha, embora num  português às vezes claudicante. 
Talvez tenha faltado explorar melhor  as contradições das testemunhas e as circunvoluções da Polícia e da  justiça locais. Mas, de toda forma, isso não seria determinante: 
o que  os indícios revelavam era que não havia, sobre a face da Terra e à luz  do conhecimento humano, nenhum argumento capaz de impedir  aquela morte anunciada 
de sobre a cabeça de Manoel da Motta  Coqueiro. No dia 8 de fevereiro de 1855, o ministro dos Negócios  da Justiça, Nabuco d'Araújo, remeteu a petição ao marquês 
d'Abrantes, para relatar na Seção de Justiça do Conselho de Estado.  No ofício, havia o dedo da malícia: o parecer era cobrado com  urgência, eufemismo usado para 
revelar que havia interesse de Estado  naquela decisão.  A instrução preparada na Seção de Justiça do Conselho de  Estado desfavorecia Coqueiro, embora destacasse 
as invocações de  nulidade suscitadas pelo advogado Gavia, em razão da interferência  indevida do juiz Almeida Couto no segundo julgamento. A justificação apresentada 
por Almeida Couto foi pífia, mas acabou acolhida  sem reparos pelo Tribunal da Relação e pelo Conselho de Estado.  Alegou ele que, como tinha assinado uma portaria 
ordenando a convocação extraordinária de um segundo julgamento, entendeu que  lhe cabia a convocação formal desse julgamento - e assim o fez. Não  explicou (nem 
lhe foi cobrado que explicasse), no entanto, que fora  muito mais longe: comandara o sorteio de jurados e o exame da urna onde seriam depositados os votos, despachou 
os pedidos de  dispensa de jurados e testemunhas; e que só depois de cumprir, ele  mesmo, todos os atos preparatórios é que entregou a presidência dos  trabalhos 
ao juiz Lima e Castro na hora de começar o julgamento.  Para os tribunais, foi o bastante.

243

A instrução da Seção de Justiça do Conselho de Estado também  acatou as razões de Almeida Couto e rebateu as invocações de nulidade feitas por Gavia. Em suas observações 
(que orientariam o parecer dos relatores) foi mais além: afirmava que os réus não tinham  apresentado provas de que eram inocentes, nem ofereceram testemunhas capazes 
de safá-los das acusações. Era uma completa (e  absurda) inversão do ônus da prova, que deve caber a quem acusa,  não a quem é acusado.

Desde o primeiro momento as acusações a Coqueiro foram produto de uma conspiração de adversários políticos, aproveitando o  caráter atroz do crime praticado em sua 
fazenda e os indícios que o  envolviam. Mas os sucessivos advogados que o defenderam não ajudaram muito: sua defesa foi débil desde o primeiro momento.  Primeiro, 
na estratégia frágil e mal estruturada do advogado Pereira  da Fonseca, que talvez tenha se intimidado em defender um réu que  toda a cidade, onde ele continuaria 
a viver seus dias, já previamente  condenara; segundo, porque nunca houve uma linha estratégica de  defesa consistente e articulada (o advogado Tinoco foi o único 
que  tentou isso, em vão); terceiro, pelo erro crasso e insistente de não  convocar testemunhas de defesa que apresentassem versões favoráveis a Coqueiro (como os 
negociantes de madeira, os vizinhos que  tentaram a intermediação com Francisco Benedito, os amigos de  influência política, como Rabello); quarto, pela constante 
troca de  advogados a cada etapa que o vulcão entrava em erupção e vomitava  lava sobre a cabeça do condenado. Houve ingênuas falhas localizadas: no primeiro julgamento, 
o advogado negligenciou a defesa, talvez acreditando na força da tradição; efetivamente, seria inimaginável condenar um fazendeiro ascendente no norte-fluminense, 
base  política do Império brasileiro, pela morte de um mero colono e sua  pobre família, ainda mais se esse fazendeiro tivesse - como tinha  Coqueiro - amigos influentes 
e os aliados políticos do Partido  Conservador de Campos dos Goytacazes.

Há indícios de que o próprio Coqueiro demorou a compreender  a sagaz conspiração que o envolveu. No início, a sua fuga sugeria dois  raciocínios: primeiro, que ele 
seria inevitavelmente responsabilizado

244

pelo crime, praticado em sua fazenda, contra um homem com quem  brigara pouco antes; segundo, que bastaria ficar um mês no mato  para que todos esquecessem o assassinato 
coletivo. Acertou no primeiro e errou feio no segundo. Depois, quando o cerco apertou e a  opinião pública foi cooptada de forma passional, mais uma vez ele  errou 
na avaliação, deixando a corrente fluir até perder o controle da  situação e tornar impossível qualquer interferência favorável dos amigos e um julgamento imparcial 
da justiça. Por último, ao desdenhar as  possibilidades de defesa, contratando um primeiro defensor fraco,  colocou a pá de cal em suas chances. Tudo isso foi ponderável, 
malgrado o fato de que, pelas leis vigentes e pela ausência de provas  materiais e testemunhos, a possibilidade de condená-lo era inexistente. Há indícios de que 
sua postura excessivamente tranqüila e até preguiçosa derivou dessas avaliações, que pareciam razoáveis mas eram  equivocadas. Seus adversários também erraram ao 
concentrar a linha  acusatória no depoimento da escrava Balbina, mas o trabalho diuturno de Julião junto aos jornais, à justiça e à Corte, assim como a pressão passional 
da sociedade, empurraram o processo para a frente.  Tinha tudo para dar errado e acabou dando certo, servindo para condenar o réu.

O que parecia ser um Brasil e meio ainda era, no fundo, um  meio Brasil. Desde 1773 Portugal tinha determinado o fim da distinção entre cristãos-velhos e cristãos-novos. 
Mas no Brasil de 1854,  alguns anos depois de D. Pedro II avalizar a idéia de um projeto  nacional, com o tráfico negreiro extinto e aberto o caminho para a  grande 
aventura industrial, no ano em que o Banco do Brasil era  recriado com toda força, os cristãos-novos foram declarados impuros, remetidos ao degredo da semicidadania, 
juntamente com os  negros (mesmo que fossem alforriados ou livres), os índios e os mestiços de todas as nuances e matizes. Não podiam ocupar cargos no  governo, 
não podiam receber títulos de nobreza e não podiam filiarse a irmandades prestigiosas. De uma forma muito parecida, o

245

anátema do degredo moral descia sobre as famílias dos condenados à  morte; eram tempos em que os homens primavam pela necessidade  de decretar escalas e patamares 
sociais, de diferenciação nos degraus  da cidadania, para estabelecer a gradação do que tinham e do que  não tinham, do que podiam e não podiam, do que deviam e 
do que  não deviam fazer. Não seria diferente com a família Coqueiro, depois da definitiva condenação do seu chefe. A morte na forca era um  anátema pior do que 
ser judeu, pior do que ser escravo.

Os fatos começavam a suceder-se com uma precisão cirúrgica.  O cerco político começou a fechar-se quando o irmão de Julião, o  deputado provincial e ex-ministro 
da Justiça José Bernardino Baptista Pereira de Almeida, começou a pressionar o fraco presidente da  província do Rio de Janeiro, Luiz Antônio Barboza para encerrar 
a  fase dos recursos. Os Baptista Pereira parecem ter concluído que ou  conseguiam logo levar Coqueiro à forca ou os prazos complacentes  da justiça acabariam por 
salvá-lo. Na verdade, os sucessivos e desesperados recursos de Coqueiro atrasavam a sua execução, mas não  havia como recusá-los, pois estavam previstos em lei; 
para seus inimigos, portanto, era preciso pressionar os órgãos de decisão recursal, como fazia José Bernardino, mas também era fundamental ter  seus próprios agentes 
no corpo dirigente da província, capazes de  garantir a agilização dos recursos.

No dia 6 de julho de 1854, Barboza emitiu uma portaria determinando que o juiz João da Costa Lima e Castro relatasse sua efetiva  participação no segundo julgamento 
de Coqueiro. A impressão era  de que Barboza tinha sido convencido pelos argumentos do advogado Gavia Gouveia, pois remeteu a Lima e Castro cópia da petição de graça 
de Coqueiro. A instrução era clara: Lima e Castro devia responder a todas as argüições de nulidade do segundo julgamento,  para instruir a decisão do imperador e 
impedir que Coqueiro tivesse  sucesso em sua última tentativa.

246

A resposta de Lima e Castro só voltaria no dia 28 de novembro  de 1854. Respondia aos argumentos do advogado de Coqueiro de  forma canhestra. Por que não havia provas 
concretas contra o réu?  Simples, respondeu: porque nos crimes hediondos os criminosos se  esforçam mais para ocultar as provas e, em muitos casos, têm êxito,  as 
provas ficam submersas, imperceptíveis. Disse ele que o depoimento da escrava Balbina tinha sido "espontâneo e livre de coação  alguma". Explicou a importância dada 
às acusações da escrava:  "Tem-se argumentado com a contradicção desta informante, mas  pareceme (sic) que sem rasão; acontece com frequencia no fôro que  depois 
de organisado hum processo, apparecem destas duvidas, que  no correr d'elle ninguem previra; huma palavra mal escripta ou mal  collocada pelo Escrivão, huma ligeira 
falta de nexo, huma vez devida  a quem depõe, outra á quem escreve, dão fundamento para tais allegações." Defendia-se com ingenuidade: "Se isso se pode dar, como 
não acontecer com huma informante cujo sexo e condicção podem  por demais influir em huma ou outra apparente contradicção, sem  que comtudo haja ou tenha faltado 
á verdade?" De uma forma ou de  outra, o juiz do segundo julgamento reconhecia que a principal testemunha, formuladora de denúncias que formaram a base das acusações 
legais, incorreu em contradições capazes de abalar a credibilidade de seus depoimentos, e que, agora, era preciso justificá-los com  mínima propriedade para que 
se fizessem críveis e para que uma  aparência de legalidade se fizesse sobre o caso.

Lima e Castro foi adiante: lembrou que Balbina era "mulher ou  amázia" de Fidélis, a quem rotulou como "hum dos principais autores da execução". E não parou aqui: 
mais adiante ele afirmava, em  sua carta, que "na senzala da preta Balbina, que era também a do  escravo Fidelis, apparecera uma caixa com roupa, verificando-se 
ser  a roupa do assassinado". Eram afirmações absurdas: primeiro, porque o juiz condenador reconhecia que um dos principais autores da  execução não chegou a ser 
julgado; segundo, porque o juiz condenador reconhecia que a principal acusadora era mulher ou amásia de  um dos principais autores da execução; terceiro, porque 
o juiz condenador confirmava que a principal prova do crime - a caixa com

247

roupas da família assassinada - fora encontrada na senzala da principal testemunha de acusação e de um homem que fora apontado por  muita gente como o principal 
executor, mas não fora preso, nem julgado. E nem assim ele admitia que esse perverso e confuso feixe de  incríveis paradoxos e desconfortáveis coincidências transformava 
toda aquela história num imenso absurdo. No resto de sua longa  carta de treze páginas, Lima e Castro justificou parte de sua inação:  os escravos Fidélis e Alexandre, 
que ele reputava como assassinos,  tinham fugido da região e nunca mais foram vistos. Daí não terem  sido julgados. Quanto aos outros, nada alegou.  Ele reconheceu 
que o segundo julgamento, presidido por ele, fora  organizado por Almeida Couto, o juiz do primeiro julgamento, o que  seria suficiente, pelas leis da época, para 
anulá-lo. Lima e Castro disse  também que Coqueiro era muito pouco conhecido em Macahé, e que  depois do crime surgiram muitas histórias - que ele reputava fantasiosas 
- de que o réu tinha sido mandante de muitos assassinatos até então sem  autor revelado. Opinou que Coqueiro não era abastado, "vivendo em  certa mediania". Segundo 
apurou, era "franco e agradavel em sua casa,  parece que goza de poucas sympathias, tinha huma reputação duvidosa  e tanto .que a noticia de ter sido o reo o mandante 
do assassinato da  família de Francisco Benedicto foi acolhida por todos com huma espontaneidade incrivel, ninguem a pôs em duvida, todos a julgaram possivel". A 
carta de Lima e Castro foi enviada ao Conselho de Estado pelo  presidente da província, Luiz Antônio Barboza, em ofício assinado  no dia 10 de janeiro de 1855. A 
palavra mais repetida no ofício e  nos despachos feitos à margem era "urgência".  Enquanto Lima e Castro elaborava sua polêmica resposta, o  ministro da Justiça, 
José Thomaz Nabuco d'Araújo mandou, no dia  22 de setembro, um ofício ao presidente-interino da província do  Rio de Janeiro, o visconde de Baependy,61 comunicando 
que a petição de graça de Flor, Faustino e Domingos tinha sido negada pelo  imperador. Baependy respondeu com rapidez, indagando pela petição de graça de Coqueiro. 
No dia 28 de setembro, Nabuco fez várias anotações à margem do  ofício-resposta de Baependy que comprometem seu habitual

248

comedimento e seu proverbial senso de justiça. No alto, escreveu a mão: "À  espera de informação." Logo abaixo, anotou: "Ainda não subio ao  conhecimento do governo 
imperial a petição de graça do reo Coqueiro." Não tinha subido à decisão imperial porque o ministério  ainda aguardava o acórdão do Tribunal da Relação (na verdade, 
na  dança das datas, o tribunal tinha julgado o caso Coqueiro, naturalmente negando-lhe o recurso, apenas alguns dias antes, a 17 de setembro).  Mais abaixo, com 
sua letra irregular, Nabuco anotou instruções para  que fosse redigido um aviso reservado ao presidente do Tribunal da  Relação, indagando se a revista (recurso) 
solicitada por Coqueiro tinha  sido concedida ou denegada. Por fim, recomendava, numa atitude  impensável para um ministro da Justiça, que o aviso reservado deveria 
cobrar do tribunal "a maior celeridade na expedição dessa revista, a  fim de que esse crime atroz seja logo punido".  Esse comprometedor conjunto de expressões deixava 
claro que o  ministro da Justiça já havia julgado Coqueiro antes que um tribunal  superior o fizesse; deixava claro que já o considerara culpado, a despeito de haver 
ainda um recurso em tramitação; por fim, a seu juízo,  o réu deveria ser justiçado com a maior brevidade. Decididamente,  não eram expressões isentas, apropriadas 
a um ministro da Justiça  que prezasse a autonomia e a independência do poder judiciário,  mesmo num regime imperial; ao contrário, trazia vícios capazes de  influenciar 
o julgamento do tribunal (que já tinha julgado o recurso  do réu, mas o ministro não sabia disso), ainda mais se for considerada a dependência que, à época, o poder 
judiciário tinha frente ao  amplo espectro do poder imperial.  Em seu íntimo, o presidente da província do Rio de Janeiro, Luiz  Antônio Barboza, não fora sensibilizado 
pelos argumentos da petição de graça apresentada por Coqueiro; o que ele queria mesmo, ao  pedir explicações a Lima e Castro, era calçar-se contra eventuais  cobranças 
do governo imperial. No fundo, ele continuava acreditando nos homens que julgaram Coqueiro. Tanto foi assim que no  mesmo dia 28 de setembro - muito antes que as 
explicações de Lima  e Castro chegassem - ele nomeou um novo chefe de Polícia para a  província do Rio de Janeiro: chamava-se João José de Almeida

249

Couto, o juiz do primeiro julgamento de Coqueiro, que tinha deixado a comarca de Macahé no dia 14 de setembro. No novo cargo,  Almeida Couto continuaria a exercitar 
a eficácia e a perseverança  que alçaram sua carreira de magistrado e sua fama de fiel planejador  e executor de situações que interessavam às elites do poder.

O trabalho do novo chefe de Polícia logo começou a aparecer:  no dia 7 de dezembro o presidente da província apressou a tramitação da petição de graça de Coqueiro, 
ao enviá-la ao Ministério dos  Negócios da Justiça, juntamente com o traslado de todo o processo,  como mandava a lei. Para Barboza, não era fácil atender, ao mesmo 
tempo, às pressões dos irmãos José Bernardino, o ex-ministro da  Justiça, e Bento Benedicto, então deputado provincial, e às novas  instruções sobre condenados à 
morte. Um ano antes, em dezembro  de 1853, um Decreto Imperial (de número 1.293) determinara que  os presidentes de província deveriam encaminhar ao Ministério dos 
Negócios da Justiça (que as encaminharia, por sua vez, ao Conselho  de Estado) as petições de graça de todo e qualquer condenado à  morte, inclusive escravos, devidamente 
acompanhadas do traslado  de todo o processo. Assim, para atender à vontade imperial, havia  que esperar um pouco mais do que a impaciência de José Bernardino  e 
Bento Benedicto lhe concedia. Barboza não pregava prego sem estopa: ninguém conhecia melhor que ele os meandros daquele ministério e do Conselho de Estado, onde 
trabalhara por muitos anos antes  de ser premiado com a presidência da província fluminense.  A conspiração para enforcar Coqueiro conseguiu, enfim, empolgar o próprio 
palácio imperial: no dia 8 de fevereiro de 1855, no  mesmo dia em que Nabuco d'Araújo encaminhava a petição de graça  ao marquês d'Abrantes para emitir parecer, 
o imperador Pedro II  assinou um Aviso que tinha foros de admoestação: determinava que  a Seção de Justiça do Conselho de Estado agisse com urgência no  caso Coqueiro. 
O sangue já demorava muito tempo em esvair-se.

Na fortaleza de Santa Cruz, a última visita que Coqueiro recebeu  foi de seu enteado André. O rapaz relataria a decomposição física do  padrasto: apesar da longa 
internação na enfermaria comum, os ossos  saltavam à vista em todo o corpo, a começar pelos braços cadavéricos e

250

pelo rosto chupado como bagaço de cana. Os cabelos estavam compridos e quase completamente brancos; a barba negra tinha ficado branca,  estava sem nenhum trato e 
amarfanhada, desfigurando-lhe a expressão  e complementando-lhe o aspecto fantasmagórico. A voz não tinha mais  potência: era um sussurro enrouquecido e frouxo, 
como se a próxima  palavra não mais lhe saísse da boca por falta de fôlego, vontade e força.  André quis contar que Úrsula das Virgens estava completamente  louca, 
já sem conseguir levantar-se da cama e incapaz de qualquer  raciocínio lúcido, por mínimo que fosse. Mas preferiu não dizer  nada, para não acrescentar mais peso 
à dor que já se antecipara à  forca e já lhe esvaía a vida, um pouco a cada dia. Coqueiro estava  completamente derrotado e confessava não ter mais forças para manter 
o prumo e a aparência de altivez - suas antigas marcas registradas.

Coqueiro sabia que seus prazos estavam esgotados. No dia 20 de  janeiro de 1855, bem antes que sua petição de graça fosse julgada  pelo imperador - e como se fosse 
uma antecipação da negativa já  programada -, Coqueiro foi entregue a uma tropa de permanentes  do Rio de Janeiro no mesmo cais da fortaleza onde havia desembarcado 
quinze meses antes, no dia 28 de outubro de 1853. Como já  estava definido que seria enforcado, embora seu último recurso nem  estivesse julgado pelo imperador, 
era preciso removê-lo para a Casa  de Correção, onde deveria ser cevado como um porco, para comparecer saudável e rijo ao grande espetáculo circense que se desenrolaria 
na praça do Rossio. Doravante, ele ia enfrentar a rampa da morte -  cada vez mais veloz, até o momento do descanso, na cova rasa e justa  que lhe caberia.

251

TODA A SOLIDÃO DO MUNDO

Atormentava-o o mesmo dilema que lhe dilacerava a alma há mais de trinta meses: não  podia fazer a revelação salvadora do verdadeiro mandante da matança da família 
Silva. O CONSELHO DE ESTADO, COMO ERA DE bom alvitre, atendia imediatamente ao Aviso Imperial de 8 de fevereiro - a pressa do imperador era a pressa do país, a pressa 
de julgar  o caso mais rumoroso do Império. O Aviso revelava com nitidez a  impaciência do imperador - ou de quem o influenciasse na emissão  de avisos - com o caso 
criminal mais discutido pelo país, que desatava paixões sempre que era mencionado por alguém. Corriam já  dois anos que o corretivo pelo crime terrível esperava 
para ser aplicado. E o assunto voltou à tona a partir do momento em que a petição de graça chegou ao Conselho de Estado, enviado pela Secretaria  dos Negócios da 
Justiça. O inclemente parecer que o marquês  d'Abrantes e o visconde de Maranguape encaminharam à Seção de  Justiça do Conselho de Estado no dia 12 de fevereiro 
de 1855  cometia alguns escorregões primários e imperdoáveis, talvez porque tenha sido redigido com a pressa dos áulicos. Mencionava, por  exemplo, que o exame de 
corpo de delito foi feito no dia 12 de  setembro de 1852, quando, na verdade, fora no dia 15; afirmava  que a acusação a Coqueiro "foi plenamente provada pelas informações 
das escravas Balbina, Carolina e Thereza e pelos depoimentos de sete testemunhas". Não era verdade.

Para os autores do parecer que alicerçaria a decisão de Sua  Majestade, pouco importava que a lei proibisse escravos de deporem  contra seu senhor; pouco importava 
que as informações prestadas  pelas três tivessem revelado não mais que uma penca de mexericos

255

contraditórios e ilógicos; pouco importava que todas as testemunhas  tivessem feito declarações "de ouvir dizer"; pouco importava que os  depoimentos das citadas 
sete testemunhas tivessem sido centrados  nas informações básicas das escravas; pouco importava que não houvesse provas materiais do delito, nem confissões - e que 
a lei as exigisse, ambas, para a imposição da pena máxima. Em uma descuidada  passagem, o parecer chegava a reconhecer que Balbina era a principal testemunha (embora 
a qualificasse como informante) e que suas  declarações eram de ouvir dizer: "A principal das informantes,  Balbina, escrava de Manoel Joaquim Cabral, disse que 
ouvira..."  Mas logo exibia cuidados jurídicos mínimos, ao frisar que Balbina  era escrava de Manoel Joaquim Baptista Cabral - e não de Coqueiro, o que bloqueava 
as invocações de nulidade dos testemunhos  e dos julgamentos. Silenciou, no entanto, quanto à propriedade das  outras duas escravas (Carolina e Thereza) que também 
admitia  terem prestado informações fundamentais.  Não que reconhecer uma ilegalidade ou cometer um erro de  interpretação jurídica, àquela altura, pudesse livrar 
Coqueiro da  forca; seria pouco para uma morte que já estava metodicamente programada em todos os escalões de poder. O que esse repertório de  equívocos jurídicos 
deixava no ar era uma indubitável sensação de  chicana imperial, um artifício que vinha favorecer ainda mais a conspiração de Julião e seus amigos André, Oliveira, 
Rozendo José e  Joaquim Licério, para levar Coqueiro à forca.

Erros imperdoáveis pontuavam o texto do parecer. Numa passagem, o parecerista dizia que uma caixa com roupas ensangüentadas das vítimas fora encontrada na senzala 
de... Fidélis - e não de  Fidélis e Balbina, como de fato ocorreu ou, mais precisamente, sob  o catre de Balbina, a principal das informantes no processo. Se  aquele 
processo tivesse sido imparcial, a caixa de roupas seria o  principal e mais robusto indício para condenar Fidélis e Balbina  como os principais envolvidos na chacina, 
os únicos contra os quais  existia uma prova material privilegiada. Por quê? Simples: como os  cadáveres foram queimados logo após o morticínio, só podia possuir 
roupas dos assassinados quem estivesse na choupana de

256

Francisco Benedito na hora do crime. Se alguém possuísse peças de  roupa e essas peças não estivessem chamuscadas, ficava óbvio: essa  pessoa era um dos criminosos.

De uma forma rombuda o parecer contornou a surpreendente  exclusão de Fidélis do processo, um enigma que parece apontar para  uma negociação bem-sucedida entre os 
investigadores e Balbina: eles  livravam Fidélis da óbvia acusação e ela incriminava pesadamente  Coqueiro. Essa hipótese é reforçada pela incrível ausência de Fidélis 
de todas as peças do processo posteriores ao libelo inicial do promotor do primeiro julgamento.

Não era caso de cobrar do Conselho de Estado, um órgão voltado  para questões infinitamente maiores, que conhecesse os meandros íntimos das relações pessoais numa 
fazenda perdida no norte da província  fluminense; a grande e surpreendente interrogação era que ninguém,  naquela ou em quaisquer outras instâncias inferiores, 
se tivesse feito  uma pergunta-chave: por que Fidélis, feitor da fazenda de Coqueiro e  seu homem de confiança, depois de ser mencionado por todas as testemunhas 
como arregimentador dos criminosos, depois de ser citado  por todos (informantes e testemunhas) como o comandante da ação  criminosa e integrante do grupo exterminador, 
depois de prestar um  depoimento frágil e auto-incriminador, depois de ser denunciado pelo  inquérito policial, depois que foi encontrada em sua senzala a única 
prova material do crime, enfim, depois de tantos indícios comprometedores, por que acabou esquecido pela promotoria e pelos juízes? Por  que sua fuga suscitou um 
desinteresse inusual das autoridades, tão  empenhadas em punir o crime? Teria sido porque ele guardava consigo segredos capazes de mudar o rumo das coisas?  Ao final, 
desafiando os princípios mais elementares do Direito, o  parecer jogou uma pá de cal sobre a sorte de Coqueiro ao inverter o  onus da prova, alegando que o réu não 
tinha apresentado álibis convincentes ou testemunhos a seu favor, assim como não provara não ter  mandado realizar o crime. Quanto às invocações de nulidade suscitadas 
pelo advogado Gavia Gouveia, o parecer as rejeitou sem maiores  delongas, lembrando que já tinham sido, antes, rechaçadas pelo  Tribunal da Relação da Corte e pelo 
Supremo Tribunal de Justiça.

257

Esses tropeções vernaculares e jurídicos não tinham mais importância. Tudo já estava decidido. Coqueiro era uma presa fácil, era  uma resposta óbvia às cobranças 
naturais da sociedade, estava completamente imobilizado, estigmatizado pela opinião pública, arrasado  moralmente, depauperado fisicamente, no fundo de uma cela 
da fortaleza de Santa Cruz. O fundamental, naquele momento, era coligir  um conjunto de argumentos minimamente articulados, que mantivesse a aparência das coisas, 
reunidos num texto capaz de atender a sua  finalidade precípua: negar a graça pedida sem parecer que se cometia  um terrível absurdo. Não era difícil. Àquela altura, 
uma grande estranheza da sociedade ocorreria se Coqueiro fosse absolvido. Para condená-lo, valia qualquer coisa, tal a certeza do país em sua culpa.

Pedro II não costumava contrariar seu coletivo de conselheiros;  se o parecer recomendava a negativa da graça, ele ia concordar.  Miguel Calmon du Pin e Almeida 
e Caetano Maria Lopes Gama  sabiam o que fazer nessas ocasiões; se optaram pelo caminho da  negativa da graça, era porque balizamentos políticos claros - e não avaliações 
jurídicas ponderadas - sinalizavam que essa opção era a  mais apontada para a ocasião. Os dois eram suficientemente experientes para não se permitirem desagradar 
ao imperador ou indicarem um caminho que fosse politicamente incômodo ou equivocado.  A satisfação das duas partes se provaria no dia 2 de dezembro de 1854, quando 
Sua Majestade comemorou seu aniversário de vinte e  nove anos promovendo ambos na escala nobiliárquica: o primeiro  tornou-se marquês d'Abrantes, e o segundo, visconde 
de Maranguape. Em estado de graça pelo magnifico presente recebido apenas  dois meses antes, eles estavam prontos a colaborar com os importantes segmentos políticos 
que sustentavam, na Corte, o pleito do deputado José Bernardino e de seu irmão Julião Baptista Pereira de Almeida, o antigo Julião Baptista Coqueiro (o pai do genro 
de Maranguape) - quebrar o pescoço daquele grandessíssimo filho da puta  que um dia, muito tempo antes, tinha imposto à família a suprema  humilhação de tomar a 
noiva de um dos irmãos. Para os conselheiros d'Abrantes e Maranguape era um pedido muito simples. Eles  estavam acostumados a fazer muito mais do que isso.

258

Ouvido, o procurador da Coroa emitiu um voto taxativo, mostrando que, para ele, tudo estava muito claro: "Requeri copias dos  acórdãos da Relação e do Supremo Tribunal 
de Justiça, para vencer  qualquer motivo de escuridão que ainda me restasse, quer sobre a  circunstancia mencionada pelo juiz informante e aproveitada pelo  Supplicante 
em sua petição. Vê-se por ellas que este assumpto foi  sobejamente ventilado no acto do julgamento no primeiro tribunal,  sendo de suppor que o mesmo acontecesse 
no segundo, e que em  um outro foi julgado inattendivel, vencendo-se n'este por unanimidade de votos e n'aquelle com a excepção de um só. Não descubro  pois alguma 
rasão em favor do Supplicante. Porém o Supremo Poder  Moderador Deliberará em Sua Sabedoria e Justiça."

Na discussão da Seção de Justiça do Conselho de Estado, não  cabia alimentar a discussão com minudências, nem esgrimir novos  argumentos, a não ser que fosse uma 
novidade aplastante, capaz de  escandalizar a sociedade e mudar o curso da torrente. Mas essa grande novidade não existia; os magros coelhos da cartola de Coqueiro 
haviam se esgotado fazia muito tempo. Na reunião, feriu-se um  debate meramente protocolar em torno do teor da petição de graça  e dos taxativos pareceres emitidos. 
A decisão era óbvia, até porque  nenhuma protelação seria mais admitida depois das reclamações  recentes do imperador e do ministro da Justiça sobre a demora da 
decisão final. A graça foi rejeitada por unanimidade e o parecer a ser  enviado ao imperador aconselhava a negação final: "O réo Manoel  da Motta Coqueiro não merece 
a Imperial Clemencia."

O processo subiu, então, para a decisão final do imperador  com o parecer negativo da Seção de Justiça do Conselho de  Estado. Tratava-se apenas de uma questão protocolar, 
porque era  impensável que Pedro II adotasse uma decisão contra o Conselho  de Estado numa questão tão pessoal e tão pequena. Além do mais,  o imperador vivia, naquele 
exato momento, um tipo de excitação  especial - de um lado, a expectativa frustrada de ver, na semana  seguinte, a ópera Linda de Chamonix, cancelada por causa da 
doença do tenor Pedro de Ferranti; de outro, a eficaz decisão de  seu hábil senescal, Paulo Barboza da Silva, que mandou programar

259 uma nova apresentação de Semiramis, que encantara o imperador  na notável versão encenada no Teatro Pedro de Alcântara, em  1847, ano de sua viagem ao norte 
da província fluminense. Era  difícil mudar de assunto com Sua Majestade quando ele pensava  em Rossini.

Foi sob esse clima que a petição de graça de Coqueiro pousou na  mesa imperial. O Supremo Poder Moderador não hesitou: na primeira página do parecer de Abrantes 
e Maranguape, no alto, à  esquerda, com a mesma mão que recebeu o cumprimento reverenciados de Coqueiro no dia 21 de abril de 1847, escreveu com sua  letra enrodilhada: 
"Como parece. Paço, 17 fevereiro 1855" - e tracejou o P desenhado. O ministro dos Negócios da Justiça, José  Thomaz Nabuco Araújo, arrematou: "Cumpra-se." Os desígnios 
do  vingativo Julião e seus amigos estavam atendidos. Agora, faltava  pouco - só uma corda e um empurrão.


O café empurrava a agricultura macahense no rumo da serra, a  oeste, mas a extensão urbana da cidade acabava ali, a apenas cento e  cinqüenta metros da foz do rio 
Macahé; o traçado urbano ainda se  sustentava nas mesmas ruas que o traçado do engenheiro Bellegarde  consagrou. A população andava pela casa dos cinco mil e quinhentos 
habitantes, dos quais três mil e setecentos eram escravos; sua economia dependia fundamentalmente da cana-de-açúcar de Quissamã e  Carapebus, do café e do porto 
de Imbetiba. Milho, mandioca, arroz,  feijão e banana também eram produzidos para abastecer as populações locais, em especial para alimentar a escravaria, principalmente 
a  mandioca e a banana.

Na metade do século, o comércio aumentava seu volume de  negócios; dez navios exploravam a linha de navegação entre o porto  de Imbetiba e o Rio de Janeiro, levando 
passageiros e cargas. Os  empórios vendiam sortimentos variados, numa algaravia de produtos importados: de escravos a paletós de alpaca, de remédios a alfazema, 
de alpiste a livros, de linhaça a querosene, de azeite a panos

260

diversos; e mais: sorvetes, gelo, missais e álbuns com capa de madrepérola. A aristocracia rural se divertia em bailes e saraus ou em prolongados jogos de críquete 
e pólo. A burguesia urbana, ao contrário,  comparecia a festas religiosas, realizava piqueniques, ia ao teatro ou  se enfurnava em bailes movidos a polcas ou modinhas 
italianas. Mas  as grandes festas tinham, sem dúvida, os condimentos da cultura  africana, cada vez mais livres dos preconceitos senhoriais e consentidos pelas autoridades, 
de tal forma que já começavam a influenciar  as manifestações artísticas brasileiras - o lundu, o carnaval, a folia de  reis e as rodas de capoeira.

Os maiores contingentes escravos lotavam as grandes fazendas  na época do corte da cana; na entressafra, a maior parte da escravaria era alugada a comerciantes do 
centro urbano, onde os negros se  ocupavam de várias funções. Assim, os escravos viviam duas experiências - no campo e na cidade - assumindo características minimamente 
cosmopolitas. A vida agitada da nova e pequena cidade era  entremeada pela presença forte dos negros: eles faziam todo tipo de  trabalhos domésticos, comércio de 
flores, carregavam liteiras, carpiam os mortos em velórios, serviam como cocheiros. A Câmara  Municipal era um dos principais locatários de mão-de-obra provisória 
de negros: eles eram empregados para fazer a manutenção dos  lampiões de iluminação pública, executavam a limpeza das ruas,  abriam valas e construíam novos arruamentos; 
os mulatos serviam,  em sua maior parte, como escriturários, tanto em empresas privadas  como nas repartições públicas. Alguns tornavam-se mestres de ofício: os 
negros Bernardino e Manoel, que eram bons mestres d'obras,  viajaram de Macahé à Itália para se especializarem na confecção de  colunas em estilo romano; na volta, 
comandaram a construção do  solar do traficante de escravos e comendador José Gavinho Vianna.62

Se Macahé experimentava o doce sabor do progresso, isso não  era uma verdade que valesse para todo o norte da província, que  funcionava como uma privilegiada base 
política de sustentação do  Império desde o final do século 18. O norte, acima do rio Macahé,  continuava fiel à monocultura açucareira, com certa insistência  nostálgica 
que também era ditada pelas condições topográficas e

261 climáticas, malgrado o açúcar já ter perdido para o café a sua hegemonia na pauta de exportações desde a década dos trinta. Naquela  quadra os barões do açúcar 
de Campos dos Goytacazes e Quissamã  já tinham sido suplantados, em importância econômica, pelos  barões do café do vale do Parahyba, embora ainda fossem manter 
por algum tempo a posição de base política hegemônica do regime  imperial.

No dia 12 de março seis trabalhadores mandados pelo juiz  desembarcaram na praça do Rossio traves e tábuas de madeira, ferramentas e quilos de grossos pregos, trazidos 
em dois carroções puxados por mulas. Eles iam montar a forca para executar Coqueiro e  tinham um prazo de dois dias para isso - a encomenda tinha de estar  pronta 
no dia 3. A praça do Rossio era um campo aberto, retangular,  com alguns vestígios de vegetação nativa, mas sem árvores plantadas  artificialmente. A ordem que eles 
tinham era construir a forca voltada para a rua da Conceição, de costas para a rua do Bom Jardim.63  A simples chegada dos operários já atraiu uma multidão de  curiosos, 
antes mesmo que eles descarregassem o material. Os  homens pareciam não se importar com as pessoas que ficavam ali  paradas, acompanhando cada trave serrada, cada 
batida de prego.  Eles destinavam toda a concentração para o trabalho; a forca deveria  obedecer à medida padrão fixada por instrução do governo imperial: escada 
de treze degraus, poste rígido e firme, alçapão testado  incontáveis vezes, patíbulo com um metro e oitenta centímetros de  altura. A altura da trave deveria obedecer 
ao critério regulamentar:  quando o condenado de lá pendesse, hirsuto, pleno de espasmos,  exposto à suprema degradação pública, seu tronco deveria ficar num  nível 
um pouco acima dos olhos sequiosos da platéia idiotizada -  esta era a medida exata para o êxito do espetáculo. Mas quem cativou as mais curiosas atenções do distinto 
público ali presente foram  o carrasco e seu ajudante, que também já haviam chegado à cidade e  iam acompanhar a construção daquele mecanismo letal, fiscalizando

262

detalhes importantes, como a flexibilidade do alçapão, a rigidez do  travo superior e sua altura, compatibilizada com o peso do condenado. O carrasco, um desconhecido 
na cidade, era olhado pelos meninos como se fosse um ente extra-humano e cumpria com propriedade o seu papel, simulando ignorar as outras pessoas, braços fortes 
cruzados sobre o peito e emitindo orientações pseudotécnicas com  um superior ar blasé.  A construção de uma forca exclusiva para aquela execução não  era novidade, 
obedecia à legislação imperial. Longe ia o tempo em  que as forcas ficavam erguidas perenemente, como um farol cuja luz  girasse contínua e ameaçadoramente sobre 
as cabeças de todos os  cidadãos, criminosos potenciais ou simples mortais. O Aviso Imperial  de 17 de junho de 1835 especificava com rigor: "A forca só será  levantada 
quando necessaria, para não estar continuamente á vista do  publico." Tinha passado o tempo lúgubre das Ordenações Filipinas,  quando o próprio Estado instruía os 
carrascos a torturarem antes de  matar e a forca ficava permanentemente erguida, como um fantasma  a assustar potenciais criminosos. Nos últimos tempos o governo 
evoluíra, achando que a exemplaridade obrigatória deveria cingir-se ao  momento da execução - nada de forcas aterradoras erguidas o ano  todo, suscitando lembranças 
violentas. A pena de morte era necessária, achavam muitos próceres governamentais; mas a contestação à  sua eficácia, brandida continuamente por jovens liberais 
sonhadores,  começava a incomodar o imperador, um filósofo conservador com  notórias tinturas humanistas. Era visível a tendência que o governo  imperial mostrava 
de executar cada vez menos prisioneiros.

Na manhã do dia 3 de março, quando em Macahé a forca ficava pronta, Manoel da Motta Coqueiro foi chamado cedo em sua  cela da Casa de Correção, na rua Nova do Conde, 
220, no Rio de  Janeiro. O diretor da prisão, Antonino José de Miranda Falcão,  acompanhou pessoalmente o trabalho de resgatá-lo na cela, atar seus

263

pulsos com grossas algemas e levá-lo até a portaria central. Afinal,  era o recluso mais famoso da nova Correção. Ali, o preso foi entregue a uma tropa de cinqüenta 
e dois homens do Corpo Municipal  Permanente do Rio de Janeiro, a antiga polícia militar, comandada  pelo capitão Jorge Castrioto e elegantemente trajada, com seus 
impressionantes guritões negros. O caso de Coqueiro era considerado exemplar e tinha projeção nacional. Como o Corpo Permanente  tinha quatrocentos e dezenove homens 
em 1850, é fácil deduzir que  pelo menos 12,5% de todo o efetivo carioca foi designado para  acompanhar um único preso, ficando, para isso, indisponibilizado  por 
vários dias. Até o comando dessa tropa que guardaria e levaria a  Macahé o preso mais famoso do país foi politicamente disputado."  Algemado, Coqueiro foi conduzido 
em uma carroça até o cais do  Arsenal de Marinha, no centro do Rio de Janeiro. Ali, foi embarcado  no vapor de guerra Pedro II, comandado pelo capitão-de-fragata 
Antônio José Francisco da Paixão. A guarda de permanentes embarcou junto, somando-se ao comandante e à tripulação do navio na  vigília ao perigoso prisioneiro. Não 
era sempre assim. Como havia  linha permanente de vapores entre o Rio de Janeiro e Macahé, prisioneiros eram transportados por esses navios regulares, escoltados 
por  um policial (que, em geral, levava um escravo com ele, para carregar  as malas). Todo o gasto da chefia de Polícia se resumia em pagar as  passagens do policial 
e do escravo, mais a breve hospedagem dos dois  na cidade. No segundo julgamento, Coqueiro e os outros três foram  conduzidos por cinco policiais, num vapor de linha.

Coqueiro embarcou e foi fechado, ainda algemado, num compartimento do porão sem escotilhas; logo o vapor largou, rompendo a barra  da baía, no rumo norte. Às nove 
horas do dia 5 de março o Pedro II  lançou âncoras em frente à foz do rio Macahé. Meia hora depois, num  lanchão, um escalão avançado do corpo de permanentes aportou 
no  píer da rua da Praia para negociar com o juiz municipal a entrega do  preso. Ficou combinado que Coqueiro deveria desembarcar às quatorze horas, sempre acompanhado 
pela escolta de permanentes.

O desembarque foi no cais do trapiche do Ratton, que estava  apinhado de gente. Ainda algemado e sempre cercado pela tropa

264

embalada, o prisioneiro foi metido numa carroça e lentamente conduzido pela rua do Colégio, até a casa que fazia as vezes de cadeia  pública da cidade. No trajeto 
de duzentos metros, a população se  espremia nos dois lados da rua, deixando apenas um corredor estreito, que as tropas embaladas cuidavam de alargar para a passagem 
da  carroça. Era um Coqueiro muito diferente do que os macahenses  conheciam dos julgamentos de dois anos antes: o  corpoalto e rijo  foi substituído por uma ossatura 
evidente e frágil, os ombros caídos,  a expressão vaga e imprecisa, o rosto incrivelmente pálido, a barba  ainda espessa, mas já completamente branca, os cabelos 
longos  amarfanhados por falta de corte e trato. Coqueiro vinha cumprir seu  destino final decomposto e arrasado.

Quando o grupo chegou à casa da cadeia, Coqueiro começou a  padecer com o ritual cronológico obrigatório da morte anunciada: o  porteiro (pregoeiro) leu-lhe a sentença 
- que, de resto, ele já conhecia de cor e salteada - ante o juiz municipal, o juiz de Direito e os  escrivães, além dos milicianos do Corpo Permanente. Quando o 
conduziram a uma cela, foi-lhe dito que ele teria de receber um notário  para fazer o testamento, como mandava a lei; ele pediu para falar  com um padre. Às dezessete 
horas chegou o padre Freitas, para a  confissão e a consolação. Coqueiro, que estava atado por correntes a  um tronco fixado no meio da cela, foi liberado pelo sentinela.

Ele não era o primeiro condenado à morte do padre Freitas, já  acostumado à agônica conversa final, transida, de um homem cuja  morte está inapelavelmente programada 
para algumas horas depois.  Quando os carcereiros abriram a pesada porta de ferro da cela e as  dobradiças de ferro gemeram com um oxidado arranhar, Coqueiro  estremeceu. 
A figura do vigário, todo de preto, dava a impressão de  que chegava o mensageiro da morte. Não tanto: quando muito,  Freitas era um facilitador da morte. O padre 
transpôs a porta e, com  hábeis e treinadas palavras mansas, apropriadas ao conforto dos  sofredores, murmurou docemente as primeiras palavras de uma  decorada parábola 
sobre vida e morte.

Era sua tática para com os condenados à morte: começar a falar  suavemente, sem parar, para inibir-lhes o desespero, impor-lhes uma

265

espécie de transe hipnótico, como se estivessem a meio caminho do  encontro com Deus - ou com o diabo, sabe-se lá quem, com alguém  que estivesse noutra esfera, 
mas viesse para redimi-los. Mantendo a  conversa no plano estritamente espiritual, o padre impedia o resvalão freqüentemente avassalador para o buraco sem fundo 
do desespero, aquela idéia tétrica de confessor da agonia. Se ele deixasse o  condenado começar a falar antes, o efeito seria reverso, num transe  incontrolável 
de dor. Freitas sentou-se no catre e Coqueiro ajoelhou-se, prostrado. Freitas começou desfiando a questão do pecado dos  homens e as razões espirituais para o arrependimento 
- seu prólogo  preferido. Sabia como conduzir-se: fazer-se leve, diáfano, como um  enviado do Senhor, e não como um arauto das trevas; um provedor  de esperanças, 
não um meirinho da morte. Dar conforto, transmitir  suavemente a paciência para o bem-morrer, de que antes falavam de  forma tão seca e brutal as Ordenações Filipinas; 
e que a Igreja soube  encaminhar melhor, ao acenar com a promessa divinal dos céus para  os sinceramente arrependidos. Falando por sussurros ao ouvido de  um Coqueiro 
entregue, apascentou a ovelha assustada; e logo o  preso entregou-se à confissão, disciplinado e contrito, contando seus  pecados - e não desfiando seu desespero.

Falou sem parar durante um bom tempo, sem ser interrompido.  Ninguém ousaria abreviar a confissão de um condenado à morte;  esse era o único direito que ainda lhe 
assistia, com todos os exageros  que pudesse acarretar. O padre Freitas ouvia reflexivo, com o cotovelo direito apoiado no joelho e a mão espalmada no queixo, susten 
tando a cabeça, olhos cerrados. Se alguém estivesse ali veria: à medida que Coqueiro falava, o cenho do padre franzia mais. Pouco a  pouco, marcantes esgares distribuíam-se 
pelo rosto do vigário, assustado com o que ouvia, a despeito da experiência que tinha na prestação da assistência espiritual aos que iam morrer. Quando a confissão 
terminou, o padre levantou-se tenso; não queria deixar transparecer,  mas estava profundamente perturbado, com uma expressão atormentada. Preparando a despedida, 
postou-se frente a Coqueiro, que  continuava ajoelhado, como que adiando a partida. O padre Freitas  sabia que havia dois momentos insuportáveis no encontro com 
os

266

condenados: a chegada e a partida. Assim, a saída, que era necessariamente compungida, também tinha de ser rápida.

Dobrado sobre os joelhos, a figura crepuscular de Coqueiro desabou psicologicamente: desfigurado, amorfo, agarrou a batina com  força suficiente para rasgá-la e, 
sem dizer uma palavra, mirou com  desespero os olhos do vigário, como se dele esperasse a absolvição  espiritual ou o perdão temporal, como se ele tivesse o poder 
de apagar todo aquele pesadelo que não acabava - e que, pela seqüência  natural imposta pela lei dos homens, ia acabar em mais algumas  horas. O padre compadeceu-se 
e, com o polegar estendido, a mão  trêmula, terminou aquela dura liturgia fazendo o sinal-da-cruz na  testa do condenado. O padre pronunciou algumas palavras ininteligíveis, 
vergastando o latim de seminário, numa rápida seqüência, como  se fosse parte do ritual - a última de suas táticas para fugir ao assédio  desesperado na hora da 
partida -, e concluiu o ato prometendo a  Coqueiro o reino dos céus se ele sinceramente se arrependesse dos  seus pecados. De repente, uma hora e meia depois de 
ter chegado,  virou-se e saiu, sem nada mais dizer. Um Coqueiro tomado da mais  bestial lassidão viu-o sumir no corredor escuro da prisão.  Já anoitecia quando chegou 
o tabelião Manoel Antônio da  Câmara Bittencourt e Oliveira, titular do cartório da cidade, para  cumprir uma constrangedora tarefa legal - fazer o seu testamento. 
Coqueiro já não tinha mais tempo, nem gana de se assustar com a  interminável seqüência de dores e partos. A seguir, expôs, com voz  embargada, as suas propriedades 
e a forma de distribuí-las, assinando com mão trêmula o livro que o tabelião lhe apresentou, depois de  tomar a termo o que ouvira. É um texto doloroso de ler, donde 
se  pode imaginar como teria sido doído redigi-lo; escancara, com tonitruante objetividade, a evidência inevitável da morte anunciada. Suas  primeiras palavras são:

"Em nome de Deus, amem. Digo eu, Manoel da Motta Coqueiro, que tendo infalivelmente de morrer amanhã, seis do corrente, e estando em meu perfeito juiso, faço o testamento..."

Coqueiro declarou-se católico, nascido em Campos dos Goytacazes, batizado na freguesia de São Salvador e nomeou como

267

testamenteira, em primeiro lugar, sua mulher Úrsula Maria das Virgens  Cabral; em segundo lugar, designou para a função Manoel Joaquim  Baptista Cabral, seu enteado 
e filho de Úrsula (que acabou fazendo  o inventário); e em terceiro, o barão de Itabapoana. O testamenteiro, fosse quem fosse, deveria cumprir a obrigação de mandar 
celebrar quatro missas por sua alma, além de pagar os óbolos anuais das  ordens e irmandades a que era vinculado e que porventura ainda  devesse. Relatou que tinha 
vendido uma porção de gado que pertencia a suas filhas Anna Francisca e Domingas para comprar as  escravas Catarina e Izabel, que, portanto, passariam a pertencer 
às  duas (Catarina, a Anna; Izabel, a Domingas). Declarou também  dever quatrocentos mil-réis ao filho Benedito, de quem vendera  algumas cabeças de gado e uma égua, 
e duzentos e sessenta mil-réis  ao irmão Antônio Francisco da Motta. Deixou cem braçasó5 da  fazenda Bananal para Marcília, sua afilhada e filha de seu amigo e vizinho, 
Amaro Manuel de Souza; e mais cinqüenta braças para o  próprio Amaro.

Mencionou interessante acordo que tinha feito com a escrava  Justina, uma crioula de vinte e dois anos, incluindo sua filha Fausta:  ele lhe dera carta de alforria, 
com a condição de servi-lo até que  morresse; como agora ia morrer, ratificava a alforria da mãe, mas  revogava a da "pardinha Fausta", de quem suspendia a liberdade 
e  determinava a "obrigação de servir" a sua família. Como compensação, entretanto, deixou-lhe a importância de duzentos mil-réis, que  deveriam ser depositados 
na Caixa Econômica até que ela se casasse,  quando poderia sacar o dinheiro e usá-lo a seu livre-arbítrio. Se não  casasse, o dinheiro reverteria para os herdeiros 
de Coqueiro.

Eram valores razoáveis, suficientes para implantar uma lavoura de  café, por exemplo. Usando apenas trabalhadores contratados, abater  a mata virgem de um terreno 
de cem braças custaria cem mil-réis;  fazer a queimada do roçado ocuparia meio dia de quatro homens,  num total de dois mil-réis; enfeixar os troncos em coivaras 
sairia por  mais quarenta e oito mil-réis - total geral de cento e cinqüenta milréis. Para plantar o terreno com seis mil pés de café, o custo seria de  oitenta 
mil-réis (total de duzentos e trinta mil-réis); para semear de

268

trinta e cinco a quarenta carros de mudas de cana-de-açúcar, outros  duzentos mil-réis (total de trezentos e cinqüenta mil-réis).

Um enterro de primeira classe para adultos, algo com que  Coqueiro não poderia sonhar àquela altura (porque a lei proibia  enterrar condenados à morte com pompa 
ou em cemitérios religiosos), custava, ao todo, em torno de trezentos mil-réis;66 o aluguel de  um coche rico puxado por quatro cavalos saía por sessenta mil-réis; 
e a presença de cinco criados fardados de preto no enterro era alugada por vinte mil-réis. Tudo isso sem contar a gratificação das carpideiras, os óbolos da Igreja, 
o valor da cova e, por fim, a construção  da sepultura. Os preços andavam pela hora da morte.

A vida também, num ritual arrepiante: numa gélida seqüência,  depois da confissão, o testamento; depois do testamento, a solidão do  mundo; depois da solidão do 
mundo, a degradação pública, o patíbulo  e a morte. Coqueiro deixou-se ficar ali, agarrado às grades grossas,  como se perguntasse a si mesmo o que faltava para 
que todos entendessem. Remoía uma secreta e cada vez mais distante esperança de que  o padre Freitas pudesse postergar os votos sagrados da Igreja e usasse a  confissão 
para arrancar a absolvição. Mais que livrá-lo da morte, a  absolvição procederia a uma revisão moral: tudo o que de desonroso  desabara sobre sua cabeça - com danosa 
e inamovível extensão sobre  toda a família - seria apagado, como num encanto. Mas a que preço?

Enquanto ele pensava, o carcereiro deu entrada a André. Taciturno, cabisbaixo, o enteado parou na porta e não teve coragem de levantar os olhos. Nem Coqueiro. Os 
dois deram-se as mãos e nada  falaram, choraram apenas, enquanto o carcereiro os deixou ficar.

O padre Freitas estava longe de ser um apóstata. Não lhe passava pela cabeça, sequer, postergar os votos sacerdotais, que o  obrigavam a manter o sigilo do confessionário. 
Mas o que ele acabara

269

de ouvir era diferente de tudo o que já ouvira antes, porque  ali estava em jogo a vida de um homem. Era a primeira vez que os  votos da Igreja se colocavam em confronto 
com uma vida humana.  Perturbado, ele acabou optando por ficar no meio do caminho,  numa fórmula de revelar pela metade o segredo que ouvira de  Coqueiro, como se 
a metade de um segredo bastasse para contar  toda a verdade.  O padre deixou a casa da cadeia e vagou errático pela rua do  Colégio, em direção ao rio, dobrou na 
rua da Praia e virou na esquina do beco do Caneco, entrando direto no ainda aberto armazém  dos irmãos Martins - João Luís Martins, o Martins Gordo, e  Antônio Luís 
Martins, o Martins Magro -, seus velhos amigos e  ardorosos adeptos do pequeno grupo que pleiteava a inocência de  Coqueiro. Os advogados em geral criticavam a forma 
como o juiz  Almeida Couto conduziu a preparação dos julgamentos; em especial,  eram partidários da inocência de Coqueiro os advogados Pereira da  Fonseca e Costa 
e Souza, que o defenderam no primeiro julgamento.  Mas os irmãos Martins, intermediários na venda de fazendas e muito  queridos na cidade, eram os principais propagadores 
da tese da inocência. O mais apaixonado era o Martins Gordo, um homem inteligente, perspicaz e de alguma cultura. De Carapebus, dois velhos  amigos de Coqueiro, 
Antônio Pereira Rabello, de influente família, e  o fazendeiro Peregrino Alves da Cruz também pregavam a sua inocência: com cautelas, para não se expor demasiado, 
Rabello dizia aos  amigos que o ex-Julião Baptista Coqueiro, atual Julião Baptista  Pereira de Almeida, tinha armado uma cilada para Coqueiro. Muitos até concordavam 
com a tese, mas àquela altura não havia volta, nada  mais podia ser feito, para não provocar a ira da opinião pública.  Quando o padre Freitas entrou no armazém, 
o óbvio assunto era  objeto de fervorosa discussão, capitaneada pelos Martins. Freitas  conhecia bem a casa. Passava por lá pelo menos uma vez por dia e  muitas 
noites dormia ali, num dos quartos do fundo.  Levantou o falso balcão, adentrou a parte de serviço, tirou o barrete e desabou o corpo fino sobre a velha poltrona 
portuguesa forrada de couro, a sua preferida para descansar, deitando a cabeça para

270

trás, apoiada no espaldar. A conversa estancou de repente; o padre  fechou os olhos e franziu o cenho, como se questionasse a si mesmo,  sob o exame acurado das 
pessoas, que sabiam de onde ele vinha.  Seus esgares faciais ficavam ainda mais marcantes sob a luz tartamudeante dos lampiões.

Os outros homens se aproximaram em silêncio, esperando a  frase que a medida teatralidade do padre escondia de suas nervosas  curiosidades. Era um comportamento 
estranho, o do padre Freitas,  homem tagarela, acostumado a altas falas e histórias mirabolantes.  Confrangidos, todos perceberam que ele queria dizer algo bombástico, 
posto que vinha da confissão de Manoel da Motta Coqueiro.  Martins Gordo, que fazia mais uma apaixonada defesa de Coqueiro  quando o padre entrou, sentou-se numa 
banqueta alta e permaneceu  calado, apreensivo. A demora do padre em definir-se acrescentou  tensão e atenção, potencializadas pela visível perturbação que Freitas 
denotava. Finalmente, ele esboçou uma fala; pigarreou fundo, abriu  lentamente os olhos, mirou um ponto vago no teto da loja e respirou  fundo. Disse então uma única 
e definitiva frase de solidariedade para  demarcar a desgraça de Coqueiro:

- Por que, Igreja do Senhor, não quebras esse misterioso sigilo do  confessionário?

Em sua cela, Coqueiro passou a noite do dia 5 para o dia 6  olhando o nada, pateticamente agarrado ao tronco onde as correntes  o atavam, como se fossem necessários 
tantos ferros para um homem  tão depauperado. De vez em quando, virava-se de um lado para  outro, encostando-se no catre e deixando o corpo desabar; ou então  sentava-se 
no chão e segurava a cabeça com as duas mãos, cotovelos  cravados nos joelhos. Parecia já morto por antecipação: olhos fixos,  vidrados, opacos, fixavam-se num ponto 
morto da carcomida parede  de pedra e argamassa. Procurava alguém para falar qualquer coisa,  de forma que a conversa lhe desse a passageira ilusão de que a realidade 
era falsa; ou de que aquela rápida troca de palavras pudesse

271

conter o galope do tempo, rumo ao enfrentamento com a morte.  Pelo menos alguém para quebrar aquele silêncio patético, onde as  vozes do nada sussurravam gritos 
de terror. O carcereiro, a única  pessoa próxima, esquivava-se de qualquer aproximação da cela, para  não quebrar aquele pacto mínimo de necessário distanciamento 
entre algoz e vítima. Quanto menos palavras trocassem, melhor;  olhar nos olhos, um do outro, nem pensar. Por isso, o vigia fingia  dormitar, sentado num banco tosco 
e iluminado por uma tocha  intermitente, para evitar o diálogo macabro.

Ante a inevitabilidade da execução, às quatro horas e trinta  minutos da madrugada Coqueiro concentrou toda a coragem que  lhe restava para tentar fazer o que antes 
se negara. Quando entrou  na cela, tinha vasculhado os poucos centímetros de chão e parede,  como se procurasse um buraco milagroso para se esgueirar e fugir  desse 
mundo, embrenhando-se num mato mítico, cheio de duendes;  um lugar de sonhos, onde passaria o resto da vida amando Ursula  das Virgens, onde nunca seria encontrado 
por ninguém e nem morreria com desonra - sequer morreria. Naquele louco apalpar das  pedras do piso, passou a mão por um pequeno caco de vidro, restos  prováveis 
de um frasco de loção, jogado sob o catre. Tateando, sob a  luz vaga do lume vacilante do carcereiro, ele arrastou a mão no  chão, à procura do caco; recostou-se 
no catre, segurou firme o pedaço de vidro e passou-o várias vezes no pulso esquerdo, tentando cortar o mais fundo que podia.

Chegava-lhe o desespero final dos condenados à morte que, à  última hora, buscavam o suicídio que sempre era tradicionalmente  oferecido por um amigo, como escape 
à desonra, como forma de  antecipar a morte oficial, substituindo-a por uma morte ditada por si  mesmo. Coqueiro não subjugou completamente o silêncio, entretanto: 
um gemido de dor e o agitar das correntes alertou o carcereiro,  que veio correndo com a tocha de azeite e logo percebeu o fino filete  de sangue escorrendo por 
seu braço. A guarda foi convocada aos gritos e logo os soldados entraram na cela, dominaram Coqueiro e garrotearam o pulso com pano; o carcereiro foi correndo à 
casa do  médico José Maria Velho da Silva. Pressuroso, Velho da Silva fez um  curativo que bloqueou completamente a hemorragia, garantindo um

272

condenado íntegro para enfrentar o baraço algumas horas mais tarde.  O carcereiro foi alertado para amarrar o preso completamente ao  tronco da cela forte, de forma 
a impedir que ele arrancasse o curativo. Escapava ali a última esperança de Coqueiro para morrer com um  mínimo de honra, sequer. Hipnotizava-o a luz intermitente 
da tocha,  no fim do corredor. Atormentava-o o mesmo dilema que lhe dilacerava a alma havia trinta meses: não podia fazer a revelação salvadora  do verdadeiro mandante 
da matança da família Silva, marido, mulher  e seis filhos. Mesmo que esse capricho moral lhe custasse a vida, ele  não revelaria. Só então ele percebeu com toda 
a crueza da vida: estava absoluta, rigorosamente sozinho perante o mundo; ou melhor,  contra o mundo. Era o mundo de um lado e ele do outro, esmagado,  arrasado, 
miúdo. Estava a caminho da morte e nada conseguiria  mudar aquela inevitável litania. E ia levar com ele aquele segredo.

Na casa de Covas d'Areia, a família mantinha todas as portas e  janelas fechadas desde o dia em que Coqueiro foi trazido do Rio de  Janeiro para Macahé. Nenhum vizinho 
desrespeitou aquela tácita  proposta de silêncio e contrição, de fechar-se ao mundo hostil - ninguém bateu à porta. Os únicos sons que emanavam daquele túmulo  antecipado 
eram gritos lancinantes de Úrsula das Virgens, emitidos  do mais fundo poço de sua loucura sem limites, da mais absoluta  ausência de todas as quimeras: gritos desconexos, 
que não formavam  palavra, apenas verbalizavam uma dor sem fim.

273

A AGONIA DO BEM-MORRER

TERÇA-FEIRA, 6 DE MARÇO DE 1855, ERA um típico dia de  outono macahense: amanheceu nublado, com um  insistente vento sudeste que esfriava a manhã. Havia carregadas 
concentrações de cúmulos-nimbos no horizonte, mas não chovia. "Só  chove se parar de ventar", diria um macahense vivido, acostumado  às viradas e estripulias do 
tempo ditado pelos humores do oceano Atlântico. Para Macahé, um progressista município de cinco mil e  quinhentos habitantes, era um dia de festa - um homem ia ser 
enforcado, evento que costumava atrair incontáveis multidões, pessoas  ingênuas que compareceriam àquela cerimônia horrenda, uma renovada versão das arenas romanas, 
como se fossem divertir-se no teatro, no parque ou no circo; e depois ficariam o resto da vida com o  sono perturbado pelos pesadelos que as cenas dantescas costumavam 
provocar. Efetivamente, só quem viu uma execução pública é capaz  de descrever a impressão terrível que fica gravada na retina e na  memória dos espectadores.  Na 
Corte do Império, a 170 quilômetros, era um dia rigorosamente comum. Fazia um sol brando e a temperatura era amena -  minima de 25° e máxima de 28°. Para gáudio 
e fartura da mesa  carioca, foram abatidas 178 reses. Faleceram, naquele dia, cinco  livres, inclusive dois innocentes (crianças), e seis escravos - dois de  tuberculose, 
um de volvo (obstrução intestinal ou vólvulo, o popular  nó-nas-tripas), um de hydropsia (uma acumulação de serosidade no  tecido celular ou numa cavidade do corpo), 
um de febre perniciosa e  um de gastroenterite. A vida andava cara: uma libra de gelo custava

277

120 réis e a medida de vinho subira a 1.600 réis; uma arroba (14,7  quilos) de batatas saía por 2.200 réis, enquanto a dúzia de camisas  variava muito por causa 
do pano de confecção - entre 18 mil e 120  mil-réis. Mas caros mesmo eram os escravos: um coxo era cotado a  quinhentos mil-réis, o custo de 230 arrobas (quase 3,4 
toneladas) de  batatas. Um escravo amalucado saía na casa de um mil-réis, enquanto o melhor dos negros - homem, jovem, sadio e forte - chegava a  atingir a cifra 
dos quatro contos de réis.

Em Macahé, o juiz municipal João da Costa Lima e Castro acordou bem cedo aquele dia. Ele ia presidir o ato, o que significava  dizer que era o sumo sacerdote de 
toda aquela cerimônia macabra.  Pôs o melhor traje escuro, despediu-se da mulher como quem ia  tomar posse no Conselho de Estado e entrou na sege, ordenando ao escravo-cocheiro 
que tocasse para a cadeia pública, na rua do  Collegio, em frente à praça da Matriz,67 um local onde os condenados perdiam a graça da vida. Lá aportou pontualmente 
às 11 horas;  já o aguardavam, enfileirados em silêncio, o delegado Apolinário  Pacheco, o subdelegado Domingos Pinto d'Oliveira, o escrivão  Torquato, o médico 
José Maria Velho da Silva, o vigário Leitão e  uma guarda de quarenta milicianos da Guarda Nacional, comandada  pelo alferes Francisco Manoel do Villar. Também já 
tinham chegado  os irmãos da Confraria da Misericórdia, com seus anchos balandraus  de seda negra e o piedoso pavilhão, figurações obrigatórias em qualquer execução 
de morte programada de norte a sul deste país; em  volta, uma multidão se acotovelava na rua e na praça, contida por  alguns dos guardas. O juiz Lima e Castro desceu 
da sege, cumprimentou as principais personalidades e entrou na cadeia, no que foi  seguido por todos, menos a guarda miliciana, que fez um corredor de proteção à 
porta, para impedir a aproximação dos curiosos.  Acompanhado pelo oficial VIllar, pelo delegado Pacheco e pelo  onipresente subdelegado Oliveira, Couto foi direto 
à cela de  Coqueiro, seguido por um indormido carcereiro. Perguntou ao  homem se o condenado tinha recebido a obrigatória e frugal última  refeição, bem cedo. O 
carcereiro disse que sim, mas tinha recusado -  Coqueiro ainda estava em jejum desde a véspera, quando tinha

278

rejeitado também o jantar. Ordenou que a porta fosse aberta e que o condenado fosse vestido com a roupa obrigatória dos enforcados - uma  bata branca simples de 
pano grosseiro, sem bolsos e com decote  amplo, para facilitar a colocação da corda no pescoço, apenas com  uma espécie de cueiro com um fraldão por baixo, para 
conter o inevitável descontrole de esfíncter na hora dos estertores. Os soldados  abriram a porta e tiraram os andrajos puídos com que Coqueiro estava vestido; colocaram 
a bata branca e, com gestos mecânicos, puxaram seus braços para a frente e prenderam os pulsos com grossos braceletes de ferro, atarraxados um ao outro por um cadeado 
de cobre.

O juiz Lima e Castro comandava a cena com frieza e rapidez,  para bloquear qualquer hesitação nos seus subordinados. Quando se  deu por satisfeito, determinou que 
o prisioneiro fosse conduzido para  a rua. No momento em que Coqueiro transpôs a porta fronteira da  cadeia, carregado por dois permanentes, que seguravam fortemente 
seus braços, um de cada lado, o populacho emitiu um longo "oh!".  Era um meio-homem, macilento, derrubado, indigente, relatam os  cronistas da época. O cortejo logo 
se organizou, apesar da inexperiência da maior parte das pessoas, que nunca tinham participado de  uma execução: à frente de todos seguia o pelotão de cavalaria 
da  Guarda Nacional macahense; logo após, o porteiro,68 seguido pelos  oficiais de justiça; depois, a tropa do Corpo Municipal Permanente  do Rio de Janeiro, que 
só embarcaria de volta após a execução; no  meio, ia espremido Coqueiro, amparado e tangido por dois soldados.  Logo atrás caminhavam o juiz Lima e Castro e o padre 
Leitão - juntos, como se Igreja e poder judiciário fossem um só corpo, a legitimar  e abençoar aquele ato -, devidamente acolitados pelo escrivão de execuções e 
pelo coroinha que ajudava as missas da igreja, levando um  crucifixo elevado sobre uma longa haste. Mais atrás, fechando o cortejo, outro grupo de infantaria da 
Guarda Nacional.

Antes da saída, no meio dos permanentes quatro soldados rufaram as caixas de guerra que portavam e o corneteiro executou o primeiro toque de clarim; quando pararam, 
vigorava um silêncio de  cemitério. O porteiro Manoel Gonçalves Lima Vinagre aproveitou  para ler pela primeira vez o resumo das acusações e a sentença, uma

279

tradição dolorosa que a lei fazia obrigatória no rito das execuções:  não bastava ao réu saber que ia morrer; em sua dolorosa e humilhante via-crúcis ele ainda tinha 
de ouvir isso incontáveis e insuportáveis vezes. O porteiro repetiria a mesma mórbida e fastidiosa lengalenga outras oito vezes, uma a cada trezentos metros de marcha, 
mais ou menos, no caminho até a praça do Rossio, onde estava  erguida a forca.

Apesar das instruções taxativas do governo, que mandava trancar as crianças em casa nos dias de execução, muitos meninos corriam ao lado do cortejo, enfiando as 
cabeças entre os assistentes,  para não perder nenhuma cena, rindo e soltando gritinhos ininteligíveis, sons incompatíveis com a gravidade do momento. A palidez 
e a  magreza de Coqueiro eram ressaltadas pelos cabelos e barbas brancos e desgrenhados, resultados óbvios dos três anos seguidos de  cadeia e da antevisão da morte. 
Amparado e empurrado pelos permanentes, tropeçava a cada dois passos, mas esforçava-se para dissimular seu evidente desmoronamento moral. Nas mãos atadas por  grossas 
algemas, sustentava um crucifixo de metal, que apertava contritamente contra o peito. A passos lentos, o cortejo começou a  andar pela rua do Collegio, na direção 
do mar.  Os irmãos da Confraria da Misericórdia distribuíam-se sem disciplina pelos dois lados da marcha, cada um deles segurando um longo  cajado com arremate de 
prata e portando uma sacola negra, com a  qual apelavam à piedade pública, como sugeria sua tradição, pedindo esmolas para a família do que ia morrer. Naquele dia, 
particularmente, a família do que ia morrer não precisava de esmolas, decerto;  precisava, sim, de uma clarividência inalcançável a mãos humanas:  dependia de uma 
prova que todos desconheciam e, portanto, não  podiam testemunhar, malgrado a piedade que o condenado inspirava e a imensa bondade dos irmãos da Misericórdia.

Os irmãos não iriam mais arriscar a interferência que virou lenda  na década dos vinte e dos trinta: quando a corda arrebentava, cobriam o condenado com a bandeira 
da Misericórdia e comandavam  o grito da multidão, que saltava imediato, à guisa de apelo às autoridades: "Valha a bandeira da Misericórdia!" Com isso, conseguiram

280

interromper e cancelar muitas execuções, salvar muitos condenados,  intimidando juizes. Mas em 1837 o governo imperial tinha emitido  um decreto proibindo que os 
enforcamentos fossem interrompidos  pela interferência da confraria. Desde então, os juízes estavam bem  instruidos para rejeitar apelos e obstaculizar a ação dos 
misericordiosos irmãos, até pela força policial, se fosse necessário.  As caixas de guerra não paravam de marcar o toque de marcha,  impedindo que o passo trôpego 
do condenado atrasasse o cortejo.  No cruzamento da rua Direita, o longo séquito dobrou e seguiu pela  via principal da cidade até a rua Dona Januária, onde entrou 
à  esquerda e logo à direita, na rua do Cemitério, no rumo da capela do  Santíssimo Sacramento, a pequena igreja local, que ficava na praça da Alegria.69 Quando 
chegaram perto, o padre Leitão deixou a formação  quase militar e apressou-se em entrar pela porta lateral; nervoso e  diligente, correu para o compartimento ao 
lado da sacristia e olhou  discretamente para a pequena nave lotada. Enquanto o cortejo dava a  volta para entrar pela porta da frente, ele vestiu a batina de missa 
fúnebre e entrou para o altar no momento em que o condenado era  arrastado pela guarda através do corredor central da igreja. Todos  assumiram lugares demarcados 
e Coqueiro foi instado a se ajoelhar  bem em frente ao altar; o juiz Lima e Castro sentou-se numa cadeira  forrada de cetim vermelho adamascado e espaldar alto, 
ao lado do  juiz de direito Almeida Couto, do escrivão das execuções e do delegado Pacheco, que ocupavam cadeiras toscas; o subdelegado Oliveira  teve de contentar-se 
em ficar no meio do populacho, ao lado de  André Ferreira dos Santos. Os milicianos distribuíram-se: quatro  guardas postaram-se em volta do condenado; outros distribuíram-se 
pelas laterais da nave; a maior parte ficou junto à porta de entrada,  na rua, já que não cabia mais ninguém dentro do pequeno templo. Os  irmãos da Misericórdia, 
com fisionomias contristadas, ficaram encostados às paredes, nas laterais do altar, com a bandeira piedosa erguida  bem alto.  O padre Leitão procurou cumprir o 
seu papel da melhor forma possível. Na homilia, escolheu o versículo 15 de São Marcos, que trata  da crucifixão de Jesus, não para comparar as trajetórias dos dois

281

condenados à morte - Cristo e Coqueiro -, mas para reafirmar a  Coqueiro a esperança na vida celestial e na ressurreição dos mortos.  Era uma alegoria no mínimo 
desconfortável: acreditar na ressurreição quando não se tem nenhuma idéia sobre a hora da morte é uma  coisa; ouvir esse tipo de proposição sabendo que a morte virá, 
violenta e inarredável, em questão de uma hora, é outra, bem diferente.

Os relatos dão conta de que Coqueiro parecia obnubilado, anestesiado, com o olhar perdido num ponto impreciso do teto da nave,  enquanto o padre insistia na cobrança 
do arrependimento dos pecados e ignomínias, para que comuns mortais pudessem ingressar no  reino dos céus. Logo falaria da paciência para o bem-morrer, repetindo 
a cantilena que os condenados à morte usualmente ouviam dos  mensageiros religiosos, como tinha repisado, na véspera, na cadeia,  o padre Freitas.

Nos preparativos para a consagração, o padre delineou bem a  pronúncia das palavras em latim, como era seu feitio nas ocasiões  solenes, enquanto o sacristão parecia 
direcionar o arco do turíbulo  para Coqueiro, como se estivesse instruído a tentar embalsamá-lo  pela ação purificadora do incenso.

Ao lado da sacristia, o padre Freitas assistia à missa atormentado  com a confissão que ouvira na véspera. Mas conteve o ímpeto de  irromper na nave e anunciar, 
em sermão, que Manoel da Motta  Coqueiro era inocente e que o verdadeiro mandante do assassinato  que liquidou com a família de Francisco Benedito da Silva era outra 
pessoa. E que Coqueiro, um homem corajoso, estava preferindo  morrer a revelar o nome dessa pessoa e trocar de lugar com ela.

Quando a missa acabou a força pública ergueu o condenado e o  conduziu para a porta de saída; no momento em que ele recebeu o  jorro de claridade da manhã no rosto, 
as caixas de guerra voltaram a  rufar, o clarim soou e o porteiro anunciou a sentença pela penúltima  vez. Pouco depois de saírem da igreja, as pessoas do cortejo 
viram,

282

ao longo, a silhueta espectral da forca - era alta, escura, rija, de  aroeira, recortada contra o céu azul e a corda pendia da trave superior como um fio que ligaria 
o pescoço de Coqueiro ao inferno.

Quando a procissão chegou ao Rossio, a multidão presente  começou a proferir gritos e impropérios contra o condenado.  Repercutiam as palavras do padre, recitando 
o Evangelho: "Que  quereis, pois, que faça daquele a quem chamais o rei dos judeus?  Crucifica-o. Cada vez clamavam mais - crucifica-o." Os milicianos  abriam caminho 
e o vazio que se fazia à frente terminava na forca; o  carrasco se adiantou, braços cruzados sobre o peito musculoso, encarapitado no alto do patíbulo, vestido com 
uma calça e uma camiseta  sem mangas, ambas negras, com um largo capuz negro pontiagudo,  que lhe cobria a cabeça e caía sobre os ombros, escondendo completamente 
seu rosto. O pregoeiro foi na frente e subiu o cadafalso,  enquanto as caixas de guerra rufavam. Só então a multidão parou de  xingar e fez silêncio. Do pé da forca 
o corneteiro soou o clarim pela  última vez, chamando a atenção para o último pregão; e o porteiro  concluiu sua função, lendo a sentença com uma pronúncia cuidada 
de cada palavra. Ao final, o juiz Lima e Castro, implacável, fez um  sinal ao carrasco, que desceu e postou sua mão enorme no braço  magro de Coqueiro. A multidão 
contraiu-se em silêncio maior, como  se não quisesse perder nenhum gesto, nenhuma passagem daquele  diálogo mudo encenado na boca dos infernos. Os guardas tomaram 
o crucifixo de Coqueiro, abriram o cadeado e ataram novamente as  mãos, agora nas costas.

havia também a tênue expectativa de a corda arrebentar. Dizia  a crendice popular que a corda arrebentava toda vez que o condenado era inocente. Se a corda se rompesse, 
o juiz tinha poderes para  decidir se a execução seria adiada para outro dia ou se apenas era o  caso de esperar, enquanto alguém ia atrás de uma corda nova. Antes 
da mudança da lei, era essa a hora em que a confraria interferia e  interrompia a execução. A lei já tinha resolvido isso, mas ficava

283

sempre a dúvida da superstição popular: corda arrebentada é réu inocente. Como por encanto, operava-se uma transformação mágica: a  multidão, que minutos antes imprecava 
o condenado e, excitada,  colisaica, urrava de prazer na sua chegada à praça, mudava repentinamente de lado e clamava pela misericórdia, gritava refrões pela  inocência 
do desgraçado, atestada infalivelmente pela corda rompida. Quem queria ver o cristão comido pelas feras agora transbordava  de sentimentos de piedade e queria impedir 
aquela cena pavorosa  que tanto o excitara, fazia só uns minutos.

Mas a lenda criada em torno das execuções também propagava  que deixar a corda de molho em aguarrás durante três dias era um  remédio infalível para ela arrebentar 
na hora da execução. O juiz  Lima e Castro conhecia a lenda e determinou que o alferes Villar  garantisse, ele mesmo, uma corda nova para Coqueiro, capaz de  garantir 
o êxito da execução.

Eram duas horas da tarde, pontualmente. O escrivão de execuções, seguindo os meneios de cabeça do juiz, perguntou a Coqueiro  por sua última vontade; com a fisionomia 
visivelmente conturbada,  ele ignorou a multidão apinhada à frente da forca e selecionou, uma  a uma, como se quisesse fotografá-las com as retinas para revelar 
o  daguerreótipo no inferno, as figuras do juiz Lima e Castro, do escrivão Torquato, do delegado Pacheco, do subdelegado Oliveira, do  padre Leitão, do alferes Villar, 
do capitão Castrioto, um por um.  Com voz trêmula, gritou o mais que pôde outra coisa em resposta,  para que o maior número de pessoas possível o ouvisse:  - Eu 
sou inocente. Minha maldição é que esta cidade vai pagar  cem anos de atraso pelo que me faz.

O fazendeiro recusou o copo de vinho que um subalterno veio  oferecer-lhe, como era tradição nas raras execuções de pessoas de  extrato social mais elevado. O carrasco 
não esperou: arrebatou o  copo, levantou um pouco o capuz negro e tomou tudo de uma só  talagada. Cuspiu para o lado, baixou o capuz e olhou para o juiz,

284

que assentiu com um ominoso olhar e um breve meneio de cabeça;  pegou no braço direito de Coqueiro e o tangeu no sentido da escada. Coqueiro parecia congelado. Como 
não conseguisse esboçar os  passos derradeiros, foi levemente empurrado por dois soldados, cada  um deles segurando num braço; logo reuniu forças para reequilibrarse 
e subiu, com passo trôpego, porém continuado, os treze degraus  que levavam à morte. Que pensamentos o atropelariam nos últimos  momentos? Sua expressão turva parecia 
traduzir resignação, o conselho do padre Leitão - paciência para bem-morrer.

Quando chegou ao alto, as caixas de guerra começaram a rufar e  aquele foi o último ruído que Manoel da Motta Coqueiro ouviu na  vida, além de sua respiração arfante 
e as palpitações descompassadas  do coração, que já lhe saltava pela boca. O capuz lhe foi colocado na  cabeça, ajeitado de forma rude pelo carrasco; sentiu quando 
o  homem ajeitava a corda do lado esquerdo do pescoço, ajustando o  laço pouco abaixo da orelha, como mandavam os ensinamentos dos  carrascos portugueses. Seus pensamentos 
nervosos foram bruscamente cortados pela abertura do alçapão.

O corpo projetou-se no espaço vazio e ficou balançando de um  lado para outro, como um metrônomo invertido, mas o pescoço não  quebrou. O carrasco percebeu isso 
e ainda hesitou por uns segundos.  Depois, num gesto felino e estúpido, resolveu repetir uma ação que  aprendera alguns anos antes, numa execução em Minas Gerais, 
inventada pela criatividade macabra do conhecido carrasco cearense  Pareça: pendurou-se à trave superior, escalou-a para a frente, até  chegar no ponto de onde a 
corda pendia; agarrou-se a ela, postou  seus dois pés imensos sobre os ombros de Coqueiro e começou um  balanceio macabro, jogando seu peso sobre aquele corpo inerte 
e  imobilizado, semi-escondido no buraco do estrado de madeira;  demorou uma eternidade até que se ouvisse um estalo formidável  que atravessou o silêncio repugnado 
da multidão - e a coluna se  rompeu. O carrasco soltou bruscamente a corda e desceu pesadamente sobre o assoalho de tábuas do cadafalso. Se alguém olhasse no  sentido 
contrário ao dos assistentes - da forca para a multidão -, certamente veria um milhar de fisionomias conturbadas, hipnotizadas

285

pela visão macabra daquela cabeça coberta pelo capuz, brotando  alguns centímetros acima do alçapão e jazendo torta para o lado  esquerdo. Na ponta da corda, o corpo 
de Coqueiro se contraía em  espasmos terminais.

Os tremores e contrações continuaram ainda por intermináveis  quinze minutos, cada vez menos freqüentes e menos violentos.  Quando o corpo girava cento e oitenta 
graus, tangido pelo vento,  como um trapezista inerme, era possível ver os dedos das mãos contraindo-se levemente sob as pesadas algemas. Logo vieram os estertores, 
os espasmos mínimos. Era a morte final que chegava. Natural  e para todo o sempre.

De que podia queixar-se Manoel da Motta Coqueiro? Em  Roma, a pena mais tradicional para os escravos era a crucifixão, só  abolida por Constantino. Os condenados 
eram despojados das roupas e, com a cabeça descoberta, eram atados a uma cruz de madeira;  freqüentemente, para acelerar a morte, provocava-se, antes da crucifixão, 
a ruptura dos joelhos, de forma a impedir que o condenado  pudesse se apoiar nos pés. Mas os romanos gostavam de aplicar o  culleus, principalmente aos parricidas: 
o condenado era açoitado,  tinha a cabeça envolta por uma pele de lobo, era calçado com pesados sapatos de madeira, encerrado num grande invólucro de couro  de vaca, 
onde havia serpentes e aranhas venenosas, e lançado às  águas de um rio. As doze tábuas aconselhavam a fogueira para punir  os incendiários. Na damnatio ad bestias, 
o condenado era jogado às  feras. Se por alguma razão escapasse vivo, era trespassado por espadas. A precipitação pura e simples do alto da serra Tarpéia era muito 
usada na república romana e nos primeiros tempos do Império. A  decapitação era praticada com o machado, depois substituído pela  espada; dela vem a expressão pena 
capital (poena capitis). Reservadamente, nas prisões, eram aplicados o estrangulamento e a morte  pela fome. Os germanos enforcavam os traidores em árvores e afogavam 
nos pântanos os considerados covardes e homossexuais. Na

286

França, os delinquentes eram arrastados até uma forca primitiva e  depois cozinhados em enormes caldeiras - vivos ou mortos. Parricidas  tinham a mão decepada antes 
de serem executados.

A Idade Média foi muito mais além. Concebeu que a pena de  morte só seria exemplar se incorporasse, precedendo a morte, indizíveis sofrimentos cruéis. Era a idéia 
de combater o crime com o horror. Usava-se o esquartejamento com o condenado ainda vivo, e ruptura de membros com a roda, a cremação na fogueira e a morte por  afogamento, 
fechado num saco com pedras (pena em geral aplicada  a mulheres). Os suspeitos de violação sexual eram enterrados vivos.  O dilaceramento da carne com tenazes foi 
uma pena largamente  usada, geralmente combinada com uma forma mais decisiva de  matar. Cozinhar vivo o acusado de envenenamento era muito  comum. Nos países nórdicos, 
usou-se a decapitação com o machado  (com a espada, para os nobres). Em Genebra, a decapitação com a  espada era aplicada a mulheres criminosas. Em todos os casos, 
até o  século 18, se permitia ao réu - e não raro ao carrasco - um razoável  estado de embriaguez, como forma de sublimar o pânico enfrentamento da morte.

Portanto, reclamar de quê? Daquela morte imaculada e asséptica?  A perversidade como antídoto para o crime e símbolo de exemplaridade foi uma inovação peninsular. 
Descobrir métodos sofisticados de torturar e impor sofrimentos antes da morte é um talento  exclusivamente ibérico; ninguém, na história do mundo, matou  com tanta 
perversidade e prazer como portugueses e espanhóis. No  mesmo ano em que Colombo chegava à América, Juan de Canamas  tentou assassinar o rei Fernando, o Católico. 
Sofreu, como pena, as  torturas da cuaresma viscontea: sempre com um dia de intervalo,  castigos cada vez mais severos. Primeiro, pequenos açoites; depois,  foi 
obrigado a beber uma mistura de água, vinagre e argamassa; a  seguir, teve tiras de pele arrancadas das costas; o passo seguinte foi  obrigá-lo a caminhar descalço 
sobre grãos e logo sobre brasas; teve  um olho arrancado, o nariz decepado. A seguir, cortados uma mão,  um pé, a outra mão, o outro pé, o pénis. No quadragésimo 
dia, o  que restou dele foi colocado numa roda e feito em pedaços.

287

Em 1610 os franceses copiaram esse castigo dantesco para punir  Ravaillac, que matou Henrique IV: o braço que executou o rei foi  colocado sobre um braseiro, até 
consumir-se; depois, os carrascos  usaram pinças incandescentes para rasgar os músculos do peito e do  outro braço; partes carnudas do corpo foram arrancadas e assadas 
na brasa perante o próprio condenado moribundo. Por fim, o resto  de seu corpo foi atado a quatro cavalos e despedaçado. Na Inglaterra,  o abdômen do condenado era 
aberto, e os intestinos, arrancados e  postos a assar diante do moribundo.

A Constituição liberal de Pedro I baniu os atos de degradação e  torturas prévias que as ordenações portuguesas fizeram vigorar no  Brasil, estabelecendo o simples 
critério de morte natural na forca.  Findava a era da morte natural atroz, que previa decepações de  membros e açoites. Acabou também a degradação moral da morte 
natural para sempre - o corpo exposto na ponta da corda até que o  tempo ou as aves de rapina o consumissem e os ossos ressecados acabassem desabando ao chão. Já 
se podia dar aos executados uma  sepultura, embora sem pompa, nem honra ou religiosidade; acabou-se com a degradação formal do nome do condenado e da apropriação 
dos bens que lhe pertenciam, como tinha ocorrido a Filipe dos  Santos e a Tiradentes.

Mas ainda havia uma obstinação de dar o exemplo, de matar para  mostrar a potenciais criminosos o quanto era pesada a mão da lei. Em  1839, um relatório da Secretaria 
dos Negócios da Justiça contava que  árvores davam estranhos frutos por todas as províncias brasileiras:  vinte e dois só naquele ano, quase todos negros como a 
jabuticaba.

Os carrascos portugueses, antes tão cruéis, tinham se adequado  aos novos tempos, menos medievais. Venceram, com sua técnica inigualável, a portentosa batalha por 
uma morte sadia e rápida, para a  qual só era exigida a paciência do condenado para o bem-morrer. Ao  estabelecerem que a melhor posição da corda era a colocação 
subaural (abaixo da orelha) do nó, acabaram vencendo a secular disputa  técnica com os carrascos ingleses, que privilegiavam a posição submental (nó sob o queixo). 
Tanto venceram que, convencidos, os carrascos espanhóis adotaram a posição subaural e, por fim, os

288

carrascos norte-americanos reconheceram a fina técnica portuguesa, abandonando os ensinamentos dos ingleses. Pode-se dizer, por isso, que  ninguém, no mundo hodierno, 
teve mais perícia na arte de matar  oficialmente que os portugueses.

Com a nova técnica, o corpo era lançado ao espaço pela abertura de um alçapão ou pelo empurrão de uma plataforma alta.  Quando a corda se retesava, o próprio peso 
do corpo ocasionava  uma forte e repentina compressão do pescoço, com o deslocamento traumático das vértebras cervicais e a conseqüente maceração  ou ruptura total 
da coluna vertebral. Com a ruptura da medula, a  perda de consciência era imediata, mas o coração ainda batia por  dezesseis a vinte minutos, o que provocava contrações 
musculares  e nervosas, espasmos visíveis que impressionavam os espectadores. Quase nunca acontecia o que parecia acontecer - que o condenado, ao se debater, estivesse 
sofrendo e demorando para morrer; na verdade, ele já estava clinicamente inconsciente há algum  tempo, a partir do momento em que o peso do corpo provocava o  rompimento 
da coluna vertebral. O sofrimento ocorria quando  carrascos inexperientes erravam o cálculo físico da altura necessária para, potencializada pelo peso do corpo, 
fazer quebrar a coluna; ou quando o réu tinha pouco peso corpóreo ou, ainda, quando o carrasco colocava mal o laço. Quando a coluna vertebral não  era quebrada pelo 
impacto do corpo na ponta da corda, o condenado padecia - aí, sim - sofrimentos incríveis, morrendo ao final  de uma agônica asfixia. Isso quase ocorreu no caso 
Coqueiro.  Quase; mas não chegou a ocorrer, pela diligente e técnica ação do  carrasco.

O fazendeiro não era tão indigitado assim, pois. Tinha boas  razões para agradecer a Deus e a D. Pedro I. Ao primeiro porque,  com sua infinita generosidade, iluminou 
as autoridades e os carrascos no caminho da evolução, no sentido da extinção de todos os castigos cruéis estabelecidos pelas Ordenações Afonsinas, Manuelinas e Filipinas 
e na descoberta de novas tecnologias para o bem-morrer;  ao segundo, porque foi seu braço terreno que determinou legalmente a extinção dos castigos perversos que 
toldavam de terror as execuções

289

oficiais no Brasil. Não havia nada a reclamar, portanto. Poderia  ter sido muito mais doloroso do que foi. Se não fossem, naturalmente (e pela ordem), Deus e Pedro 
I.

Quando o corpo cessou de debater-se, as caixas de guerra pararam de soar e o clarim tocou em regozijo - as virtudes da sociedade  estavam vingadas. Os irmãos da 
Misericórdia esperaram alguns  minutos, para se certificarem da morte e, finalmente, recolheram seu  piedoso pavilhão, baixaram os cajados e alguns foram embora, 
enquanto outros esperaram a meia hora regulamentar, até a declaração oficial da morte pelo médico, para baixar o corpo. Na multidão,  as expressões de ironia e arrogância 
que pontuaram a chegada do  condenado tinham desaparecido por completo, substituídas por  esgares da mais pura perplexidade. Na verdade, muito poucas  daquelas pessoas 
já tinham visto uma execução na vida; naquela  tarde nublada, uma multidão viu uma vida virar pó nas mãos e nos  pés de um carrasco esperto, como uma rês abatida 
por experiente  magarefe.  No entanto, não era certo dizer que as pessoas estavam saciadas:  bem mais que isso, pareciam chocadas, aterrorizadas, saíam em silêncio 
e não olhavam para trás, para não verem aquele corpo pendurado  na corda, esticado, inerte. Era tão recente e já tão assustador; mal terminada a execução e as pessoas 
não falavam de outra coisa que não  fosse a maldição de Motta Coqueiro. De boca em boca, desde as  autoridades postadas debaixo da forca, até os populares mais humildes, 
colocados no fundo da praça, a maldição galopou na imaginação  de todos. E nas décadas seguintes seria inesquecível, como foi, para as  pessoas presentes, a cena 
dantesca do carrasco trepado nos ombros  daquele miserável assassino. Ou seria daquele miserável inocente?  Só então as pessoas percebiam a irreversibilidade da 
pena de  morte: se Coqueiro fosse inocente, não haveria mais como devolverlhe a vida; e confrontados com a crueza da maldição dos cem anos  de atraso, os macahenses 
começavam a se perguntar se Motta

290

Coqueiro seria mesmo culpado. Nem bem o corpo tinha esfriado e  cada vez menos pessoas se diziam convencidas de sua culpabilidade.  Morto Coqueiro, nascia a lenda 
da maldição e, com ela, crescia a  dúvida sobre a culpa.

Meia hora depois da execução, o médico Velho da Silva constatou  oficialmente a morte e alguns irmãos da Confraria da Misericórdia ajudaram o padre Freitas a baixar 
o corpo. Amortalhado em um longo  pano branco, que um dos irmãos providenciou, o cadáver foi colocado  num tosco caixão de madeira pago pelo governo da província 
e armazenado sem cuidados numa carroça puxada por duas mulas. Lentamente, o padre e seu lúgubre séquito tomaram o caminho do morro de  Sant'Anna, seguidos por dois 
operários com pás e picaretas. A curiosidade popular arrefecia à medida que o cortejo avançava: cada vez  menos pessoas, em sua maioria desocupados, acompanhavam 
o lento  caminhar, morro acima. No alto, restavam o padre, os confrades da  Misericórdia e os operários. Já que não era possível dar sepultura religiosa ao condenado, 
o padre Freitas determinou que uma cova fosse  cavada do lado de fora do cemitério religioso da Igreja de Sant'Anna, a  padroeira da cidade, bem junto ao muro. Ali 
o caixão foi depositado;  um dos irmãos espargiu cal sobre ele, o padre mandou cobrir com  terra. Antes de sair, benzeu o túmulo improvisado. Quando a tarde chegou 
ao fim, sem chuva, mas com o céu ainda cinzento, tinha terminado  a saga cristianizada de Manoel da Motta Coqueiro.

Poucos dias depois da execução de Coqueiro, o coronel Antônio  Pereira Rabello, o visconde pelo Vaticano que era amigo de Coqueiro,  escreveria a um amigo, o comendador 
Peregrino Alves da Cruz: "Está  tudo acabado. A injustiça está feita. Pobre Motta, victima de seu proprio sangue." A referência ao próprio sangue referia-se à conspiração 
que Julião montou para aproveitar uma situação delicada e transformar um mero suspeito num criminoso abominável. Também o visconde d'Araújo, José Dominguez d'Araújo, 
filho do traficante português  Francisco Dominguez d'Araújo, escreveu uma carta a seu sogro, o  comendador Luiz Guimarães, culpando Julião: "Com a morte do tal Coqueiro, 
muitos graudos sentem-se aliviados e, segundo o meu compadre Alfredo Campos, o seu primo muito contribuiu para isso."

291

PENAS DE UMA MALDIÇÃO SECULAR

A CIDADE FICOU PARECIDA COM CARATINga, um personagem   pobre que, um século mais tarde, perambulava  por suas ruas, quase sempre acompanhado por seu tímido amigo 
Severino Rutilante. Exótico, extravagante, Caratinga era um bêbado  pacato e lerdo, escondido sob vasto bigode sempre por aparar e um  chapéu surrado cujas abas 
lhe caíam pelos lados da cabeça, escondendo a parte superior do rosto. Talvez sugestionado pela síndrome  do gato preto, abandonava num repente aquela calma perene 
quando alguém cruzava a frente de seu caminho errático. Quando isso  acontecia, a sua superstição o obrigava a dar a volta em torno da  pessoa, para desfazer a imaginária 
linha que fantasiosamente lhe obstaculizava o andar. Por saberem disso, essa era exatamente a provocação dos meninos arteiros: cruzar-lhe a frente em desabalada 
carreira, pular um muro e outro e outro, até conseguir esconder-se dele;  obsedado, Caratinga transtornava-se e transfigurava-se. Já lépido e  ágil, pulava todos 
os muros interpostos entre ele e o menino, até encontrá-lo, aplicar-lhe um cocorote na cabeça e dar a volta nele. Aí  retornava, muro após muro, à sua tradicional 
letargia sem destino, já  sem nenhuma linha imaginária a impedir-lhe o caminhar.  Parecida com Caratinga, mas com uma diferença: sem a obsessão  de superar as linhas 
imaginárias que interpunham muros imaginários  a seu caminhar. Durante cem anos, com uma peculiaridade: via as  linhas imaginárias bloqueando seus rumos, mas não 
pulou nenhum  dos muros alegóricos que o caso Motta Coqueiro lhe antepôs, nada  fez para sair da insana letargia coletiva, senão praguejar de volta

295

contra a implacável maldição centenária. Muitos decénios depois da  execução, os bisnetos e trinetos do juiz, dos jurados, dos carrascos,  dos espectadores e até 
de quem não foi à praça do Rossio ver a  morte oficial de Motta Coqueiro ainda guardavam a dor culpada da  execução injusta. Assim é a pena de morte - no primeiro 
momento, dá aos desavisados e imediatistas uma enganadora sensação de alívio  e dever cívico cumprido; adiante, consumada a pena, extinta a vida,  deixa uma marca 
indelével, uma cicatriz irremovível que não grava  apenas os condenadores e carrascos, mas toda a eternidade que os  circunda e sucede.

Lydia, uma graciosa menina de apenas oito anos, era neta do  cônsul francês em Campos dos Goytacazes, Jules Lambert - o construtor e dono da barca de passagem que 
ligava as duas margens do  rio Parahyba. Em 1866, apenas onze anos depois da execução de  Manoel da Motta Coqueiro, ela repentinamente desapareceu; dois  dias depois 
seu corpo foi encontrado boiando no rio, com visíveis  marcas de estupro violento. Um rico capitalista da cidade, que tinha  indiscutíveis antecedentes de pedofilia 
e era sempre visto seguindo  Lydia, foi o primeiro e óbvio suspeito. A Polícia, no entanto, recusou-se a prendê-lo ou, sequer, convocá-lo para prestar depoimento, 
apesar de ricamente alvejado por bem mais que simples indícios. A  Polícia não o deteve nem mesmo quando a família reiterou publicamente as denúncias de que o capitalista 
não só seguia a menina em  todos os lugares, com olhares e esgares notoriamente lúbricos, como  também já tinha tentado atraí-la a lugares ermos, obsequiando-a com 
presentes e guloseimas. A mesma eficiente Polícia campista, tão diligente e resolutiva no caso de Coqueiro, nunca conseguiu identificar  o culpado pelo tenebroso 
assassinato, pelo menos para justificar a  inação quanto ao capitalista e para dar uma resposta à sociedade. A  diferença entre os dois casos foi que, na morte de 
Lydia, a tradição  vingou: pessoas brancas, ricas e honoráveis nunca eram incomodadas pela Polícia, por mais acintosas que fossem suas transgressões,

296

por mais espantosos que fossem seus crimes e por mais notórias que  fossem as evidências de suas culpas. A única exceção ficou sendo  Manoel da Motta Coqueiro, que, 
por sinal, nem culpado era.

Em Macahé, as conseqüências da maldição de Manoel da Motta  Coqueiro caíram como bandarilhas cravadas esparsamente ao longo  do dorso de um touro. Havia precedentes: 
desde o início, a vila  tinha padecido com o sortilégio que lambia suas costas, difundido  como história recorrente de marinheiros e viajantes. Durante muito  tempo 
correu mundo o presságio de que ali o mar era amaldiçoado  por Belzebu. Isso impunha à cidade uma marca sofrida de terror -  uma impressionante sucessão de naufrágios 
trágicos (que, de resto,  assolava todas as vilas litorâneas do longo litoral brasileiro, mas era  visto por cada uma delas como um privilégio atribuído especificamente 
a si pelo demônio). Não eram os sortilégios que facilitavam  naufrágios, mas a fragilidade das embarcações, as precárias cartas de  navegação, o conhecimento limitado 
da meteorologia - navegar era  preciso, mas era também um risco. Ainda mais numa região recortada por rochedos e promontórios, onde os navios faziam, necessariamente, 
navegação de cabotagem para se aproximar do principal  porto brasileiro - o Rio de Janeiro. Mas os macahenses achavam que  suas costas tinham a marca do diabo."

Muito tempo depois, aventou-se a hipótese - mais realista - de  que a fama caipora da região para a navegação tinha sido disseminada pelos traficantes negreiros, 
para assustar os outros navegantes e  facilitar o trânsito mais desimpedido de suas cargas indignas. O que  a história registrou, entretanto, foi que os muitos naufrágios 
foram  causados pela maldição de Coqueiro.

Logo depois do enforcamento do fazendeiro uma epidemia de  cólera-morbo grassou sobre Campos dos Goytacazes e deixou sequelas graves em Macahé; só entre outubro 
e novembro de 1855,  Campos dos Goytacazes, que tinha em torno de dez mil habitantes,  sepultou mil e duzentos mortos. As duas cidades se dividiram para  atribuir 
a culpa pela praga: para os campistas, era a "praga do padre  Saraiva"; para os macahenses, no entanto, não havia dúvida, o padre Saraiva não era concorrente para 
o fazendeiro campista há muito

297

tempo, desde o episódio de Brejo dos Patos - a maldição era mesmo  de Mota Coqueiro. Em Macahé, a epidemia fez menos vítimas, até  porque a cidade espraiava-se ao 
longo do mar e, por isso, era-lhe  mais fácil esgotar seus dejetos e lixos. Mas o aviso estava dado.

Enquanto as coisas seguiam seu curso normal, acontecendo naturalmente, como deviam acontecer, Macahé continuava presa à  superstição da maldição do patíbulo e a 
usava para justificar todos os  seus problemas e insucessos. Mal eram passados sete anos da maldição, surgiu na cidade o primeiro jornal, capaz de gravar com detalhes, 
para a posteridade, as marchas e contradições do pequeno  município. O Monitor Macahense, cujo nome plagiava o Monitor  Campista, custava apenas dez réis em suas 
edições bissemanais, intitulava-se um jornal político, literário, comercial e agrícola, era conservador e apoiava a monarquia, como boa parte dos jornais que  surgiam 
no interior, àquela época. Durou o bastante para ser visitado  pelo conde d'Eu, que passou pela cidade em companhia de sua noiva  princesa. Falar de uma visita da 
princesa a sua própria e modesta  sede - esta foi a notícia mais importante que o Monitor Macahense  publicou, em sua curta existência. Vacinado contra fantasmas 
e  mitos, nunca falou de Coqueiro; mas, quando parou de circular,  todos na cidade atribuíram o seu fim exatamente à maldição.  Antes que o conde d'Eu e a princesa 
Izabel o visitassem, ele  ganhou um concorrente, prova do viço e da pujança econômica que  encharcavam a cidade: em 1867 nasceu O Telegrapho, outro bissemanal, mas 
com tendência liberal. Também teve existência efêmera,  como grande parte dos jornais da época, frutos de aventuras político-romanescas de grupos intelectuais pouco 
abonados. Enquanto o  Monitor morria, nascia o Tribuno do Povo - que não foi visitado pelo  conde, porém durou mais que seus antecessores, até 1890, quando  naufragou, 
naturalmente por culpa da maldição, como os outros dois.  No meio do caminho, surgiu, em 1873, O Seculo, o mais prestigiado  jornal que Macahé teve e que conseguiu 
existir até 1918, sempre vergastado pelos problemas financeiros e - pior - pelas ameaças do vaticínio centenário. Quando parou de circular, não faltou quem dissesse 
que, mais uma vez, a maldição descia sua mão pesada sobre a cidade.

298

Quando a guerra do Paraguai explodiu, e os voluntários da  pátria foram invocados, a cidade não se excusou: os rapazes foram  inscrever-se na casa do secretário 
da Comissão Patriótica, Polycarpo  Francisco de Vasconcelos, que também era tabelião. Macahé contribuiu com um personagem especial das forças brasileiras: o auditor 
das tropas nacionais na guerra acabou sendo um ex-juiz local, Carlos  Silveira, que o já marechal Luís Alves de Lima e Silva conhecia de  uma de suas temporadas 
de descanso na fazenda Machadinha, de  sua filha Anna Loreto, e convocou para contabilizar e aferir os gastos. Mas nem a vitória, contada em tons de glória pelas 
notícias d'O  Telegrapho, nem o retorno pungente dos soldados sobreviventes e do  brilhante auditor macahenses aplacaram o sentimento de culpa da  população. A dor 
pela injustiça feita a Coqueiro era maior que tudo:  os poucos jovens da cidade mortos nas batalhas tinham sido levados  pela maldição, não pelo horror da guerra.

A população ficou feliz com a implantação de três ramais telegráficos em 1869 - um ligado diretamente ao Paço Imperial, outro ao  Telégrafo Central, no Paço (atual 
praça XV de Novembro), e o terceiro à estação de telégrafo de Nictheroy. Era um avanço notável para a  época, capaz de ligar instantaneamente a cidade aos seus dois 
grandes  centros de referência. Como era de imaginar, o primeiro telegrama  transmitido da cidade encaminhou cumprimentos à família imperial.  O imperador respondeu 
com uma frase fria, com um jeito meio irônico, bem ao feitio germânico: "Agradeço e folgo que o melhoramento  seja devido ao povo." O melhoramento não era devido 
ao povo, ele  bem sabia, e sim à empresa privada que implantou as linhas; uma  declaração assim, tão evasiva, tão gélida, para um povo carente, que  reclamava de 
calorosas manifestações para esquecer o seu complexo  coletivo, era muito pouco. Claro que se tratava do enigmático Pedro  II, que só raramente se permitia arroubos 
sentimentais. Mas não precisava ser tão lacônico; tudo o que ele conseguiu com suas palavras frias  foi levar a população a imaginar que o governo desaprovava o 
telégrafo. Mais adiante, o uso do melhoramento tornou-se um problema:  todas as vezes que a linha era interrompida, por rompimento dos fios  ou queda dos postes, 
a culpa não era dos ventos - era da maldição.

299

A economia fazia idas e vindas. Quando ia, ninguém se queixava; mas, quando vinha, a primeira lembrança era a maldição e seus  males centenários. Assim, ninguém 
recordou a maldição quando o  porto de Imbetiba chegou, em 1870, a embarcar mais de doze mil  toneladas de açúcar e café, nove mil pipas de aguardente, quarenta 
mil alqueires plantados de milho, farinha, feijão e mamona, vinte e  duas mil latas de doces e uma tonelada de algodão. Eram volumes  extraordinários para a época. 
O porto foi crescendo e aumentando  seus volumes e sua importância estratégica. Em 1882, Macahé chegou a ter o sexto porto do país em movimento, com uma arrecadação 
de trinta e seis mil contos de réis." Tudo isso era resultado do  canal Macahé-Campos dos Goytacazes, que começara a funcionar  em sua plenitude dez anos antes e 
que possibilitava o escoamento de  grandes produções das fazendas do interior; com a construção de  novos canais e estradas vicinais, em direção dos pequenos embarcadouros 
do canal, cada vez mais proprietários rurais enviavam sua  produção por ali. Eram sinais de evidente progresso e, como sempre,  a maldição foi arquivada enquanto 
as coisas corriam bem.  Ninguém jamais arriscou fazer qualquer ilação pública entre passado e presente, luz e trevas, obscurantismo e evolução, medievalismo e  humanismo. 
Mas as coincidências continuaram evidenciando a notória  perturbação coletiva que dominou a cidade por um século - o peso  moral do erro que enforcou um homem inocente. 
Fatos progressistas  acumulavam-se, mas a sociedade sempre os menosprezava para autoflagelar-se e penitenciar-se ante a maldição de Coqueiro.  Já não era uma Macahé 
qualquer. O comércio florescia espetacularmente. A euforia do café, que produzia grandes colheitas em  Carapebus e nas serras do oeste, começou a criar demanda para 
uma  mínima mecanização do beneficiamento; logo a cidade ganhou uma  representação comercial das eficientes Machinas para Beneficiar Café  Lidgerwood. A rua Direita 
estava apinhada de salões de barbeiro, bancas de advogados, alfaiatarias, sapatarias, armazéns e a oficina de  armador, uma funerária escamoteada onde se vendia 
o famosíssimo  vinho francês Saint-Raphael. O Emporio Macahense da Luz fazia as  vezes de grande importadora; numa rica e exótica mixórdia, vendia

300

Maizena ("alimento leve para creanças e pessoas fracas do peito"),  veneno para ratos e mosquitos, querosene e livros, muitos livros destinados a elevar o nível 
cultural da população, como era do agrado do  imperador: a extraordinária Historia Geral do Brazil, de Varnhagen,  editada em 1854; as Cartas, de Ovídio; o Tratado 
de Geographia, de  Malte-Brum; Manual de Philosofia, de Ponelle; e o Codigo Commercial  Brazileiro, a bíblia dos novos empresários, aprovado em 1850. A Casa  do 
Sol anunciava, "para a estação calmosa, paletós de alpaca, de 9$500  a 15$000 réis"; além disso, comprava escravos de dez a dezoito anos,  mas advertia: "Quer-se 
só moleques."

As boticas anunciavam com estardalhaço nos jornais locais, na  década dos setenta, os melhores remédios importados e nacionais, as  espetaculares panacéias que abasteciam 
as farmácias da Corte e curavam todos os males do corpo: o Vinho de Peptona Pépsica Chapoteau ("Nutre os enfermos e os convalescentes sem cançar-lhes o estomago; 
cada calice contém, com effeito dez gramas de carne de vaca  completamente digerida"); o Xarope Ferruginoso do Dr. Dusourd  ("Restitue as forças das pessoas enfraquecidas 
por perdas de sangue,  privações, excessos de qualquer genero ou longas molestias. Combate os accidentes nervosos a que são sujeitas as senhoras e as moças,  mesmo 
solteiras"), o Purgativo Julien ("Resolveu o dificil problema  de purgar as creanças que não aceitam purgativo algum, pois o pedem como se fosse uma pastilha de 
chocolate sahida da confeitaria")  e a famosa Salsaparrilha e Papel Chimico Anti-Asmatico de Ricou.  Nada faltava para tonificar o corpo dos macahenses, mas nada 
havia  que lhes curasse a alma: ano após ano, seus habitantes viviam mergulhados naquela letargia típica dos que padecem a culpa insuportável  por ter extinguido 
uma vida. Mesmo nos momentos de euforia, no  fundo do coração residia aquela palpitação desconfortável de quem  contribuiu para a morte de um homem inocente.

E mesmo nos momentos de euforia, porque a população foi se  acostumando. Aqui a euforia, o êxito; ali, logo ali, a desgraça, a  peste, a quebradeira, o desalento, 
o atraso. Eles tinham razão para  serem assim: muitas vezes, um momento de explosão econômica,  uma quadra de espetacular desenvolvimento, uma década de alegria

301

submergiam de repente, substituídos pela tragédia, pelo desastre,  pela tristeza. Uma nova derrocada começou a pairar sobre a cidade  em 1875, quando começou a construção 
da ferrovia Macahé- Campos dos Goytacazes. O Brasil tinha cento e setenta e cinco grandes fábricas em operação, as quais empregavam mais de vinte mil  operários. 
Mas em Macahé, que até então experimentava o agradável constatar do progresso, tudo iria desandar. Parecia que os vinte  anos da execução estavam ali a lembrar que 
não podiam esquecer  nunca.

Ao ser inaugurado,72 o Teatro Santa Izabel, a grande casa de  espetáculos da cidade, ganhou este nome para homenagear a princesa. Seu grande momento, no entanto, 
veio já na República, em 5 de  julho de 1897, quando abriu as portas para receber extraordinário  público. Estava em cena a peça Motta Coqueiro ou a Pena de Morte, 
com texto de J. d'Athayde, que também fazia o papel central, e  música do maestro macahense Ernesto Olive. A peça foi anunciada  como "um assombroso sucesso" antes 
mesmo de ser encenada; era  baseada no folhetim homônimo de José do Patrocínio, na época um  jornalista à procura de um tema para galgar os degraus da política e 
da história.73 E casava bem com o local, uma cidade em busca de sua  grande catarse.

Tinha cinco longos atos. Logo na abertura, uma cena caricatural  mostrava a matança da família de Francisco Benedito. A partir daí, se  desdobrava num longo flash-back, 
exibindo a história tal como tinha  sido montada no folhetim de Patrocínio. O texto de Athayde conservava os personagens fictícios inventados pelo escritor campista, 
seguindo-a literalmente nos diálogos e até nos equívocos - como mencionar  o dia 26 de agosto de 1855 como data da execução de Coqueiro.

Como não tinha compromisso com os fatos reais, mas com a  representação dramática da tragédia pessoal de Coqueiro, a peça  incluiu um personagem fictício, um ex-escravo 
chamado Herculano,  a quem era atribuída a chacina da família Silva, copiando a versão

302

ficcional de Patrocínio. Herculano era um inimigo pessoal de Francisco  Benedito que aproveitou a sua rixa com Coqueiro para matar a família, executando a sua tarefa 
com a precisão de um relógio suíço, no  momento em que o embate da fazenda Bananal chegava ao clímax,  de forma a parecer que os assassinos eram os escravos de Coqueiro. 
Após o crime, enquanto o fazendeiro era injustamente imputado,  Herculano teria fugido para a barra do rio Itabapoana e lá vivido até  morrer, em 1876; moribundo, 
teria confessado o crime ao filho.

Para Patrocínio o personagem de Herculano era apenas um recurso dramático capaz de emprestar um fecho surpreendente à trágica  saga de Coqueiro, uma história que 
ele sequer pesquisou a fundo. O  livro acabou sendo a fonte mais fácil, acessível e visível do caso;  assim, serviu a Athayde, a muitos historiadores regionais e 
até a tratadistas de Direito que depois abordaram o tema, transformando a versão propositadamente ficcional de Patrocínio numa história realista e  confiável. Todos 
acabaram aceitando Herculano como um personagem real, o que atravancou, durante muitos anos, a compreensão  exata do drama de Coqueiro, assim como a verdade sem 
alegorias. A  peça de Athayde foi mais longe ainda no cenário de fantasia: a execução de Coqueiro teria sido uma farsa encenada pela Maçonaria;74 um  engenhoso artifício 
teria impedido a fratura da vértebra do fazendeiro e ele saíra incólume da praça do Rossio. Vinte e um anos mais  tarde, protegido por outra identidade, Coqueiro 
teria chegado na  precisa hora da morte de Herculano para arrancar sua confissão.

O anúncio da peça n'O Século era promissor: "Os scenarios  necessarios á esta peça serão executados pelo habil pintor Isidoro  Lapa e os machinismos pelo Sr. Sancho 
Baptista. Sete numeros de  musica escripta expressamente para o drama pelo distincto maestro  Ernesto Olive. Enscenação a capricho do autor J. D'Athayde." Desta 
forma, não foi difícil vender quase todos os ingressos com antecedência75 e lotar o Teatro Santa Izabel durante três dias.

303

Patrocínio, um jovem negro nascido em Campos dos Goytacazes,"'  filho ilegítimo do padre José Carlos Monteiro com uma quitandeira,  mudara-se para o Rio de Janeiro, 
onde se apaixonou por uma jovem  carioca branca e de família burguesa. Para pedi-la em casamento, precisava alcançar reconhecimento literário e ascender socialmente. 
Tinha  três admiráveis virtudes - era corajoso, perseverante e combativo; uma  delas (a perseverança) podia eventualmente ser tomada por defeito, tal  a insistência 
com que buscava a notoriedade. Na compulsiva perseguição da fama, conseguiu emprego de conferente de revisão76 na Gazeta  de Noticias, influente jornal do Rio de 
Janeiro. Nem era redator, mas  saiu à caça de um tema arrebatador para escrever em formato de  folhetins e oferecer à publicação. Seu modelo era evidente: repetia 
o  que tinha feito, no início da carreira, o então já consagrado Machado  de Assis, que publicara uma caudal de folhetins e comentários de todos  os estilos em várias 
publicações.77 Algumas coincidências os aproximavam, embora nascidos com dezesseis anos de diferença: os dois tinham  uma certa semelhança física, ambos traziam 
sangue negro nas veias e, a  despeito de originados de extratos sociais desfavorecidos pela fortuna,  desde muito jovens foram obsequiados por catadupas de sinceros 
elogios aos brilhantes textos que eram capazes de produzir; além disto,  ambos escolheram a imprensa para ancorar suas estréias literárias.  Acabavam aí as semelhanças: 
Patrocínio trazia também o germe da  revolta contra injustiças sociais evidentes; Machado não perdia muito  tempo com esses tipos de inconformismo ou, no mínimo, 
preferia a  sofisticação da boa escrita ao panfleto irado.

Em janeiro de 1855, na mesma época em que Coqueiro via esgotar-se seu último recurso para fugir à forca, Machado de Assis publicou no jornal satírico-literário A 
Marmota Fluminense - que divulgava  textos de autores consagrados e era abrigo seguro para escritores iniciantes - seu primeiro poema, "A palmeira". Fez tanto sucesso 
que ele  logo foi contratado como redator do jornal. Em 1876 Patrocínio tinha  já vinte e um anos, a Marmota já tinha deixado de circular há doze,  mas ainda era 
tempo de buscar os lauréis do reconhecimento. Quando

304

lembrou da tragédia de Coqueiro, que tinha povoado sua infância em  Campos dos Goytacazes, sua formação liberal indicou-lhe que esta  poderia ser a história da sua 
vida (não era, e o engajamento na luta  contra a escravidão provaria isso mais tarde), até porque o enforcado  era seu conterrâneo. Apurou superficialmente o caso 
Coqueiro e o  romanceou, com a ajuda de três redatores, em capítulos que foram  publicados diariamente na Gazeta de Noticias. A primeira crônica saiu  no dia 22 
de dezembro de 1877, um sábado, sucedendo o folhetim O  Ventriloquo, de Xavier de Montépin, que obtivera grande êxito. Tudo  estaria muito bem, se a publicação do 
folhetim não começasse apenas  doze dias depois de a Gazeta reproduzir a imaginosa versão de  Herculano divulgada pela Aurora Macahense. A proximidade de datas suscitou 
a impressão de que Patrocínio teria "produzido" a versão,  fazendo publicá-la em Macahé e reproduzindo-a no jornal onde trabalhava para chamar atenção sobre o folhetim 
que escrevia.

Os cariocas tradicionalmente consumiam com prazenteiro deleite  o folhetim que a Gazeta publicava no rodapé da primeira ou da  segunda página: tratava-se de um espaço 
privilegiado. Não era, pois,  uma decisão tranquila veicular em local nobre o texto de um iniciante  no jornalismo, como também a época não era propícia para começar 
uma nova série, ali, às vésperas do Natal. Os capítulos saíram, todo o  tempo, sem qualquer crédito ao autor. Mas o texto romanceado de  Patrocínio, meloso, maniqueísta, 
impactante, verborrágico, adjetivado, bem ao gosto da época, publicado na segunda página e, às vezes,  até na primeira, agradou aos leitores e alcançou um sucesso 
tão  estrondoso que provocou aumento dos índices de venda do jornal.  Mas, com tantos feriados e férias no seu caminho, escolheu um mau  momento para terminar - 
um domingo de carnaval, dia 3 de março  de 1878, esmagado por um anúncio de quatro quintos de página do  Club dos Fenianos, que repartia o palco do carnaval carioca 
com os  Tenentes do Diabo. Acabou um tanto esvaziado, mas não o suficiente  para apagar a saga de Motta Coqueiro ou para desgastar a glória nascente de Patrocínio. 
O Rio de Janeiro e o país tomaram consciência  do crime, do julgamento precipitado e da condenação injusta. Estava  colocada uma cunha definitiva na pena de morte 
e em suas conseqüências

305

irreversíveis. Nascia ali, também, não um novo Machado,  mas uma mistura explosiva de Andrada com Castro Alves.

Romanceado de mais ou de menos, o folhetim fez tanto sucesso  que a Gazeta resolveu reunir os capítulos num livro, sob o título de  Motta Coqueiro ou a Pena de Morte, 
vendido na própria redação ao  preço de 1$500 o exemplar - se enviado pelo correio para as províncias, o preço subia para dois mil-réis. Era um excelente negócio 
-  um número da Gazeta era vendido ao preço de quarenta réis.  Consumado o sucesso e auferidos os lucros do negócio, Patrocínio  abandonou a causa da pena de morte, 
que perdera o relevo desde a  década dos cinqüenta e da execução injusta de Coqueiro, quando o  Império do Brazil parou de erguer forcas e de quebrar pescoços. Incumbiu-se, 
então, de combater outro tipo de morte anunciada - a  escravidão. Quanto a seu romance e a peça de Athayde, incorporaram-se ao conjunto de lendas que fizeram multiplicar 
o peso na  consciência do povo macahense. Herculano passava a ser personagem mais real que a alegórica dor coletiva.

Na década dos oitenta a desgraça abateu-se quase de uma vez  sobre a cidade. O primeiro susto foi uma quebradeira das empresas  comerciais que tinham abusado do 
crédito bancário para acumular  estoques maiores do que a demanda aconselhava. Com a retração  nos negócios, a cidade apostou que o alfandegamento do porto  resolveria 
todos os problemas, porque acabaria com os embarques e  desembarques através de lanchões, barateando custos e incentivando  fortemente os negócios; mas o Senado 
acabou derrubando a pretensão. A luta continuou até que, após quase vinte anos, no fim do século, a alfândega foi criada; mas aí os pessimistas já desabonavam a 
conquista, atrapalhada pela... maldição de Motta Coqueiro.

Quando o porto começou a funcionar com toda força, eles  insistiram: não adianta, a maldição valerá! E valeu: desde 1886,  muita gente desconfiava que as dificuldades 
para implantar a alfândega se deviam a alguma força sobrenatural que freava o ímpeto do

306

governo. Batata: com o tempo descobriu-se que por trás de tantas  idas e vindas estava a companhia inglesa Leopoldina Railway, que  tinha comprado o ramal ferroviário 
Rio Bonito-Macahé78 e queria  deter o monopólio do transporte entre Macahé e a Corte. De tanto  insistir, os ingleses acabaram conseguindo a exclusividade do transporte 
ferroviário entre Campos dos Goytacazes e Nictheroy, depois  de arrematarem, um a um, todos os ramais. Mas tantas evidências  econômicas não eram determinantes para 
os macahenses; ninguém  lhes tirava da cabeça que os problemas econômicos eram filhos da  maldição.

Era hora de refletir sobre os erros, mas em Macahé ninguém  conseguia fazer contas sem apontar a principal causa dos problemas  e dos fracassos - a maldição de Motta 
Coqueiro.

Logo depois de garantir-se o monopólio da estrada de ferro os  ingleses começaram a minar a própria existência do porto. O primeiro passo foi praticar escancarado 
dumping, acolchoado pelos fartos  capitais ingleses, contra a Companhia Marítima Macahé e Campos: os  preços do transporte ferroviário ficaram muito mais baratos 
que os  do transporte marítimo. O segundo foi começar uma insidiosa batalha nos bastidores do Parlamento para acabar com a alfândega de  Macahé, o que seria o golpe 
de morte no transporte marítimo. Daí  por diante, a crise foi permanente. O apoio do então deputado Nilo  Peçanha, que era de Campos dos Goytacazes, que tanto servira 
para  criar a alfândega, de pouco serviu para enfrentar o poderio inglês. As  verbas da alfândega foram sendo cortadas até que em 1904 seus funcionários foram redistribuídos 
a outros órgãos públicos e o prédio foi  fechado. Assim como nunca gostaram de perder batalhas, os ingleses  sempre detestaram ter concorrência; quando decidiram 
investir firme  no transporte ferroviário, isso não significava que eles sonhavam em  ajudar o progresso da região; apenas queriam ganhar dinheiro com  seu investimento, 
à custa do que fosse necessário fazer. Era um fato  econômico que requeria solução eminentemente política, mas a  população não soube entender assim; preferiu atribuir 
os males  à maldição, absolvendo os espertos ingleses. Estava custando caro à  cidade ter enforcado injustamente aquele homem.

307

Para culminar, Macahé foi assolada por várias epidemias no final  do século e um hospital provisório de isolamento teve de ser construído às pressas para abrigar 
os doentes de varíola. Em 1897 uma epidemia devastadora de febre amarela precisou de recursos financeiros e  humanos do governo provincial para ser debelada. A maldição 
tornava-se incontrolável: depois de arrasar a economia, atingia em cheio as  pessoas. A cidade ainda tentou reagir no finzinho do século, angariando recursos para 
reformar uma construção de referência histórica, a  fortaleza que protegia a cidade. Dois anos depois os recursos se esgotaram e a fortificação ficou paralisada. 
As obras só foram concluídas  em 1908, por interferência do marechal Hermes da Fonseca que  resolveu enfrentar a deletéria maldição e acabou emprestando o  nome 
ao forte. A culpa, é claro, sobrou para Motta Coqueiro.

Quando o novo século começou, a cidade que enforcou Motta  Coqueiro ainda não tinha luz elétrica, enquanto a vizinha Campos dos  Goytacazes, sua eterna rival nas 
exacerbações bairristas, tinha sido a  primeira cidade sul-americana a exibi-la em suas ruas. Quando finalmente ela chegou, em 1917, as autoridades municipais instalaram 
a  estação de energia num local que passou a ser chamado de praça da  Luz - nem mais, nem menos, a velha praça do Rossio, onde Coqueiro  tinha sido enforcado. O 
gerador funcionava de dia e era desligado à  noite, para gáudio do fantasma de Coqueiro, que tinha toda a escuridão do mundo para circunvoltear pelos ares. Os habitantes 
não se  impressionaram com a demora da energia elétrica; já esperavam que a  influência da maldição atrasasse sua instalação. Quando ela chegou,  não foi capaz de 
mudar a cabeça dos macahenses, que já não iam  àquele local maldito há muito tempo e continuaram assim por muito  tempo - ainda mais à noite, no escuro. Durante 
muitos anos, nada lá  foi construído, nem mesmo árvores foram plantadas; era um campo  amaldiçoado, de terra nua, desbastada, salgada.  Nada dava certo para a cidade. 
No dia 19 de novembro de 1905,  a briosa banda de música Lyra dos Conspiradores saiu às ruas para  uma exibição acompanhada de foguetório. A comemoração tinha  bons 
motivos: um pesquisador local, depois de arrojadas circunvoluções históricas, concluiu que o brilhante tribuno Benjamim Constant

308

tinha nascido em Macahé. Constant, que tinha ingressado na escola  militar em 1852, no exato ano em que o crime do curato de Santa  Catharina era cometido, tornara-se 
uma das referências morais e  intelectuais do país. Com sua auto-estima abalada, a cidade precisava  de um herói que sublimasse o anti-herói Coqueiro. A argumentação 
do historiador se esboroou: foram apresentadas evidências notórias  de que Constant nascera mesmo em Nictheroy. Mais uma vez, a maldição humilhava a cidade.  Mas 
não terminaria aí. Quando Washington Luiz Pereira de Souza  foi eleito presidente da República, em 1926, a cidade se engalanou.  Afinal, desta vez não havia nenhuma 
sombra de dúvida de que o novo  presidente tinha nascido em Macahé; comprovava isto a certidão de  batismo, devidamente assentada na igreja, além dos caudalosos 
testemunhos de parentes distantes e antigos vizinhos, ainda vivos. A alegria  durou pouco, esfarinhada pelos efeitos terríveis da maldição: eleito,  Washington Luiz 
atribuiu-se a naturalidade de São Paulo. Chegou a  merecer uma marchinha de carnaval que ironizava seu olímpico menosprezo pela terra natal - Paulista de Macahé. 
Mais adiante, terminou de  uma vez por todas com o sonho do herói sublimador: foi deposto.

O primeiro grupo escolar só veio em 1920, tarde demais, quando os municípios vizinhos já os tinham em todos os distritos; o serviço público de água, só em 1926, 
e os esgotos, em 1931, quando as  epidemias prescritas pela maldição tinham se fartado de ceifar vidas  e os cemitérios sido ampliados várias vezes. Todos os benefícios 
chegavam atrasados, depois que todas as cidades em volta já os haviam  conquistado. A inauguração da fábrica de fósforos Veado, em 1913,  deu um pequeno alento à 
população, que imaginava estar ali uma  inesgotável fonte capaz de incentivar a instalação de novas indústrias  e gerar os empregos de que a cidade precisava, mas 
nem deu tantos  empregos, nem durou o tempo que a expectativa dos macahenses  imaginava. A lavoura de café, sem tecnologia e sem meios eficazes de  escoamento, teve 
sua produção reduzida a pó.

309

Embora a lei da época mandasse desmontar a forca logo após a execução, as autoridades macahenses descumpriram a norma. símbolo da letargia que envolveu a maldição 
e anestesiou a cidade;,'  os escombros da forca permaneceram no antigo largo Rossio até?  depois do fim da Segunda Grande Guerra. Como o perfil de um navio-fantasma, 
lá ficou, um caixote imenso, o estrado da base e carcomido tronco ereto, sem a travessa de onde pendia a corda;;  Como detalhe lúgubre, o buraco no piso, o alçapão 
por onde desabaram o corpo e os sonhos de Manoel da Motta Coqueiro.

No dia 6 de março de 1955 os cinqüenta e quatro mil habitantes  do município de Macaé acordaram como se fosse um dia comum.  Nem bem amanhecera e, junto à foz do 
rio Macaé, os pescadores  começaram a encostar no píer do mercado municipal com suas canoas  carregadas de robalos, tainhas, namorados, vermelhos e enchovas. Aos 
poucos clientes hospedados, o Palace Hotel serviu seu tradicional café  com pão fresco da padaria Lima, a partir das seis horas. Às seis horas e  cinqüenta minutos, 
o prefeito Antônio Curvello Benjamim, do PTB,  que assumira o mandato dois meses antes, chegou ao almoxarifado da  Prefeitura, de onde coordenava a limpeza da cidade, 
dirigindo sua  novíssima picape Chevrolet laranja; com seu inesgotável ânimo para o  trabalho, nem notou que era um dia especial. No Grupo Escolar  Mathias Neto, 
às sete e meia, dona Edinha acionou pontualmente a  sineta manual para chamar os alunos, ameaçando os mais travessos  com sua indefectível varinha de goiabeira. 
Às oito horas as lojas da rua  Direita alçaram com estardalhaço as portas de aço: primeiro o balar  América, logo seguido pela casa Chaloub e pela loja de móveis 
de  Bóris Blumen. Nas ruas, a carrocinha de leite parava nas casas para  encher os litros que as empregadas domésticas traziam. À noite, o  Cine-Teatro Taboada e 
o Cine-Teatro Santa Izabel promoveram a  pouco freqüentada sessão única das vinte horas. Às dez horas da  manhã, uma irônica e desagradável coincidência: morria 
o comerciante Marcial Parada, pai do professor Antônio Alvarez Parada, que mais

310

tarde estudaria a saga de Manoel da Motta Coqueiro e outras histórias  da cidade. O professor foi o único a se lembrar de que a maldição acabava naquele dia; entre 
lamentos e lágrimas, indagou à mulher  Detinha: "Por que isso teria de acontecer hoje?"  A penitência estava cumprida e a provação, expiada: o peso que  vergava 
Macaé desapareceu como se fosse tocado pela ação do sopro  de uma fada encantada, varrendo as dores da maldição para o mar e  misturando-as ao vento leste que trazia 
o bom tempo.

Depois que abrigou o martírio de Manoel da Motta Coqueiro, a  praça do Rossio teve vários nomes - largo do Capão Seco, praça  Conselheiro João Alfredo, praça Nilo 
Peçanha, até desfazer-se como referência da geografia urbana e passar decênios sem nome nenhum. Nunca,  entretanto, conseguiu livrar-se do terrível estigma de ter 
sido cenário da  tragédia, do assassinato oficial. Através dos anos, foi um largo quarteirão  desocupado, um frondoso matagal que a Prefeitura vez por outra mandava 
capinar, apesar de sua privilegiada localização na região central da  cidade. Nada se erguia ali, por medo de sujeitar-se às mazelas da maldição  centenária. A única 
construção no local era a subestação de energia elétrica, de onde veio o nome novo, decerto um criativo viés para redimir o  antigo local onde um dia imperaram as 
trevas - praça da Luz.  Na década dos cinqüenta, Luiz Lawrie Reid, um rico macaense  que fez fortuna em São Paulo, quis doar à cidade um edifício que  abrigasse 
uma escola secundária, já que a única existente ocupava  um velho imóvel decadente. A Prefeitura apenas teria de conceder o  terreno. O prefeito da época não se 
fez de rogado: doou parte da  praça maldita e a escola foi construída - primeiro, chamou-se  Fundação Educacional Luiz Reid e depois Colégio Estadual Luiz  Reid. 
Foi inaugurada em 1956, um ano depois de vencida a maldição secular de Motta Coqueiro. No mesmo terreno onde antigas  gerações de concepções medievais construíam 
forcas e tiravam vidas,  a Macaé moderna viu surgir uma edificação para educar e tornar as  futuras gerações menos hediondas e mais civilizadas.

311

Em 1954, quando convidou o geólogo norte-americano Walter   Link para vir ao Brasil e coordenar um longo estudo das possibilidades de petróleo em território brasileiro, 
o general Juracy Magalhães,  primeiro presidente da Petrobras, podia estar prenhe de boas intenções, mas não conseguiu convencer disso as facções nacionalistas de 
todos os matizes. Não tinha também a menor idéia de que esse gesto  ia ajudar a derrubar uma mirabolante fantasia centenária de uma  cidade fluminense.  A chegada 
de Link teve duas marcas indeléveis. Uma, visível a  todo o país, foi irritar profundamente os setores que viam, no seu  passado de geólogo da Standard Oil, o perigoso 
indício de um espião  a serviço dos interesses imperialistas ianques; outra, muito peculiar e   que só se evidenciaria muitos anos depois, foi ter coincidido com 
o  fim da maldição centenária de Manoel da Motta Coqueiro.

Baseado em estudos feitos por sua equipe, Link acreditou que a  imensa bacia sedimentar nas regiões de praiões entre Macaé e Campos  dos Goytacazes favorecia a existência 
de petróleo. Comandou uma perfuração exploratória (em terra) no Cabo de São Tomé, município de  Campos dos Goytacazes, muito próximo à região onde Manoel da  Mota 
Coqueiro vivera e morrera cem anos antes. O resultado foi desanimador, apesar das peculiaridades geofisicas favoráveis da região. Nem  tão mal-intencionado quanto 
imaginavam as esquerdas pátrias, Link  acabou se convencendo de que as melhores possibilidades brasileiras  estavam no mar. Contabilizados os fracassos das explorações 
pioneiras  na Amazônia (onde as perfurações fracassaram), na Bahia e em Sergipe  (onde os volumes obtidos não atingiram índices comerciais), o geólogo  norte-americano 
preferiu apostar no oceano e em 1957 mandou testar  áreas no Maranhão e na Bahia. Antes de ir embora, Link deixou sólidas  convicções de que as mais promissoras 
áreas do território brasileiro  estavam no mar, à feição das explorações favoráveis que estavam sendo  feitas, à época, no golfo do México e no delta do rio Níger.

As esquerdas brasileiras incorporaram o Relatório Link, como  símbolo da repulsa a Tio Sam, aos jargões esquerdistas que

312

pensavam preservar a Petrobras e o petróleo que era nosso. Na verdade, o  relatório nem existiu fisicamente (Link escreveu várias cartas e, ao  final, fez uma longa 
exposição à direção da Petrobras, com as conclusões de geólogos estrangeiros e brasileiros que ele chefiou), mas  seus prognósticos foram proféticos - existia mesmo, 
e muito, petróleo no mar. Tanto, que serviria, uma dezena de anos depois, para  confirmar a força da maldição de Manoel da Motta Coqueiro e para  sepultar definitivamente 
o complexo de uma cidade.

Em 1966 os dirigentes e técnicos da Petrobras resolveram pesquisar o litoral fluminense, na região entre Campos dos Goytacazes  e Macaé. As perfurações pioneiras 
aconteceram em 1971 e, desde o  início, revelaram êxito invulgar - o mesmo mar caipora que assustava os navegantes e enchia de complexos os macaenses era extraordinariamente 
rico em óleo e gás. A Petrobras desenvolveu tecnologias  específicas para a pesquisa em águas profundas e foi colecionando  sucessos; em 1974 surgiu a primeira descoberta 
de grande porte - o  poço de Garoupa. E logo Marlim - a maior reserva do mundo em  águas profundas, além de tantos outros.

Livre da maldição, depois de cem anos de incertezas e dúvidas,  Macaé estava pronta a assumir um outro destino manifesto: produzir todo o petróleo de que o país 
precisasse. As velhas costas singradas por flibusteiros de todos os quadrantes ficaram espetadas de  grandes estruturas de aço modernas, as plataformas de exploração. 
O largo litoral macaense fez com que boa parte dos poços fossem  descobertos em seu mar territorial, mas na hora de dar o nome da  grande bacia, o crivo da maldição 
funcionou por uma derradeira vez  - Bacia de Campos.

Da maldição restou apenas a crendice popular. Por causa da saga  de Motta Coqueiro e por outras razões que sempre animam as cidades do interior, Macaé e Campos dos 
Goytacazes rivalizam até hoje.  Mas já não há mães que, para assustar filhos desobedientes, convoquem o fantasma de Motta Coqueiro ou pessoas que, para justificar 
um fracasso, invoquem sua maldição. Não foi simples, mas acabou.

313

INVENTÁRIO DAS CICATRIZES

O MARQUÊS DE CAXIAS NÃO TINHA MUITO A provar, depois de tserviços prestados ao Império - a pacificação das rebeliões liberais em São Paulo, Minas Gerais e no Rio 
Grande do Sul. Prestaria muitos ainda, anos depois, quando a guerra  do Paraguai estacionou num impasse militar, resolvido por ele. Antes  disso, em 1855, o imperador 
voltou a recorrer ao velho conservador que descansava em Quissamã para uma missão política: convocou-o  para ocupar o ministério da Guerra antes que findasse o primeiro 
semestre e, no ano seguinte, o elevaria à chefia do governo, com a  morte de Honório Hermeto Carneiro Leão, o marquês do Paraná.  Aos trinta anos incompletos, D. 
Pedro II era um homem bem mais maduro que os comuns mortais da mesma idade. O experiente general inspirava-lhe respeito e confiança, embora não fosse um político 
hábil e matreiro; e embora, também, não conseguisse ter, nas crises  políticas, a mesma desenvoltura e a mesma segurança com que agia  no campo militar. Mas a volta 
de Caxias ao ministério liderado pelo  marquês do Paraná propiciava ao imperador a possibilidade de tê-lo  próximo para conversas regulares, durante os despachos 
e, muitas  vezes, por tempo considerável, depois deles. Pedro II sentia-se seguro tendo-o por perto; ademais, apreciava conversar com aquele  homem áspero e franco, 
formado na caserna e temperado pela guerra, indispensável a um país em formação e, portanto, em continuada  ebulição. Ademais, Caxias tinha duas características 
positivas que o  imperador admirava, além de sua eficiência como militar: uma, era  profundamente leal ao governante e ao país a que servia; duas, dizia

317

sempre o que julgava necessário, não apenas o que o monarca gostava de ouvir. Com sua prosa dura e fria de soldado, muitas vezes  levantava questões ácidas, sem 
muita habilidade na verbalização, mas  com muita pertinência de oportunidade e análise. Pois bem, ele estava à mão, mais uma vez, naquele final de 1855, satisfazendo 
o gosto  imperial, após os despachos ministeriais.  Teria sido ele? É o mais provável, ainda mais que no ano seguinte, como presidente do Conselho de Ministros, 
passaria a conviver  mais com o imperador. Também poderia ter sido Luiz Pedreira do  Couto Ferraz, o melhor amigo do imperador, que voltara à Corte,  na pasta do 
Império, depois de presidir a província do Rio de  Janeiro, da qual passara a conhecer todos os segredos, mesmo os  mais recônditos. Ou ainda o eternamente bem-informado 
José  Thomaz Nabuco d'Araújo, que continuava à frente do Ministério  dos Negócios da Justiça. Ou talvez Paulo Barboza da Silva, também  grande amigo do imperador 
e com intimidade suficiente para contarlhe as mais amargas verdades, inclusive a revelação de que ele tinha  mandado para o outro mundo um inocente.  Quem quer que 
tenha sido, foi custoso aplacar o complexo de  culpa do imperador por ter indeferido aquela petição de graça e por  ter permitido que aquele homem fosse enforcado. 
Até o seu último dia de vida, Pedro II nunca esqueceria essa conversa com um secreto interlocutor, atestam pessoas próximas à Corte,  como também nunca esqueceria 
a notícia sobre a campanha contra a  pena de morte desfechada por Victor Hugo em 1854. Daí por diante,  toda vez que uma petição de graça de um homem livre chegava, 
a  orientação secreta do governo imperial era costurar politicamente o  julgamento na Seção de Justiça do Conselho de Estado e trazer pronto para a votação um parecer 
aceitável, que permitisse a concessão da  graça sem suscitar grandes perplexidades. Mais um tempo e a graça  imperial também favorecia escravos, inclusive aqueles 
que tinham  cometido crimes pavorosos. Na Seção de Justiça do Conselho de  Estado, todos já estavam cientes das novas instruções: os pareceres  tinham de buscar 
bons argumentos para que a concessão da graça não  fosse vista como um absurdo notório. Assim o queria o imperador.79

318

Pedro II lembrar-se-ia bem de tudo aquilo vinte e dois anos  depois, quando estava frente a frente com Victor Hugo, na rue de  Clichy, 21, em Paris. Era um ano atípico 
e inoportuno para Hugo  receber a visita de um imperador, aquele de 1877, pois tudo dizia  que os republicanos ganhariam as próximas eleições. Ele mesmo  ainda era 
senador, um dos quatro representantes de Paris no parlamento de Versalhes e, mais que nunca, o símbolo maior da revolução de 1792, embora desiludido com meneios 
e volteios que a política costuma obrigar os melhores homens a dar. Para Victor Hugo, era  uma alegria um tanto tardia ser cortejado com tanta ênfase por uma  cabeça 
coroada; para Pedro II, era, ao mesmo tempo, um desconfortável incômodo e a possibilidade de realizar um sonho antigo. Afinal,  na viagem à Europa, seis anos antes, 
o imperador do Brasil já tinha  tentado encontrar o escritor, sem sucesso. Esbarrou, à época, nas  atribulações da guerra franco-prussiana. Por isso, lamentar-se-ia, 
numa carta ao conde de Gobineau, em abril de 1874: "Lamento não  ter conhecido o Bug-Jargal da literatura."

Mas quando se encontraram pessoalmente os dois tiveram tato e  elegância para permitir que a conversa amena e rica derivasse por  outros temas, evitando desconfortáveis 
aprofundamentos políticos.  O profundo conhecimento que o imperador tinha da obra do velho  escritor francês facilitava as coisas.  Não se pode dizer que a aproximação 
dos dois, caprichosa e  secretamente negociada pelo embaixador brasileiro em Paris, Marcos  Antonio Araújo, o visconde de Itajubá, tenha começado bem.  Ingenuamente, 
quando Pedro II pediu-lhe que acertasse um encontro  com o escritor, o embaixador telegrafou a Hugo: "O imperador do  Brasil terá a satisfação de recebê-lo no Grand 
Hôtel." Victor Hugo  não se fez de rogado, no telegrama não assinado com que devolveu o  convite à embaixada brasileira: "Je ne vais chez personne. "80

Desconcertado, o embaixador recorreu a todos os intelectuais que  conhecia em Paris; Hugo acabou aceitando ser visitado por Pedro II,  primeiro em Versalhes (hipótese 
logo frustrada por uma crise política),-

319

depois em sua própria casa. Para quem tinha suportado ainda na  juventude a imposição da rainha Vitória,81 ostentando o resto da vida  o humilhante colar da Jarreteira, 
era pouco submeter-se às exigências  do maior escritor do século e ir até sua casa; não seria nenhum absurdo, não seria rebaixar-se. Fundamental, sim, seria saciar 
sua incontrolável vontade de conhecê-lo e desfrutar do prazer de trocar palavras  com ele. Aceitou visitá-lo e não pediu reservas de seu propósito a ninguém; assim, 
no dia 25 de maio, o encontro foi noticiado pelos dois  principais jornais parisienses da época, o Rappel e o Monde.

Depois de algum tempo de conversa, Hugo pôde perceber que a  insistência do imperador em vê-lo tinha uma sólida razão: ele realmente conhecia sua obra, mais que 
muitos franceses que diziam tê-la  devorado. Pedro II confessou-se tímido na primeira frase e em seguida frisou algo que Hugo gostou muito de ouvir: criticou os 
monarcas, de quem disse que eram freqüentemente traídos, enredados e  manipulados pelos áulicos. "Ils ne peuvent avoir nos idées",82 disse ao  escritor, objetivando 
conquistar sua simpatia. Hugo mostrou-se afável e apresentou os netos Georges e Jeanne, rotulando o visitante  como "votre majesté". Pedro II rebateu com pronta 
elegância, dirigindo-se a Georges: "Meu menino, eis a única majestade presente" - e fez um gesto apontando para Hugo. O imperador embebedava-se  com a lembrança 
de que, no início de sua vida literária e política,  Victor Hugo costumava reunir, em seu confortável apartamento do  hôtel Rohan-Guéménée (na atual place de Vosges) 
ícones como  Lamartine, Vigny, Béranger, Dumas, Prosper Mérimée. Quarenta  anos depois mantinha o mesmo hábito; assim, estar ali significava o  privilégio de sentar 
no mesmo sofá e desfrutar do mesmo interlocutor de Gambetta, Clemenceau, Rodin, Alphonse Daudet, SullyPrudhomme, Flaubert e Leconte de Lisle.

Quase no fim da conversa, já se sentia tão à vontade que confidenciou ter-se originado nele, Victor Hugo, um dos estímulos para  acabar com a pena de morte no Brasil: 
a campanha feita na Europa  acabou dando resultados além-mar. Surpreendido, Hugo sensibilizou-se com a revelação: "Vous êtes unique", obtemperou, referindo-se ao 
imperador. Na semana seguinte, quando jantaram com amigos

320

dos dois lados, Hugo propôs um simpático brinde ao já amigo Pedro  II, que levou consigo o seu melhor (ou único?) amigo, o ex-presidente da província do Rio de Janeiro, 
Luís Pedreira do Couto Ferraz, o  visconde do Bom Retiro.

Avançando na amizade recente, o imperador pediu a Victor  Hugo um desenho de presente, imaginando ganhar uma das versões  do Le Pendu. O escritor levantou-se, foi 
à escrivaninha e remexeu  papéis até encontrar um exemplar que considerava adequado e  representativo; estendeu-o ao imperador - para sua decepção, não  era Le Pendu, 
mas um irreprochável nanquim do castelo de Vianden,  uma lembrança mais apropriada a um monarca, mesmo que fosse ele  um admirador de Victor Hugo.

O governo imperial, discretamente, dava mostras cada vez mais  evidentes de que pretendia acabar informalmente com a pena de  morte, como havia firmado, como decisão 
pessoal, o imperador. Os  primeiros beneficiados foram os homens brancos, premiados invariavelmente com a graça imperial a partir de 1856; logo depois, os benefícios 
passaram a cobrir os libertos em geral. Por fim, já no início da  década dos sessenta, os escravos, mesmo quando praticavam crimes  selvagens, eram brindados com 
a graça imperial. Para quem tivesse  acompanhado meticulosamente a história penal do país até meados da  década dos cinqüenta, o que viria a seguir era inacreditável.

Até metade do século 19 os escravos tinham tratamento extremamente rigoroso por parte da justiça. Um escravo atentar contra a  vida do seu senhor era presságio de 
irremediável condenação à  morte; denunciar maus-tratos ou torturas era antecipar castigos inenarráveis, que os senhores impunham tão logo o negro voltasse ao  cotidiano 
da fazenda e do tronco. Muitas vezes significava a morte.  O julgamento de escravos era feito em júri especial e da decisão não  cabia nenhum recurso a instâncias 
superiores: invariavelmente, o  escravo julgado ia do tribunal para o cadafalso. Os únicos lenitivos  eram que, para aplicar a pena de morte, o corpo de jurados 
deveria

321

decidir por maioria de dois terços e que deveria haver alguma prova,  além da confissão do réu. Estas últimas determinações eram semelhantes às que o Código de Processo 
Criminal dedicava aos libertos  acusados de quaisquer crimes; o que mudava, no caso dos escravos,  é que uma simples ofensa física sem maiores desdobramentos - um 
soco, um leve arranhão - tinha uma resultante sinistra e era paga  com a morte.

Mas depois do fim do tráfico e da década dos cinqüenta as coisas  mudaram. Assim foi que, em maio de 1861, Benedicto, escravo de  Joaquim da Silva Tavares, um fazendeiro 
de Pelotas, na província de  São Pedro do Rio Grande do Sul, matou, com uma facada na axila  direita, o capataz da charqueada onde trabalhava, um homem chamado José 
Marcondes de Andrade. Escravo assassinar o feitor era  um crime imperdoável para o regime imperial escravista; desde épocas imemoriais, se inseria no rol das condenações 
inexoráveis à  morte. Havia provas cabais contra o escravo: antes de morrer,  Marcondes revelou a uma testemunha que o assassino fora  Benedicto. No júri, embora 
sem confessar objetivamente, o ingênuo  Benedicto, ainda um boçal,83 escorregou numa armadilha de linguagem: perguntado se sabia por que estava sendo acusado, respondeu 
que estava sendo acusado por ter matado o capataz. A Seção de  Justiça do Conselho de Estado, a mesma que havia sido tão rigorosa  com o caso de Coqueiro, não levou 
em conta o testemunho do  homem que ouviu do assassinado moribundo o nome do assassino.  Nem admitiu qualquer confissão explícita ou implícita; atribuiu o  escorregão 
vernacular ao pequeno domínio que Benedicto tinha da  língua - o que era verdade para todos os escravos, inclusive para  Balbina e os outros escravos que acusaram 
Coqueiro. Sua pena foi  comutada para galés perpétuas.

Perto dali, em Cachoeira, também na província de São Pedro do  Rio Grande do Sul, o escravo Narcizo matou Joaquim Pinto da  Silva, administrador da propriedade de 
seu senhor, o fazendeiro  Hilário Pereira Fortes. Em outubro de 1863 foi condenado à morte  pelo júri local, mas em abril de 1865 o imperador comutou a pena  para 
galés perpétuas. Narcizo foi um homem de muita sorte, pois

322

sobreviveu duas vezes: primeiro, à condenação à morte; segundo,  aos rigores da cadeia. No dia 13 de março de 1889, vinte e quatro  anos depois da graça, foi anistiado 
pelo governo imperial. Ao deixar  a cadeia, encontrou uma dupla liberdade, pois a escravidão já estava  extinta há um ano.

Em dezembro de 1864, o escravo Matheus, que pertencia ao  fazendeiro Antônio José de Azevedo Machado, dono de uma  charqueada em Pelotas, recebeu duas chicotadas 
do capataz Francisco José de Campos e reagiu na hora, cravando-lhe uma faca  nas costas. Além de provas fartas, Matheus confessou o crime, no  qual estavam caracterizadas, 
ainda, muitas agravantes. Ele foi  condenado à morte pelo júri de Pelotas, mas a graça do imperador o livrou da forca em dezembro de 1868. O parecer da Seção  de 
Justiça do Conselho de Estado, relatado pelo conselheiro José  Martiniano de Alencar, aconselhava com precisão: "Commute-se  a pena em gales perpetuas, cumprida 
(sic) em Fernando de  Noronha."

Bento, escravo da grande fazendeira pernambucana Josefa Maria  de Albuquerque, não gostou de ser chicoteado pelo feitor Pedro  Pinto de Miranda Forjais, um homem 
rijo com mais de setenta anos,  e matou-o com três facadas. Foi encontrado por três testemunhas,  ainda com a faca ensangüentada na mão. Condenado à morte pelo júri 
de Jaboatão, sua pena foi comutada pelo imperador, que seguiu  parecer da Seção de Justiça do Conselho de Estado, favorável à  transformação da pena em galés perpétuas.

Em fevereiro de 1863 o escravo Adão trucidou a golpes de enxada o feitor da fazenda de seu senhor Manoel Luiz Veloso, em Barra  Mansa, na província do Rio de Janeiro. 
Matou "por falsa fé e por  motivo frívolo", conforme relatou o libelo acusatório do promotor.  Havia provas contundentes e indiscutíveis contra ele. O júri o condenou 
inapelavelmente à morte, mas o imperador concedeu-lhe a graça  da vida no dia 27 de julho de 1865, comutando a pena para galés  perpétuas. O crime foi de tal forma 
brutal que o ministro da Justiça  José Thomaz Nabuco d'Araújo anotou a mão na margem do processo: "Não pode ser perdoado."

323

Em novembro de 1863, surgiu o caso exemplar: o escravo Da •  matou a pauladas seu próprio senhor, um homem de idade chamado  Antônio Ferreira Soares, em Bagé, também 
na província de São  Pedro do Rio Grande do Sul. Havia provas contundentes, com muitas agravantes, contra o escravo. O ministro José Martiniano de  Alencar, ao anotar 
seu parecer no processo, no dia 26 de novembro,  de 1866, sinalizou para os novos tempos que o governo imperial  queria implantar, balizando os eventualmente recalcitrantes 
juizes  para a extinção, na prática, da pena de morte:

"O crime do reo David, escravo, está bem provado, como diz o  parecer do Sr. Director interino da Secção (de Justiça), a pena imposta hé a da lei. O Supremo Poder 
Moderador resolverá se ella deve ser  commutada em gales perpetuas, actualmente considerada como de  maior efficacia."  A frase-chave era "actualmente considerada 
como de maior efficacia". Quem considerava a pena de galés como de maior eficácia?  Ora, era claro: o ministro da Justiça. Como o governo era imperial  e, por conseguinte, 
o ministro da Justiça não achava nada sozinho,  era óbvio que o imperador comandava o espírito daquele despacho,  até porque assinou sem pestanejar a concessão de 
graça a David,  aprovando o recado do ministro - a despeito do fervor oposicionista  que Alencar passaria a exibir, depois que foi forçado a deixar o  governo, em 
1870. Um recado imperial ficou no ar: a pena de morte  tinha acabado definitivamente no Brasil. Para quem sabia ler, o  pingo do ministro era muito mais que uma 
letra, malemolente e  maliciosa como uma virgem dos lábios de mel. E se a claridade não  iluminasse os céticos, era de ver que o despacho fora dado num caso  extremo 
- um processo em que um escravo matara com extrema  brutalidade o seu próprio senhor -, não podia haver crime mais  reprovável e mais repugnante para a época. Ao 
apor o tradicional  "Como parece" e assinar embaixo, era como se o imperador estivesse emitindo um Aviso Imperial extinguindo a pena de morte no  Império do Brazil.

Logo depois Pedro II passou a exigir não apenas o parecer da  Seção de Justiça do Conselho de Estado acompanhando a petição de

324

graça, mas todo o processo e a íntegra do apelo do condenado, para  seu próprio exame. Faltou-lhe pouco para ir além e pleitear do Parlamento a aprovação de uma 
lei que definitivamente banisse a pena  de morte. Falaria sobre tudo isso com o jurista francês Adolphe  Franck, professor de Direito das Gentes do College de France 
e seu  colega de assento no Institut de France, do qual o imperador era  membro correspondente. Mais tarde, Franck registraria comovente  depoimento sobre essa conversa 
com Pedro II:

"Ele me questionou longamente sobre a pena de morte. Sabia que  eu me tinha ocupado desse tema (...) nas minhas aulas e no Journal  des Débats e que eu, absolutamente, 
não considerava o cadafalso uma  instituição imutável. Ele declarou compartilhar da minha opinião e  que, sem ousar propor ao Parlamento a abolição imediata da pena 
capital, usava do seu direito de graça para promover a comutação da  pena dos criminosos que a justiça de seu país condenava à morte.  Garantiu-me, ao mesmo tempo, 
que alimentava a esperança de introduzir notáveis abrandamentos nas leis criminais do Brasil."

Um maduro Pedro II tinha, definitivamente, consolidado sua  opinião sobre a pena de morte - ela devia ser banida das leis criminais brasileiras. Antes da conversa 
com Franck, nos conselhos que  deixou à princesa regente Izabel em 3 de maio de 1871, pouco antes  de sua segunda viagem à Europa, o imperador explicou como ela 
deveria agir nos pedidos de graça:

"Peço muitas vezes informações antes de decidir, e as petições  dos condemnados á pena de morte vão sempre á seção respectiva do  Conselho de Estado e só em casos 
muito raros hé que não commuto  a pena de morte."

Adiante, como se fosse para influenciar objetivamente as futuras  decisões da filha, Pedro II arrematou com uma cativante sinceridade,  a mesma que seis anos mais 
tarde sensibilizaria Victor Hugo:

"Sou contrario á pena de morte, executa-se ainda porque o  Poder Moderador não tem o direito de annullar o artigo do Codigo  Criminal que estabellece tal pena, commutando-a 
sempre."

Próximo do fim de seu longo reinado, Pedro II quase se desentendeu com uma de suas grandes idolatrias científicas, Louis Pasteur. O

325

pesquisador francês escreveu-lhe uma carta com uma deplorável proposta - testar as vacinas anti-rábicas, que ele já usava com sucesso em  cães, em seres humanos. 
E sugeria que as cobaias humanas fossem réus  condenados à pena de morte no Brasil, a quem se favoreceria com o  indulto, se saíssem vivos do teste. D. Pedro II 
admirava profundamente Pasteur, mas sua resposta foi dissimuladamente indignada:

"Voos devez savoir peut-être que, depuis quelques années, dans  mon pays, la peine de mort est modérée par le souverain ou son exécution est suspendue indéfiniment."84

E arrematava com um educado pedido de desculpas pela inevitável lição de moral e humanismo de um monarca que, efetivamente,  tinha compreendido melhor que seus pares 
o significado da vida  para os mortais comuns de sangue vermelho.

Em 1890, quando o país ainda se debatia na convulsão da abolição da escravatura e da proclamação da jovem República, que então  tinha apenas quatro meses de idade, 
operários que faziam uma escavação junto ao muro do cemitério de Sant'Anna encontraram um  esqueleto e, em meio aos ossos, algemas com pesadas correntes presas por 
um grande cadeado de cobre. A notícia correu célere e causou furor na cidade. De início, a Polícia local nada fez, mas uma notícia a respeito, publicada no influente 
Monitor Campista e reproduzida na capital da República pela sempre alerta Gazeta de Noticias,  chamou a atenção de todos, inclusive do chefe de Polícia da província 
do Rio de Janeiro, Dr. Amphrisio Fialho. No dia 11 de abril ele  mandou um ofício urgente ao delegado de Polícia em exercício na  cidade de Macahé, Dr. Augusto Cândido 
Pereira Dias, pedindo esclarecimentos sobre o achado. Justamente naqueles dias, as autoridades  policiais em todo o Brasil tinham recebido ordens expressas do  novel 
governo republicano para tratarem com tino, rapidez e eficiência todos os eventos que pudessem suscitar comoção ou agitação  pública, eliminando de pronto suas causas 
e reprimindo seus agentes. E aquele caso, no entender do Dr. Amphrisio, podia mexer com

326

a sensibilidade da população macahense - quem sabe, comover a  população a ponto de provocar indesejáveis manifestações públicas.  Ele sabia que o povo local padecia 
de um forte complexo de culpa  pela execução daquele homem, trinta e cinco anos antes; se fossem  mesmo seus despojos, o cadáver poderia transformar-se em estandarte 
e símbolo de manifestações políticas inconvenientes. Como quem  sempre paga o pato é o governo do momento, era melhor prevenir,  para evitar que aquela questão prosaica 
pudesse incorporar o germe  de nostálgicas lembranças monárquicas, embora tenha sido justamente a monarquia quem determinou o assassinato oficial de  Manoel da Motta 
Coqueiro. Nunca se sabe a quantidade necessária  de pólvora emocional para fazer explodir as multidões e transformálas em turbas incontroláveis; nem quando uma frase 
banal disparada  por uma pessoa inexpressiva se transfigura em refrão e estopim  revolucionários.

O delegado parece ter entendido as duas mensagens - a explícita  e a implícita - e respondeu a ambas com ações imediatas. Cioso de  suas atribuições, já tinha começado 
a tomar providências tão logo  lembrou das instruções recentes, antes mesmo de receber o ofício do  chefe de Polícia. Logo que a notícia saiu no jornal, arregimentou 
dois  médicos de Macahé como auxiliares e subiu o morro de Sant'Anna  para ver "o local onde se fazião as excavações (sic)", como relataria,  depois, no oficio que 
despachou em resposta às solicitações do chefe.  Não era muito: ossos quase desintegrados, restos de um caixão de  madeira e um precioso par de algemas de ferro 
lacradas por um  cadeado de metal amarelo. O Dr. Augusto Cândido explicou:

"O que hé fóra de dúvida hé que alli fôra sepultado um cadáver  algemado do sexo masculino e pellas informações que tenho colhido  das antigas pessoas do lugar, 
me affirmão ser essa ossada do infeliz  Mota Coqueiro, que há cerca de 35 annos, mais ou menos, foi dado  á sepultura no dito lugar pelo padre Leitão, então vigario 
da freguezia desta cidade."

O delegado Augusto Cândido não teve meios, no entanto, para  garantir a identidade do cadáver encontrado, muito embora as algemas denunciassem fortes evidências 
de que ali estava a cova profana

327

de Motta Coqueiro. O delegado apurou também que as pessoas enforcadas em Macahé, nos nada áureos tempos imperiais da pena de morte, eram enterrados sempre ali, junto 
ao muro, mas do lado  de fora do cemitério, já que o Código de Processo Criminal do Império impedia que condenados à morte fossem sepultados com  pompa - e os juízes 
locais sempre entenderam que enterro sem  pompa era enterro sem sacramentos e fora dos limites do campo  santo. A preocupação do previdente Dr. Amphrisio com relação 
a  possíveis distúrbios em razão do achado era, no entanto, infundada:  na cidade, o ânimo contra a execução de Coqueiro, pela certeza de  sua inocência, não era 
mais material de combustão política, mas condimento de fantasia provinciana, incorporado a um alegórico sentimento popular. Não mais se protestava pela sua condenação, 
até porque a República já decretara o fim formal da pena de morte;  tudo o que restou na consciência dos macahenses era um secular e  inexorável sentimento de culpa 
por ter executado um homem inocente, por um lado; e um penoso e arrastado temor pela maldição  que ele proferiu ao morrer, por outro.

De todos os personagens desta história mirabolante, o antigo  Julião Baptista Coqueiro, o primo que cumpriu rigorosamente todos  os passos de sua vingança, ainda 
levou algum tempo para fazer a  sociedade assimilar o seu novo nome - Julião Baptista Pereira de  Almeida, "inaugurado" no poema com que, pelo jornal, usava um pseudônimo 
para defenestrar o próprio cognome e, de cambulhada,  mandar o primo odiado publicamente para o inferno. Até 1853, o  Almanak Laemmert, ao citá-lo como um dos maiores 
fazendeiros de  Campos dos Goytacazes, atribuiu-lhe o nome antigo; a partir de  1854 já incorporou seu novo nome.  Não deve ter tido uma vida muito feliz. Muitos 
anos depois de  perder Joaquina para Coqueiro, ele casou com Maria Rosa Pessanha85  e dela só ficaria viúvo vinte e oito anos depois da execução da praça  do Rossio. 
Livre da presença física de Coqueiro, mas eternamente

328

perseguido por sua alma penada, Julião ficou imensamente rico e só morreu em 1885, dois anos após a mulher e trinta anos depois do maior  rival de sua vida. Não 
há registro sobre dores de sua consciência, nem  sobre o fardo da vingança que arrastou por toda a vida. Ele levou para  o túmulo o seu segredo íntimo: se conseguiu 
morrer em paz, apesar de  atazanado pela alma penada de Coqueiro, ou se viveu atormentado  por ter mandado um inocente para a forca apenas porque, lá no longínquo 
iniciar do século, ele lhe havia roubado uma noiva que era  linda, mas nem teria saúde para durar tanto sobre a face da terra.

O mais ilustre dos herdeiros da sesmaria do curato de Santa Catharina foi, sem dúvida, José Bernardino Baptista Pereira de Almeida,86 formado em Direito em Coimbra 
e que teve longa carreira política, que no  fim da vida transferiu para um filho. Foi ministro da Fazenda (1828) e  da Justiça (1829) do imperador Pedro I, depois 
elegeu-se para sucessivos mandatos de deputado provincial; tinha relações amigáveis com o  imperador Pedro II. Teve uma vida longeva e morreu bem velho em sua  fazenda 
Boa Vista, na freguesia de São Gonçalo, já descrente da política  e depois de legar a um dos filhos o seu alforje de votos.

Dos outros herdeiros, Bento Benedicto Baptista Pereira de  Almeida também ocupou importantes cargos públicos em Campos  dos Goytacazes e também foi deputado provincial, 
sempre com  votações intermediárias, além de ser um dos maiores fazendeiros do município.87 A frágil Anna Francisca, irmã de Coqueiro e esposa de  André Ferreira 
dos Santos, que sempre teve saúde débil, morreu  antes de ter filhos, deixando um marido que promoveria a desgraça  de seu irmão; três outros herdeiros também morreriam 
prematuramente, como ela.88

O velho Manoel Baptista Pereira, pai de Julião, de José Bernardino e Bento Benedicto, tio e padrinho de Coqueiro, passou pela  vida de forma aventureira, mas no 
meio familiar era um homem  pacífico e apaziguador. Foi tenente-coronel de milícias no fim do  século 18; com os conhecimentos militares adquiridos e com implacável 
rigor, combateu e dispersou quilombos formados nas cercanias de Campos dos Goytacazes em 1792. Seis anos mais tarde,  cioso dos bons favores prestados aos fazendeiros 
e à corte portuguesa,

329

pediu e obteve os Hábitos de Christo à Coroa. Passou o resto  da vida administrando as imensas fazendas de sesmarias de sua  mulher Anna Joaquina de Almeida. Já 
velho, por várias vezes tentou demover o jovem Julião de executar uma vingança contra o seu  afilhado Manoel da Motta Coqueiro. Morreu pouco antes de o  filho José 
Bernardino assumir o Ministério da Justiça de Pedro I,  em 1828.  André Ferreira dos Santos continuou em Paciência, mas não  prosperou como fazendeiro; depois da 
morte de Coqueiro sua vida  entrou em ocaso e ele, viúvo, nunca mais casou, preferindo amancebar-se com escravas da fazenda Santa Martha e da fazenda de Julião. 
Já maduro, teve muitos filhos mulatos, de quem exigia tratamento  senhorial, obrigando-os a chamá-lo de patrão, não de pai. Morreu  sozinho em 1877.

O final da vida do tabelião Inocêncio Furtado, que elaborou a  escritura da primeira terra de Coqueiro - a sesmaria deixada pelo  avô português -, teve algumas semelhanças 
com a tragédia do fazendeiro: um Benedito também trouxe-lhe desgraça. Nascido em Rio  das Ostras, ele era homossexual e morreu apenas um ano depois do  fazendeiro 
campista, em 1856, estrangulado pelo escravo Benedito,  com quem tinha relacionamento promíscuo. Apesar da sordidez e da  brutalidade do crime, Benedito não teve 
de enfrentar a forca. Foi  condenado à pena de galés.

Quem mandou muito na vida foi o juiz João José de Almeida  Couto. Com seu desempenho implacável nos processos que inculparam Coqueiro, ele ganhou prestígio na carreira. 
No início, ainda foi  cobrado quanto à condenação do escravo Domingos. Mas depois  caiu no gosto do presidente da província, Luiz Antônio Barboza, que  tratou de 
premiá-lo com altos cargos. Antes que Coqueiro subisse à  forca, em Macahé, em setembro de 1854, ele deixou o cargo de juiz  de Cabo Frio e Macahé para assumir o 
mais alto posto na área da  segurança na província: a Chefia de Polícia provincial. Passou a ser o  homem de confiança do presidente Barboza. Depois continuou  subindo 
na hierarquia do Império e acabou agraciado com o título  nobiliárquico de barão do Desterro. O juiz do segundo julgamento,

330

João da Costa Lima e Castro, designado por Almeida Couto para  condenar Coqueiro pela segunda vez, e que cumpriu criteriosamente  seu papel, também teve uma aposentadoria 
tranqüila: acabou seus  dias como desembargador do Tribunal da Relação da província.

O comerciante Francisco José da Conceição não mudou de  nome, mas fez pior. O comissário dos exportadores de madeira do  porto do Rio de Janeiro, comprador da encomenda 
de madeiras que  Francisco Benedito desatou rio afora e que foi a causa imediata do  desfecho trágico, nunca foi chamado a depor na justiça, embora suas  informações 
privilegiadas pudessem mudar o curso das acusações ou,  pelo menos, clarear o jogo de perigosas relações pessoais na fazenda  Bananal. De uma hora para outra fechou 
seu escritório comercial,  abandonou os prósperos negócios e desapareceu de Macahé da noite  para o dia, sem comunicar a ninguém sua partida ou seu destino.  Houve 
quem especulasse que ele foi fazer o mesmo negócio no sul da  província de São Paulo, mas nunca houve qualquer sinal palpável  disso. Nunca mais se teve notícia 
dele; nem mesmo os velhos amigos  e parceiros de negócios souberam seu destino.

O imperador Pedro II foi destronado em novembro de 1889 e  morreu num quarto do Hotel Bedford, em Paris, no dia 5 de dezembro de 1891, depois de um nostálgico exílio 
de dois anos que só serviu para apressar-lhe a morte relativamente precoce. Seus diários,  que anotou até pouco tempo antes de morrer, acabaram sendo o  maior confessionário 
de seus dramas pessoais, tanto quanto a correspondência trocada com a condessa de Barral. Quando a nascente  República apresentou seu projeto de Código Penal, abolindo 
a pena  de morte e fazendo disso um destaque do anúncio, o imperador  aborreceu-se profundamente e registrou o incômodo nos diários.  Chamou a seu hotel parisiense 
Gaspar Silveira Martins, que além de  seu velho amigo, era um figadal inimigo do marechal Deodoro da  Fonseca (uma inimizade nascida quando os dois se descobriram 
participantes simultâneos de um mesmo e delicioso triângulo amoroso),  para instruí-lo a reagir. Queria que Silveira Martins convencesse a  opinião pública brasileira 
de que o Império planejara a abolição da  pena de morte para logo após a extinção da escravatura, mas não

331

teve tempo para implementar seu projeto. Anotou nos diários entre fevereiro e março de 1891, um pouco cuidadoso, um pouco incomodado, a constatação veraz de que, 
nos últimos trinta anos do Império, ninguém tinha sido executado no Brasil.

O presídio do Aljube foi fechado em 1856 e a fortaleza de Santa  Cruz só seria desativada como cadeia civil três anos depois. Era o último dos calabouços militares.89 
De ambas, os presos foram transferidos para a nova Casa de Correção. O trapiche do Ratton acabou  com a morte do seu dono. Os Martins, Magro e Gordo, continuaram 
falantes e defensores da inocência de Motta Coqueiro. Se já  eram conhecidos na cidade, ficaram mais ainda, pelo descortino e pela coragem de criticar os que contribuíram 
para enforcar o fazendeiro. O bordão preferido deles era relembrar a maldição e dizer:  "Ainda bem que nós não vamos viver cem anos para ver tanta desgraça." Não 
viveram mais cem anos, mas à medida que o tempo passava, cada vez mais a população macahense dava razão aos dois.  Quando ficou velho e se afastou do dia-a-dia dos 
negócios, Martins  Magro se sentava à porta de casa e chamava os meninos que passavam para contar, ainda uma vez, a história de Motta Coqueiro, o  homem injustiçado. 
Suas histórias sempre terminavam com um relato dramático sobre o peso da maldição dos cem anos e a sempre  dolorosa lembrança do número de anos que faltavam até 
que ela se  esgotasse.  Francisca sumiu como por encanto com seu filho estigmatizado,  como fumaça que se dissipa. Não prestou nenhum depoimento, nem  à Polícia, 
nem à justiça, embora fosse a única testemunha visual do  crime e seu mais importante personagem. Não foi chamada porque,  grávida de um filho de Coqueiro, não poderia 
aparecer em público  sem transtornar os princípios do caso e tumultuar o processo. Ou,  talvez, porque fosse declarar algo que pudesse alterar os rumos que  as autoridades 
predeterminaram. Dela restaram boatos e especulações: muito tempo depois, alguém disse que tinha casado com um  fazendeiro da Bahia ou de Minas Gerais. Como ninguém 
foi lá para  procurá-la, nem ela apareceu para contar os seus dramas, nunca mais  se ouviria falar dela e do seu filho.

332

Os filhos, de Coqueiro e Úrsula das Virgens, que nunca tinham  usado o cognome Coqueiro, também abandonaram o sobrenome Motta, não por raiva do pai, mas para escapar 
da inexorável desonra  que se abatia sobre as famílias dos condenados. Deles, Anna  Francisca e Benedito, com seus novos nomes (Anna Francisca Pereira  Baptista 
e Benedito Baptista Cabral), sumiram na poeira do tempo e  da vergonha. Muito provavelmente, após mudar de nome para se  livrarem da marca do opróbrio, casaram e 
se mudaram de Campos  dos Goytacazes. Ou, talvez, com seus nomes novos tenham dado  marcha às suas vidinhas modestas e modorrentas.

A filha Domingas deixou rastro mais visível. Primeiro, casou,  em 1856, um ano após o enforcamento do pai, com Vitorino  Martins Pereira de Azevedo, adotando o novo 
nome de Domingas  Carolina Baptista de Azevedo, que usou no inventário do pai. Logo  ficou viúva, como se a tragédia fosse um furacão recorrente a rondar sua existência. 
Em 1864, com o novo nome de Domingas  Maria das Virgens, voltou a casar, desta vez na catedral de São  Salvador, a principal igreja de Campos dos Goytacazes, com 
Oscar  Alberto Ritter, nascido no reino da Saxônia90 Perante o sacerdote,  Domingas disse ser filha de Manoel da Motta e Úrsula Maria das  Virgens Cabral, declarando-os, 
ambos, falecidos. Foi só. Mais não  disse, embora fosse tradição que os banhos de casamento da época  contassem em detalhes toda a vida dos nubentes; e nem o padre 
lhe  perguntou, talvez constrangido pelo que necessariamente ouviria  como resposta. Depois, Domingas descartou-se dos registros públicos e dos cenários do norte-fluminense, 
indo viver o resto de seus  tumultuados dias nos braços caudalosos de seu amado Oscar.

Os filhos alegaram que Úrsula das Virgens era analfabeta para  desobrigá-la de comparecer aos atos do inventário e evitar que exibisse  toda a insanidade em que 
estava mergulhada. Assim, seu filho Manoel  Joaquim Baptista Cabral, o dono informal de Balbina, foi o inventariante 91 Ela já não tinha condições psicológicas de 
sair à rua, assinar

333

ou, muito menos, conduzir o processo de distribuição dos bens aos  herdeiros. A petição inicial do inventário deu entrada no dia 11 de  junho de 1856, um ano e três 
meses depois da execução, e apontou  como três únicos herdeiros os filhos de ambos - Domingas, Anna  Francisca e Benedito. A fazenda Bananal foi descrita como tendo 
seiscentas braças de testada e meia légua de fundos,92 mostrando que ela  cresceu muito desde 1825 - quando Coqueiro herdara noventa e duas  braças de seu velho 
tio português -, sendo cotada ao preço de um  conto e oitocentos mil-réis. Cada braça de terreno valia, à época, por  volta de três mil-réis, o que ainda era muito 
pouco. Mas a nova lei de  terras de 1850 ainda não tinha conseguido atingir a realidade do  campo brasileiro em sua intensidade; na verdade, os preços das terras 
só tinham subido para os imigrantes que chegavam ao Brasil e que,  por isso, eram obrigados a ser trabalhadores rurais - e não proprietários rurais, como sonhavam 
na viagem de vinda. Já à fazenda  Carrapato, na barra do Macabu, com setenta e duas braças, foi atribuído o valor de cento e quarenta e quatro mil-réis, à base de 
dois mil-réis  a braça (boa parte das terras era de brejos). As terras restantes estavam  em nome de Úrsula das Virgens e não foram inventariadas.

A casa de vivenda do Bananal tinha três cômodos e ampla varanda, sendo avaliada em apenas duzentos mil-réis - não era, portanto,  nenhum palácio; mas só o campo 
gramado e o pomar que compunham a parte de trás, isoladamente, ganharam o ótimo valor de  duzentos e cinqüenta mil-réis. O prisioneiro relatou possuir vinte e  cinco 
escravos, incluindo as duas negras que doara a suas filhas e,  naturalmente, Balbina, apreçada a novecentos mil-réis, enquanto  Carolina, com dezenove anos presumíveis, 
dada como doente de  asma, valia só quinhentos mil-réis. A de maior valor era Maria, umas  parda de quinze anos, apreçada ao excelente valor de um conto e  quinhentos 
mil-réis; o de menor valor era João, um preto cabinda de  incríveis oitenta e quatro anos (presumíveis), que só valia cem milréis, o mesmo valor atribuído a uma 
mula alazã que prestava serviços  na fazenda Bananal.93

As crianças que ainda não trabalhavam duro tinham bons valores: Tibúrcio, um crioulo de dez anos, valia novecentos mil-réis;

334

Fausta (a filha de Justina, nove anos) valia um conto e duzentos milréis; Luíza (crioula, oito anos) tinha seu valor estipulado em seiscentos e cinqüenta mil-réis; 
Thereza (crioula, seis anos) e Belmiro (crioulo, quatro anos) eram cotados ao preço de seiscentos mil-réis cada  um; e Leopoldina, uma crioula de apenas dois anos, 
valia quatrocentos e cinqüenta mil-réis. Podia parecer estranho que escravos meninos custassem tão ou mais caro que escravos adultos, cuja força de  trabalho já 
podia ser plenamente usufruída pelo dono; mas eram  tempos imediatamente posteriores à extinção do tráfico. Sem o contínuo abastecimento de escravos trazidos da 
África, restaram aos  grandes proprietários rurais duas alternativas: a primeira era fazer  valer sua hegemonia econômica e comprar escravos a bom preço de  regiões 
rurais em decadência; a segunda era a implantação do que  alguns chamaram cinicamente de ceva de negros, isto é, um estímulo  para que os escravos procriassem com 
rapidez e fecundidade, de  forma a gerar muitos escravinhos para o futuro resplandecente do  seu amo e senhor. A partir da metade do século, os proprietários  rurais 
menos abastados passaram a dedicar cuidados especiais à preservação da saúde de sua escravaria, uma vez que o negro passou a  ser uma mercadoria rara que não podia 
mais ser reposta. Um corolário imediato do fim do tráfico, portanto, foi o encarecimento do  preço dos meninos escravos.

No total, Coqueiro possuía 2.823$500 (2 contos, 823 mil e 500  réis), em propriedades, animais e equipamentos agrícolas (menos da  metade do que ganhava anualmente 
um ministro do Supremo  Tribunal de Justiça), e mais 21.101$200 (21 contos, 101 mil e 200  réis) em escravos e bens móveis (pratarias e móveis). O total dos  bens, 
portanto, somava 23.924$700 (23 contos, 924 mil e 700 réis).  As dívidas arroladas no inventário somavam 9.485$491 (9 contos,  485 mil e 491 réis).94

Ursula das Virgens padeceu sofrimentos inenarráveis enquanto  o marido esteve preso na fortaleza de Santa Cruz, em Nictheroy.

335

Desde a matança da família Silva e desde que os acontecimentos  transformaram suas vidas numa avalancha sem fim, ela tinha conseguido passar a noite com o marido 
no dia de sua fuga da fazenda  Bananal, antes da aventura pelo norte da província. Depois, viu-o  rapidamente na cadeia de Campos dos Goytacazes, na noite em que; 
ele chegou preso. Não voltariam a se ver.

Nunca mais ela conseguiu dormir; passava os dias e as noites delirando monólogos desconexos, pontuados por confissões alegóricas,  como se purgasse um trágico arrependimento 
do dia em que convo-  cou Fidélis à fazenda Carrapato e ordenou-lhe taxativamente que ini-  ciasse os preparativos para matar toda a família Silva, frisando que, 
de todas, a encomenda mais importante era a morte de Francisca.  Mas não era só para matar Francisca; era para não deixar pedra sobre  pedra. Matar todo mundo, extinguir 
aquele sangue maldito do demônio no mundo, fazer com que ele fosse tragado pela face da terra. E  depois, para arrematar e purificar as circunstâncias, queimar tudo, 
botar fogo em tudo e em todos. Não deixar um só vestígio de que  aquela família tivesse existido.

E Fidélis entendeu; sem fazer grande alarde, cumpriu as ordens ao  pé da letra, como sempre fazia e, exatamente por sempre fazer bem,  era considerado um feitor 
exemplar. Organizou o grupo de escravos,  prometendo a todos que receberiam uma boa gratificação. Duas semanas antes do crime, Úrsula das Virgens voltou à fazenda 
Carrapato, de  onde comandaria toda a trama, já que não punha os pés na fazenda  Bananal enquanto a família Silva lá estivesse. Mandou chamar Fidélis  novamente; 
ele foi e ouviu a reiteração da ordem: o mundo era  pequeno demais para ela, Úrsula Maria das Virgens Cabral, e a família  Silva, principalmente Francisca. Esmiuçou 
os detalhes; Fidélis ouviu  com atenção redobrada e repetiu tudo, ao final, para mostrar que  tinha a lição bem decorada. Recebeu a paga que dividiria com seus parceiros 
(e que lhes permitiria fugir após o crime) e partiu para a  empreitada sinistra. As mortes deveriam parecer uma resposta aos  agravos humilhantes que Francisco Benedito 
fizera a Coqueiro.

Desde o princípio, se os investigadores quisessem mergulhar nas  reais motivações do crime, seria razoável presumir que só um gesto

336

intensamente passional, perpetrado por uma alma feminina ferida  fundo em seu orgulho, com o ciúme na ponta da faca, poderia ordenar a matança indiscriminada de 
uma família inteira. A ordem de  matança generalizada só poderia partir de uma pessoa que tivesse  motivações passionais e pretendesse, com o gesto extremo, apagar 
toda a família do mapa humano. Coqueiro tinha bons motivos para  odiar Francisco Benedito, mas não tinha razões para mandar matar  toda a família. Aparentemente, 
nada o movia nesse sentido; por  absurdo, bastar-lhe-ia ordenar a execução de Francisco Benedito e o  desaparecimento de seu corpo, naqueles matos inexpugnáveis; 
e a  família, debilitada sem seu chefe, teria de deixar naturalmente a  fazenda, em busca de outro refúgio. Seria uma morte menos impactante para as redondezas, 
que logo a esqueceriam, ainda mais considerando que todos tinham Francisco Benedito na conta de beberrão  contumaz e homem violento; poderia ser uma morte sem provas 
e  sem cadáver, amortecida pela incerteza: teria morrido afogado e  levado pelas águas? Ter-se-ia embrenhado por matos desconhecidos  e foi comido por uma onça faminta? 
Envolveu-se numa briga em  local ermo e foi assassinado por um desconhecido? Tivera um ataque  de apoplexia no meio do mato e jazia apodrecido entre as ramagens 
rasteiras?  Àquela altura do século 19 os padrões que regulavam as relações  entre ricos e pobres, entre poderosos e populares, entre patrões e  empregados eram 
só um pouco menos rígidos do que os parâmetros  das relações entre amo e escravo. Por eles, se um agregado estouvado descumprisse um trato e desafiasse o patrão, 
tinha de ser mandado embora; se recusasse sair, tinha de ser arrostado; se agredisse o  patrão, não havia desculpa possível: tinha de sofrer os mais severos  castigos. 
O mundo fixara padrões para comandar a vida entre nobreza e ralé - a nobreza mandava e a ralé obedecia. Se não fosse assim,  o mundo virava de cabeça para baixo.

O direito que o patrão tinha de impor suas decisões ao empregado era uma extensão natural da lei que absolvia o senhor rural que  matasse o escravo rebelde de pancada; 
negros rebeldes tinham de ser  castigados, assim como empregados desobedientes tinham de ser

337

punidos. Negros e empregados tinham de viver assustados, premidos  pela possibilidade do castigo se descumprissem normas e tratos.

Talvez por pensar assim e por não entender as cobranças do  mundo é que Ursula das Virgens enlouqueceu logo depois da condenação do marido. Aos poucos, os seus delírios 
intermináveis, que  começavam quando os dias terminavam e sobrevinham as noites,  revelavam a grande verdade e tornavam mais translúcidas as coisas  do passado recente. 
Pouco antes da execução de Coqueiro, conta-se que ela, entre rezas desconexas e grunhidos ininteligíveis, torturava a família quando repetia cansativamente a mesma 
frase:  "Todo mundo, Fidélis, todo mundo! Não pode ficar pedra sobre  pedra!"

Coqueiro só foi informado da loucura absoluta de sua mulher e  das confissões que ela fazia nos surtos quando André o visitou, na  fortaleza de Santa Cruz, e contou 
tudo: os delírios de Ursula das  Virgens tinham um nexo assustador, revelando, aos poucos, detalhes  da convocação de Fidélis e das ordens precisas que ela dera 
para a  matança do Bananal. Para Coqueiro, era fácil de entender: Ursula  das Virgens tinha sido, ainda uma vez, a mulher dominadora e desassombrada que não economizava 
dureza nas soluções, quase sempre  com uma determinação e uma frieza atípicas das mulheres, um tanto  carrascal, mas absurdamente passional e precipitada, principalmente 
quando o condimento era o ciúme.

Coqueiro conheceu assim o nome da verdadeira mandante do  crime. E, aparentemente, decidiu nunca revelá-lo, para não trocar de  lugar com ela no patíbulo. Assim, 
enquanto ele caminhava para a  morte na forca, ela caminhava para o inferno, tomada por uma doidice devastadora.  Monitorada pelos parentes, Úrsula das Virgens nunca 
mais botou  os pés na fazenda Bananal. Passou os últimos dias de sua vida completamente louca, acompanhada todo o tempo por mucamas de confiança e, sempre que possível, 
tinha a presença dos cinco filhos com  ela. Foram cinco anos infernais e ela os passou todos em Carapebus,  recolhida à casa modesta da fazenda que herdou em 1842, 
escondida do mundo e de Deus. Nos livros da igreja local está assentado até  hoje o último ato de sua atormentada existência:

338

"Aos treze dias do mez de março do anno de mil oito centos e  cincoenta e sete, n'esta Freguezia de Nossa Senhora da Conceição de  Carapebus falleceu da vida, prezente 
da molestia dores de cabeça,95  Ursula Maria das Virgens Cabral, com todos os sacrammentos viúva  e com filhos, fazendeira. Foi sepultada no cemitério desta Matriz 
e  por mim encommendada. Vigario José Alves da Cruz."

Enquanto os personagens da história viviam, sofriam e morriam, a pena de morte ainda vigorava oficialmente no Brasil, muito  embora desde o momento em que alguém 
contou a Pedro II a verdadeira história de Úrsula das Virgens, nunca mais um homem livre  tenha subido novamente os treze degraus da morte. O enforcamento  de Manoel 
da Motta Coqueiro foi o ponto-limite das manifestações de  intolerância nacional no século 19; depois dos enforcamentos de Flor,  Faustino e Domingos, executados 
três meses depois de Coqueiro, o  imperador, consternado por aquela modalidade estúpida de assassinato oficial, desmascarada pela condenação injusta de Coqueiro, 
passou  a comutar sistematicamente as sentenças máximas atribuídas a homens  livres; logo depois ele já comutava as penas máximas aplicadas a escravos; por pior 
que fossem os seus crimes, o imperador sempre as transformava em penas de galés perpétuas.

Bem mais tarde, quando já não havia imperador nem Império, o  episódio do encontro dos despojos de Coqueiro pode ter sido o último sopro de alento que faltava - 
se é que ainda faltava alguma coisa  - para acabar com a pena de morte na legislação brasileira. Cinco  meses depois do achado do morro de Sant'Anna, no dia 20 de 
setembro de 1890, o primeiro governo republicano extinguiria formalmente a pena de morte no Brasil. Mais cinco meses e a primeira  Constituição Republicana confirmaria 
o decreto.96 Não houve  nenhum grande questionamento.

Quanto ao fantasma de Coqueiro, o principal e derradeiro personagem deste livro, continuou vagando errante pelas noites escuras  da praça da Luz, até muito tempo 
depois de vencida a maldição dos

339

cem anos, sempre envolto na mesma túnica branca e esvoaçante de  pano grosseiro com que foi enforcado, revelam os melhores contadores de histórias de Macaé: quando 
o fantasma gemia urros ininteligíveis que só as almas penadas sabem proferir, ouvia-se também o  lúgubre tilintar das correntes que pendiam de seus pulsos, há muito 
rompidas. Há quem garanta que ainda hoje ele aparece, nas negras  noites sem lua da praça da Luz, como um lobisomem eterno e inextinguível, para assustar os meninos 
que, como eu, nasceram ali  perto, estudaram no Colégio Estadual Luiz Reid e foram criados sob  as penas da centenária maldição na heróica, leal e mui misteriosa 
cidade de Macaé.

340

Notas

1. O imperador enganou-se: queria referir-se ao neto de Victor Hugo.

2. Vindo de Campos dos Goytacazes, o imperador dormiu na fazenda Guriry e, no dia 18 de  abril de 1847, bem cedo, partiu pelo canal Macahé-Campos dos Goytacazes 
para a fazenda  Quissamã, numa viagem curta e rápida.

3. Ele fora o grande derrotado da era das regências, depois de perder as eleições de regente  para Feijó, em 1835, e para Pedro Araújo Lima, em 1838.

4. Além do imperador e Maranguape (que assinaria o parecer final contrário à petição de  graça de Coqueiro), estavam presentes ao jantar os fazendeiros André Ferreira 
dos Santos  (viúvo de Anna Francisca Motta, irmã de Coqueiro, mas que seria um dos principais acusadores), Rozendo José (amigo de André), Antônio Pereira Rabello 
e Peregrino Alves Cruz  (ambos amigos de Coqueiro, que tentaram inutilmente defendê-lo), todos de Carapebus.  Estavam também o advogado macahense Luiz José da Costa 
e Souza, que seria auxiliar da  defesa de Coqueiro no primeiro julgamento; o escrivão Torquato José de Sá Pinto, escrivão  da justiça de Macahé, que transcreveu 
seus depoimentos e lavrou o termo da sua execução; o  comerciante macahense Antônio Luiz Martins, o Martins Magro, que tanto o defenderia; o  padre Leitão, que rezaria 
sua última missa e lhe daria os sacramentos; e, por fim, o médico  José Maria Velho da Silva, que o salvaria do suicídio para entregá-lo preservado e íntegro ao 
carrasco.

5. A sesmaria só seria concedida em agosto de 1627 e a posse jurídica se daria apenas em  abril de 1629.

6. Apenas dois desses túmulos subsistem preservados até hoje.

7. Os outros participantes da reunião foram o capitão Pero de Souza Pereira, o capitão  Miguel Aires Maldonado, o capitão Antônio Pinto, o padre Francisco Carneiro 
(provincial  da Companhia de Jesus), o padre Simão de Vasconcelos (reitor do colégio da Companhia de  Jesus no Rio de Janeiro), o frei Mauro Chagas (prior do Mosteiro 
de São Bento) e o frei  Antônio Soares (prior do Convento do Carmo no Rio de Janeiro).

8. O general Salvador ainda voltaria ao governo dos territórios do sul do Brasil em 1658,  sendo derrubado por uma revolta do Rio de Janeiro em 1660.

9. Até hoje o dia 29 de julho é considerado a data de aniversário do município de Macaé.

10. O "acordo" entrou em vigor em março de 1827, com eficácia a partir de 1830 e esgotando-se em 1845.

11. Ele seria o primeiro barão de Santa Rita, nomeado na viagem que o imperador fez ao  norte-fluminense em 1847, onde, inclusive, visitou sua fazenda.

342

12. Banho era um relato completo sobre a vida da pessoa que ia casar, registrada pela Igreja  em livros manuscritos. E a mais copiosa fonte de informações sobre 
a vida das pessoas, muito  embora os dados muitas vezes não fossem precisos (as pessoas costumavam dourar a pílula  ao relatar suas vidas).

13. Uma irmã legítima de Joaquina era casada com Antero Pereira Rabello, que já era viúvo  quando recebeu o título de visconde de Santa Rita (pelo Vaticano). De 
toda maneira,  Joaquina podia dizer-se cunhada de um visconde, muito embora Antero tenha morrido logo  depois de receber o título.

14. Caetano Maria Lopes Gama, o visconde de Maranguape, era membro do Conselho de  Estado em 1854 e foi relator, na Seção de Justiça do Conselho, da petição de graça 
de Manuel  da  Motta Coqueiro ao imperador. Sua filha Maria Caetana era casada com Alípio Baptista  Pereira de Almeida, filho de Julião Baptista Coqueiro e sua esposa 
Maria Rosa.

15. A sede atual da Santa Casa de Misericórdia em Campos dos Goytacazes é na avenida  Pelinca, exatamente no terreno onde ficava o sítio onde Coqueiro morava na 
época do  crime.

16. Curato designa uma povoação pastoreada por um cura.

17. Equivale a 1.597 hectares, 330 alqueires fluminenses ou 660 alqueires paulistas.

18. Ainda hoje Santa Catarina é uma pequena localidade calorenta que abriga algumas poucas casas miseráveis de pequenos agricultores e duas vendas. Continua sendo 
um mero ponto  de passagem na encruzilhada da estrada.

19. A irmã Anna Francisca Motta era casada com o fazendeiro André Ferreira dos Santos,  um dos convidados das festas de Quissamã e Jurubatiba e que se tornaria inimigo 
de  Coqueiro depois da morte da esposa. Os nove primos de Coqueiro que receberam parte da  herança eram: Julião Baptista Coqueiro (seu perene inimigo figadal), José 
Bernardino  Baptista Pereira de Almeida, Bento Benedicto Baptista Pereira de Almeida, João  Nepomuceno Baptista Pereira, Francisco Baptista Cabral Coqueiro, Emerenciana 
de  Almeida, Francisca Fausta de Almeida, Izabel Baptista Cabral e Jerônimo Baptista Coqueiro.

20. Em 1832 a Confederação do Equador conflagrou Pernambuco, logo sucedida, no ano  seguinte, da Cabanagem paraense.

21. Bellegarde, que tinha apenas trinta e cinco anos, morreu pouco tempo depois, quando  fazia o mesmo trabalho em Cabo Frio.

22. As praças da Alegria e da Matriz existem até hoje e se chamam, respectivamente, praças  Veríssimo de Melo (onde, curiosamente, hoje está a igreja mais tradicional 
da cidade, que foi  matriz até recentemente) e Irmãos Ferreira Rebelo. O planejamento urbano que Bellegarde  traçou para Macahé serviu até recentemente, fazendo 
com que a região central da cidade  fosse considerada um primor de distribuição espacial. Foi superada apenas pelo crescimento  desordenado dos últimos quinze anos. 
Já o planejamento urbano dos novos espaços incorporados modernamente carece da mesma qualidade.

23. Achilles, Luzia e Francisco, filhos de Josepha da Conceição Leal; João, com Engrácia  Toledo Ribas; e Virgínia, com Maria Caetano de Jesus.

24. Em 1862 todos os empreendimentos do Mosteiro de São Bento ao norte do rio Macahé  chegaram a ter 1.217 escravos e mais de quatro mil bois, mas não era muito: 
em 1660 reuniam oito mil reses.

25. Úrçula arrendou um sítio do mosteiro no local chamado Ayrizes, junto à margem sul do  rio Parahyba, segundo a escritura pública n° 21, um documento que ela não 
assinou porque  era analfabeta.

26. Equivalente a 2.178 hectares ou 453 alqueires fluminenses ou 907 alqueires paulistas.

27. A escritura foi lavrada pelo tabelião do cartório do 1Q Ofício de Campos dos Goytacazes  no dia 24 de abril de 1841.

343

28. A primeira nação a abolir o tráfico negreiro foi a Dinamarca em 1792; depois, numa cascata humanitária, outros países tomaram a mesma medida - Grã-Bretanha, 
EUA (1807),  Suécia (1813), Holanda (1814), França (1815), Espanha (1820), Buenos Aires (1824),  Colômbia (1825), México (1826), Nápoles (1833), Sardenha (1834), 
Portugal (1836),  Cidades Hanseáticas, Toscana e Peru (1837), Haiti, Venezuela, Chile e Uruguai (1839),  Texas (1840), Austria, Prússia e Rússia (1841).

29. O Urânia era um antigo navio negreiro apresado e transformado em navio da Armada.

30. O trapiche do Ratton pertencia a Jácomo Próspero Ratton, um homem pragmático, ligado a vários traficantes de negros e parceiro de negócios de Julião Baptista 
Coqueiro, o primo  de quem Coqueiro havia tomado a noiva.

31. A casa de Francisco Dominguez d'Araújo foi concomitantemente - e durante muito  tempo - a sede da Prefeitura e da Câmara Municipal de Macaé. Nos anos setenta, 
ficou  nacionalmente famosa, num episódio jocoso, ao ser apresentada como sede da Prefeitura de  Sucupira, na série de televisão O Bem Amado.

32. A província tinha 220.459 habitantes, dos quais 119.141 cativos.

33. Campos dos Goytacazes tinha cônsules de Áustria, Baviera, Buenos Aires, Duas Sicílias,  França, Suécia, Hespanha, Holanda, Lubeck, Portugal, Rússia, Suécia e 
Noruega, Suíça e  Uruguai. Os vice-cônsules sediados em Macahé eram Jácomo Próspero Ratton, o dono do trapiche (da França) e Antônio José da Costa Alves (de Portugal).

34. O casamento de D. Pedro II, então com dezessete anos, com D. Thereza Christina Maria  de Bourbon, de vinte, foi celebrado por procuração a 30 de maio de 1843. 
A noiva era a  irmã mais nova de Ferdinando II, imperador das Duas Sicílias. Foi uma aventura cara, que  custou mais de quinhentos mil contos ao erário imperial 
e foi negociada milímetro a milímetro pelo embaixador brasileiro em Viena, Bento da Silva Lisboa, o barão de Cairu, então  denominado Agente da Negociação do Casamento.

35. Já tinham nascido D. Afonso, em fevereiro de 1845, e D. Izabel, em julho de 1846.

36. A sege era uma prima pobre e menos sofisticada da berlinda e do coche.

37. A família Ribeiro de Castro até hoje é proprietária do Engenho Central de Quissamã.  Sempre conservadores, na República nova a família foi vinculada à antiga 
UDN.

38. O primeiro projeto para construir o canal Macahé-Campos dos Goytacazes foi do engenheiro inglês John Henry Freese e aproveitava apenas algumas das muitas lagoas 
existentes  no trajeto (Geribatiba ou Jurubatiba, Paulista, Carapebus, Piabanha e de Jesus). Na parte próxima a Campos dos Goytacazes aproveitava parte do curso 
do rio Ururahy. A gestão do visconde de Araruama teve o acompanhamento de um engenheiro militar, o tenente-coronel  Ernesto Augusto César Eduardo de Miranda. O canal 
conseguiu vencer o tempo, mas não  venceu a guerra dos transportes modernos: hoje não passa de um valão sem qualquer utilidade.

39. Em junho de 1875, quando fez sua terceira e última viagem a Campos dos Goytacazes,  Pedro II anotou seu nome no aide-mémoire de viagem.

40. Segundo o Laemmert, de 1850 para 1851 Rozendo José, que era o 252 cafeicultor de  Carapebus, tornou-se o 22; Domingos Pinto d'Oliveira pulou do 262 para o 42 
lugar; André,  do 682 para o 72; Licério continuou sendo o décimo. Enquanto isso, Ursula das Virgens caiu  do 572 lugar para o 712.

41. Rabello era irmão de Antero Pereira Rabello, o segundo visconde de Santa Rita, que fora  concunhado de Coqueiro vinte e cinco anos antes, quando do seu casamento 
com Joaquina.

42. Foram sessenta e duas empresas industriais, quatorze bancos, três caixas econômicas,  vinte companhias de navegação a vapor, vinte e três de seguros, quatro 
de colonização, oito  de mineração, três de transportes urbanos, duas de gás e oito estradas de ferro.

43. "...reunir os capitais que se viam repentinamente deslocados do ilícito comércio, e fazêlos convergir a um centro donde pudessem ir alimentar as forças produtivas 
do país..."

44. Lavouras de mandioca e banana, em geral, eram feitas para alimentar a estravaria.

45. As Ordenações Afonsinas foram uma compilação de leis criminais vigentes em Portugal  desde D. Afonso II e concluída em 1446/47, no reinado de D. João I. Foram 
sucedidas pelas  Ordenações Manuelinas, uma recompilação feita no reinado de D. Manuel I, à época da descoberta do Brasil (1512/13). As Ordenações Filipinas foram 
adotadas a 11 de janeiro de 1603,  por Filipe III (de Castela) ou Filipe II (de Portugal), à época da dominação espanhola sobre o  território português. Era desacorçoada 
nos castigos: punia indiferentemente com a mesma pena  blasfêmias, apostasias e homicídios. Era tão terrível que Luís XIV, o mais absolutista dos  monarcas, perguntou 
ao embaixador português em Paris se delas alguém tinha escapado com  vida. Sua característica mais dolorosa era a transmissibilidade da infâmia aos parentes (que 
nada  tinham com o "crime").

46. O artigo 27 da Constituição estabelecia: "Nenhum senador ou deputado, durante a sua  deputação, pode ser preso por autoridade alguma, salvo por ordem de sua 
respectiva  Câmara, menos em flagrante delito de pena capital." Desta menção indireta e acidental serviu-se Vasconcelos para assegurar que a Constituição permitia 
a pena de morte.

47. Registraram declaração de voto contra a pena de morte os seguintes deputados: José  Joaquim Vieira Souto, Ernesto Ferreira França, Antônio Ferreira França, Lourenço 
Pinto de  Sá Ribas, Antônio Fernandes da Silveira, Manoel Maria do Amaral, José Ribeiro Soares da  Rocha, Antônio Pereira Rebouças, Francisco de Paula de Araújo 
e Almeida, José Lino  Coutinho, Antônio Pinto Chichorro da Gama, Ignacio de Almeida Fortuna, Manoel Pacheco  Pimentel e Martim Francisco Ribeiro de Andrada. Registraram 
declaração de voto a favor da  pena os seguintes deputados: Luiz Francisco de Paula Cavalcanti de Albuquerque, Bernardo  Pereira de Vasconcelos, Sebastião do Rego 
Barros, Antônio Paulino Limpo de Abreu, João  Baptista Ferreira de Melo, Honório Hermeto Carneiro Leão, Bernardo Belizário Soares de  Souza, José Custódio Dias, 
João Antônio de Lemos, Joaquim Francisco Alves Branco Moniz  Barreto e Antônio Maria de Moura.

48. Balbina foi ouvida cinco dias após o crime, no dia 17 de setembro.

49. Escravos sempre se referiam a uma idade presumível, já que não guardavam registros de  seus nascimentos.

50. Algo próximo de 3,5 quilos.

51. Assinaram o termo o escrivão Rocha, o subdelegado Oliveira, o depoente Coqueiro e as  testemunhas Tomás Dias de Carvalho e Antônio Pacheco de Lima.

344

52. O conselho de jurados foi composto pelos cidadãos Manoel dos Passos Silva Brasiliense  (presidente), Francisco Baptista Vilela (secretário), Laurindo Fernandes 
de Aguiar, Antônio  Epifânio Machado de Mendonça, Laurindo José Ferreira, Manoel Gonçalves Lima, Joaquim  José Coelho, Manoel Joaquim de Carvalho, Sebastião da Rocha 
Correia Bahia, Antônio  Gonçalves do Rosário, Manoel de Sampaio Sodré e Joaquim Antunes de Souza.

53. Costa e Souza era casado com Alexandrina Amélia, parenta do marquês de Maricá, e  mais tarde chegaria a juiz municipal de Macahé.

54. O relatório de Sá Rego era datado de 22 de abril de 1854. As cadeias que ele considerou  em boa situação foram as de Nictheroy, Rezende, São João da Barra, Barra 
Mansa, Pirahy,  Itaborahy e Nova Friburgo.

55. As grandes lideranças do Partido Conservador tinham muitas terras no município de  Saquarema, donde, aliás, proveio o apelido de saquaremas, com que os conservadores 
eram  brindados.

56. Genericamente, aljube significa "prisão escura, cárcere". No senso mais estrito quer dizer  "cárcere de foro eclesiástico que ficava, em geral, junto a um mosteiro; 
prisão de padres".

345

57. "O artigo 261 do Codigo de Processo e 247 do Regulamento declarão que os chefes de  policia, delegados e subdelegados, os juizes de direito e municipaes, assim 
como os juizes de  paz, quando fôrem inimigos capitaes ou intimos amigos, parentes consanguineos ou affins até  o segundo grão de alguma das partes, seus amos, senhores, 
tutores ou curadores, ou tiverem  com alguma dellas demandas, ou fôrem particularmente interessados na decisão da causa,  poderáô ser recusados; e que elles mesmos 
são obrigados a dar-se de suspeitos, ainda quando  não sejão recusados."

58. A ladeira da Conceição hoje é a rua do Acre; a Prainha é a praça Mauá, no centro do Rio  de Janeiro.

59. O novo conselho de jurados foi composto pelos cidadãos Marcelino José de Abreu,  Domingos Alves Mourão, Manoel de Souza Ribeiro, José Alves da Fonte, João Pacheco 
de  Sobrosa, Hermenegildo Antônio de Lima, João Lourenço Sardemberg, Marcos José de  Araújo, José Pinto de Figueiredo, Joaquim da Silva Coelho, Júlio Bezamat e José 
Alves da  Fonte.

60. A primeira vez em dezembro de 1853, e a segunda, entre maio e julho de 1854.

61. O vice-presidente da província, Braz Carneiro Nogueira da Costa e Gama, o segundo visconde de Baependy, tinha assumido a presidência da província por curto período, 
enquanto  o presidente Barboza recuperava-se de uma doença.

62. A escadaria do solar Monte Elíseo, outra construção secular da cidade, foi montada com  um artesanal sistema de encaixes por um escravo que foi aprender essa 
arte na França.

63. O quadrilátero da praça do Rossio era composto pelas seguintes ruas: a rua da Conceição  (atual rua Silva Jardim), a rua Bom Jardim (atual rua Tenente Rui Lopes 
Ribeiro), a rua  Formoza (atual rua Teixeira de Gouveia) e, por fim, a rua Princeza (atual rua Francisco  Portela).

64. Castrioto venceu a disputa porque o seu pai, o coronel João Nepomuceno Castrioto, que  tinha sido comandante do Corpo Municipal Permanente em 1852 e era agora 
deputado provincial no Rio de Janeiro, pediu pelo filho, por considerar que aquela missão enriqueceria o  seu currículo.

65. Trinta hectares.

66. Só o caixão entre 68 e 75 polegadas (entre 1,87m e 2,06m) custava 86 mil-réis.

67. Atual praça Irmãos Ferreira Rebelo.

68. O porteiro ou meirinho era o homem que, aproximadamente a cada trezentos metros, lia  a sentença em voz alta, para conhecimento do povo.

69. A rua Dona Januária hoje tem o nome de rua Eusébio de Queiroz; a rua do Cemitério  depois ganhou um nome mais criativo: hoje é a rua da Igualdade; a praça da 
Alegria hoje  chama-se praça Veríssimo de Melo. A igreja local depois acabou ficando mesmo na praça da  Alegria, já que a matriz da praça da Matriz nunca foi construída.

70. Em 1826 naufragou, em frente à ilha dos Franceses - portanto, em frente à cidade -, a fragata Paula Mariana. Dois anos depois soçobrou a fragata inglesa Thetis. 
Em 1846, na barra  do Açu, foi a vez do navio francês L'Oriental, que trazia dezenove passageiros e grande carregamento do Havre, a caminho do porto do Rio de Janeiro. 
O futuro ainda guardaria  outros exemplos dramáticos: em 1861 naufragaria o navio Hermes, que bateu nos recifes de  Lages da Tábua (a norte de Macahé), matando, 
entre outros, o escritor Manuel Antônio de  Almeida. Em 1864, afundou, aparentemente sem explicações, o navio Victoria. Em 1869, o  navio Juparanã incendiou-se em 
frente à barra do Furado; o comandante tocou a plena  máquina para a praia e encalhou a trinta e três braças (setenta metros), salvando boa parte  dos passageiros. 
Em 1887, os navios Brazil e Goytacaz naufragaram perto de Cabo Frio.

71. Neste ano, o primeiro porto em movimento no país era o do Rio de Janeiro, que gerava  333 mil contos de negócios.

346

72. A inauguração foi em janeiro de 1866.

73. O ator Sr. Vieira cumpria três papéis: o de Francisco Benedito, o de André Cabral, enteado de Coqueiro (com o equivocado nome de Américo Cabral) e o de Alves, 
um certo negociante de madeiras (nome fictício); o ator José Benedicto interpretava o comerciante  Conceição; já o ator Dr. Barbosa fazia um personagem fictício, 
Sr. Ernesto; um ator cognominado Sr. Lima tinha dois papéis: o vendeiro Viana e Flor; a atriz Clarita se desdobrava em  cena nos papéis de Ursula das Virgens, de 
Antônia (uma das filhas de Francisco Benedito) e  de uma certa órfã Julieta (outra personagem fictícia); a atriz Sra. Maria Rosa tinha duas  metades: com o rosto 
pintado de preto interpretava a escrava Balbina e uma criada fictícia,  Augusta), e com a cara limpa ora era Amélia, mulher de Francisco Benedito, ora era  Ambrosina, 
esposa de José Dinis, o fazendeiro do norte-fluminense que prendeu Coqueiro  em fuga.

74. Coqueiro nunca foi maçom.

75. A venda antecipada de ingressos foi nas firmas Baptista Pinheiro & Cia. (camarotes), Luiz  Carvalho & Barboza (cadeiras de primeira classe) e Bento Costa & Cia. 
(cadeiras de segunda  classe).

76. O cargo seria equivalente ao copidesque moderno.

77. Machado publicou no Diário do Rio de Janeiro ("Revista Drammatica"), Comentarios da  Semana ("Parte Literaria"), Conversas Hebdomadárias, Ao Acaso, Semana Literaria 
e Cartas  Fluminenses.

78. O ramal Rio Bonito-Macahé pertencia à Estrada de Ferro Cantagalo. Logo em seguida, a  Leopoldina Railway tentou comprar o ramal Macahé-.Campos dos Goytacazes, 
mas os donos  da estrada não quiseram vendê-la. Mas em 1890 a Leopoldina conseguiu comprar dez mil  ações da Macahé-Campos dos Goytacazes e passa a co-gerenciar 
a estrada. Aos poucos, conseguia cumprir seus objetivos.

79. Não há precisão sobre a data do relato feito ao imperador sobre a inocência de Manoel  da Motta Coqueiro, mas ele teria ocorrido, no máximo, até fins de 1856.

80. "Não visito ninguém."

81. Quando a missão Ellis veio ao Brasil cumprimentar D. Pedro II pela coroação, o governo  brasileiro quis agradar aos ingleses e outorgou a Ordem Nacional do Cruzeiro 
à rainha  Vitória. Ela recusou, ressalvando que a comenda só seria aceita se transferida para o príncipe  herdeiro, Eduardo; nesse caso, Pedro II ainda seria agraciado, 
de quebra, com o Colar da  Jarreteira. Não só o governo brasileiro engoliu a humilhação, como Pedro II passou a vida  exibindo o colar como se fosse produto de sua 
grandeza.

82. "Eles não podem partilhar nossas idéias."

83. Boçal era o negro africano que ainda não entendia nem falava o português; o que ignorava a língua brasileira.

84. "Como talvez seja do vosso conhecimento, no Brasil a pena de morte é suavizada pela  ação do soberano ou adiada indefinidamente." A carta de Pasteur tinha a 
data de 22 de  setembro de 1884.

85. Maria Rosa era filha de Julião Baptista de Souza Cabral e Domingas Maria de Azevedo,  tão prima de Julião quanto Ursula Maria das Virgens Cabral. Morreu no dia 
27 de fevereiro  de 1883.

86. José Bernardino nasceu em Campos dos Goytacazes a 20 de maio de 1793.

87. Nasceu no dia 21 de março de 1803. Foi vereador, comendador, cavaleiro da Ordem de  Christo e fidalgo da Casa Imperial, morrendo a 8 de abril de 1861.

88. Anna Francisca morreu no dia 14 de setembro de 1843. Os outros três herdeiros que  morreram prematuramente foram: Francisca Fausta de Almeida, a outra dona da 
fazenda do

347

Coqueiro, que morreu em 1847, sem durar o suficiente para comparecer às festanças de  Quissamã e Jurubatiba; Izabel Baptista Cabral morreu bem antes, em 1843, assim 
como  Jerônimo Baptista Coqueiro, falecido em 1842.

89. A fortaleza de Santa Cruz voltaria a servir de presídio no século 20, acolhendo presos  políticos de regimes ditatoriais.

90. O casamento foi no dia 17 de setembro de 1864. É provável que o nome do noivo tenha  sido registrado aportuguesado e sua grafia original fosse Oskar Albert Ritter. 
Ele tinha nascido no dia 24 de maio de 1836, filho de Christiano Theophilo Luiz Ritter (provavelmente  Kristhian Theophil Ludwig Ritter) e Maria Carolina (baronesa 
de Kaltenborn von Strackau).

91. A petição do inventário foi assinada, a rogo de Úrsula das Virgens, pelo advogado José  Francisco de Souza. O juramento da inventariante está na folha 2 e a 
declaração de herdeiros  está na folha 3. Refere-se aos herdeiros Domingas Carolina Baptista de Azevedo, casada com  Vitorino Martins Pereira de Azevedo; Ana Francisca 
Pereira Baptista, solteira, de vinte e dois  anos; e Benedito Baptista Cabral, solteiro, de vinte e um anos. O inventário foi subscrito pelo  escrivão José Diogo 
de Freitas e avaliado pelos peritos Caetano Tomás Pinheiro, Francisco  de Paula da Silva Pacheco e Manuel de Oliveira Guimarães (para os bens de Campos dos  Goytacazes) 
e José Ferreira Barbosa, Carlos Gomes do Couto e Manuel Luiz Souto (para os  bens de Macabu).

92. Equivalente a 435,6 hectares ou noventa alqueires fluminenses ou cento e oitenta alqueires paulistas.

93. A relação dos escravos de Coqueiro e os valores a eles atribuídos eram os seguintes:  Raimundo (pardo, 20 anos), Maximino (crioulo, 18) e Justina (a que tinha 
alforria condicional, crioula, 22) valiam 1 conto e 400 mil-réis cada um; depois vinham: Adão (crioulo, 14),  Lourença (crioula, 12) e Custódia (crioula, 20), todos 
valendo 1 conto e 200 mil-réis;  Catarina e Izabel, as duas mucamas (ambas congas de 30 anos), valiam 1 conto cada uma;  Liberato (cabinda, 40) valia 900 mil-réis; 
depois eram listadas Narciza (40) e Rozinha (48),  ambas moçambiques e valendo 600 mil-réis, cada; abaixo vinham Tereza, uma moçambique  de 55 anos (350 mil-réis), 
Fernando (crioulo, 54) e Pedro (crioulo, 50 anos e "rendido d'uma  virilha"), ambos ao preço de um enterro de primeira classe - 300 mil-réis; o velho  Claudiano, 
um preto cabinda de 50 anos, era coxo, mas valia 500 mil-réis porque era mestre  d'açúcar. Boa parte destes escravos estavam alocados na fazenda Carrapato, e não 
na  Bananal.

94. As principais dívidas eram: 5 contos, 29 mil e 574 réis devidos a José Bento de Araújo; 1  conto, 149 mil e 190 réis que deveriam ser pagos aos órfãos do falecido 
José de Souza  Araújo; e 3 contos, 306 mil e 727 réis, que ele emprestou com o major Manoel Joaquim  Baptista Cabral, o tio de Úrsula das Virgens que era "collector 
de Rendas Geraes" em  Campos dos Goytacazes. Manoel Joaquim, aliás, seria o grande orientador da família após a  execução do chefe. O testamento foi assinado pelas 
testemunhas Joaquim José Fragoso,  Francisco Xavier Mendes, José Delfim de Menas, Manoel José Rodrigues e Benedito Pereira  de Melo Flores.

95. Loucura.

96. O ato governamental que extinguiu a pena de morte na República foi o Decreto 774. Logo  após, a primeira Constituição Republicana foi promulgada a 24 de fevereiro 
de 1891; nela, o  artigo 72 garantia a inexistência da pena de morte.

348

1. BIBLIOGRAFIA

História geral da civilização brasileira. H. O Brasil monárquico, volumes 1, 2, 3, 4 e 5, organizado por Sérgio Buarque de Holanda, Difel-Difusão Editorial, 1985.
Raízes do Brasil, Sérgio Buarque de Holanda, Companhia das Letras, 1997.
Formação histórica da nacionalidade brasileira, Oliveira Lima, Topbooks, 1997.
Pequena história da formação social brasileira, Manoel Maurício de Albuquerque, Editora Graal, 1986.
Formação histórica do Brasil, Nelson Werneck Sodré, Editora Civilização Brasileira, 1976.
As razões da Independência, Nelson Werneck Sodré, Editora Civilização Brasileira, 1969.
História da vida privada no Brasil, volume 1, organização geral de Fernando A. Novais, organização do volume por Laura de Mello e Souza, Companhia das Letras, 1997.
Annaes do Parlamento Brazileiro, Camara dos Srs. Deputados - Primeiro Anno da Segunda Legislatura, Sessão de 1830, Typographia de H. J. Pinto, 1878.
Viagem pela história do Brasil, Jorge Caldeira, Flávio de Carvalho, Cláudio Marcondes e Sérgio Góes de Paula, Companhia das Letras, 1997.
A utopia do poderoso império, Maria de Lourdes Viana Lyra, Livraria Sete Letras, 1994.
A monarquia brasileira, José Murilo de Carvalho, Editora Ao Livro Técnico, 1992.
História de D. Pedro II (4 volumes), Heitor Lyra, Companhia Editora Nacional, 1940.
O rei filósofo, Pedro Calmon, Companhia Editora Nacional, 1938.
D. Pedro II, imperador do Brasil, Benjamin Mossé, Editora Cultura Brasileira, sem data.
D. Pedro I e D. Pedro II -Acréscimos às suas Biografias, Hélio Vianna, Companhia Editora Nacional, 1966.
D. Pedro II e os sábios franceses, Georges Raeders, Atlântica Editora, 1944.
Pedro II e o século XIX Lídia Besouchet, Editora Nova Fronteira, 1975. D. Pedro II -Memórias imaginárias do último imperador, Jean Soublin, Paz e Terra, 1996.

350

Fontes consultadas

Contribuições à biografia de D. Pedro II, diversos autores, in Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, tomo 98, volume 152, 1925.
Conselhos à Regente, Dom Pedro II, Livraria São José, 1958.
Itinerário da viagem de S.M.I. à província do Rio de Janeiro (seguido de todas as felicitações, discursos e versos dirigidos ao mesmo Augusto Senhor n'esta occasião, 
escripto e dedicado, em signal de gratidão e respeito ao Illm. E Evm. Sr. visconde de Araruama), Reginaldo Moniz Freire, Typographia Austral, 1847.
D. Pedro na planíciegoitacá, Thalita de Oliveira Casadei, edição da autora, 1985
Dos delitos e das penas (Dei Delitti e delle Pene), Cesare Beccaria, Atena Editora, 1959.
Códigos penais do Brasil - Evolução histórica, organizado por José Henrique Pietrangeli, Editora Jalovi.
Apontamentos sobre o Processo Criminal pelo Júry, José Antônio Pimenta Bueno (marquês de São Vicente), Typographia Imperial e Constitucional de J. Villeneuve, 1849.
O Processo Criminal Brasileiro, João Mendes de Almeida Jr., Typographia B. de Souza, 1920.
Código Criminal do Império do Brasil, anotado por J. M. Pereira de Vasconcellos, Casa Antônio Gonçalves Guimarães & Cia., 1860.
Código do Processo Criminal de Primeira Instância, comentado pelo conselheiro Vicente Alves de Paula Pessoa, Livreiro Jacintho Ribeiro dos Santos, 1899.
Código de Processo Criminal de primeira instância para o Império do Brazil, com Notas, edição da Typographia de Manoel J. Cardoso, 1842.
O direito no Brasil, Milton Duarte Segurado, Editora da USP.
História do direito penal brasileiro, Ruy Rebello Pinho, Editora da USP, 1973.
Elementos do direito processual penal, José Frederico Marques, Forense, 1961.
Histoire de la Justice, Marcel Roussellet, Presses Univesitaires de France, 1948.
Polícia no Rio de Janeiro, Thomas H. Holloway, Fundação Getúlio Vargas, 1997.
Em defesa da vida: vale a pena a pena de morte? Coordenação de Reflexão e Comunicação Católica, Centro D. Helder Câmara de Estudos e Ação Social, Edições Paulinas, 
1993.
O existencialismo é um humanismo, Jean-Paul Sartre, Editora Abril, 1978.
Reflections sur la Guillotine, Albert Camus, Ed. Calmann-Levy.
Reflections sur la Peine Capitale. Introduction et Etude, Albert Camus e Arthur Koestler, Ed. Calmann-Levy, 1957.
Pena de Muerte - El Ocaso de un Mito, Marino Barbero-Santos, 1985.
O livro dos enforcados, Gustavo Barroso, Getúlio M. Costa Editor, 1939. Memórias dos carrascos de Paris, Henry Sanson, Empresa Gráfica O Cruzeiro, 1946.
O último dia de um condenado, Victor Hugo, Typographia e Livraria Paulicéa, 1922. A vida gloriosa de Victor Hugo, Raymond Escholier, Edições Cultura Brasileira, 
1935.
A escravidão no Brasil - Ensaio histórico, jurídico e social, Perdigão Malheiro, Editora Vozes, 1976.
Escravidão no Brasil, Enrique Peregalli, Global Editora, 1988.
A escravidão no Brasil, Jaime Pinsky, Editora Contexto, 1993.
Escravos e senhores de escravos, Décio Freitas, Edição da Universidade de Caxias do Sul,  1977.
O abolicionismo, Joaquim Nabuco, Editora Massangana, 1988.
Os escravos e a pena de morte no Império, José Antonio Soares de Souza, in Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, volume 313 (novembro-dezembro), 
1976.

351

Histórias de quilombolas: mocambos e comunidades de senzalas no Rio de Janeiro - século XIX Flávio dos Santos Gomes, edição do Arquivo Nacional, 1993.
Das cores do silêncio, Hebe Maria Mattos de Castro, edição do Arquivo Nacional, 1995.
Capitalismo e escravidão no Brasil meridional, Fernando Henrique Cardoso, Editora Paz e Terra, 1977.
O mundo dos senhores de escravos - Dois ensaios de interpretação, Eugene D. Genovese, Editora Paz e Terra, 1979.
Atas do Conselho de Estado, organizado por José Honório Rodrigues, Centro Gráfico do Senado Federal, 1978.
Diccionário Bio-bibliographico Brasileiro de Diplomacia, Política Externa e Direito Internacional, Argeu Guimarães, edição do autor, 1938.
Dicionario de Historia de España, organizado por Germán Bleiberg, Edicciones de la Revista del Occidente, Madri, sem data.
Bíblia Sagrada, Imprensa Bíblica Brasileira, 1993.
Auto da Barca do Inferno, Gil Vicente, Ateliê Editorial, 1996.
Machado de Assis: Estudo crítico e biográfico, Lúcia Miguel Pereira, Edusp, 1988.
Motta Coqueiro ou a pena de morte, José do Patrocínio, Francisco Alves Editora, 1977. Motta Coqueiro, a grande incógnita, Godofredo Tinoco, Livraria São José, 1966.
A terra goytacá, Alberto Lamego, Imprensa Oficial do Estado do Rio de Janeiro, 1942. Os crimes célebres de Campos, Gastão Machado, Atlas Editora, sem data.
Na taba dos goytacazes, Hervé Salgado Rodrigues, Imprensa Oficial do Estado do Rio de Janeiro, 1988.
Atos e fatos da antiga Campos, Marília B. S. Carneiro, edição da autora, 1985.
Histórias da velha Macaé, Antônio Alvarez Parada, edição do autor, 1980.
Coisas egentes da velha Macaé, Antônio Alvarez Parada, edição do autor, sem data.
ABC de Macaé, Antônio Alvarez Parada, edição do autor, 1963.
Evocações, crimes célebres em Macahé, Antão Vasconcellos, Porto, sem data.
Subsídios para a história de Campos, Júlio Feydit, edição do autor, sem data.
Campos dos Goytacaz, Júlio Feydit, edição do autor, sem data.
Apontamentos para a história da capitania de São Tomé, Augusto Carvalho, edição do autor, sem data.
O fugitivo da fortaleza de Santa Cruz, Alice P. Maryan, edição da autora, 1992.
A imperial cidade de Nictheroy, Thalita de Oliveira Casadei, edição da autora, 1988.
Aparência do Rio de Janeiro, Gastão Cruls, Editora José Olympio, 1952.
O Rio de Janeiro no tempo dos vice-reis, Luiz Edmundo Costa, Athena Editora, 1935.
O velho Rio de Janeiro através das gravuras, Thomas Ender, Editora Melhoramentos, 1956.
O Brasil de Thomas Ender -1817, organizado por Gilberto Ferrez, edição da Fundação João Moreira Salles, 1976.
Voyage Pittoresque et Historique au Brasil, Jean-Baptiste Debret, 3 volumes, Firmin Didot,  1834.
Brazil Pittoresco, fotografias de Victor Frond, organizado por Charles Ribeyrolles, Imprimeur Lemercier, Paris, 1861.
Pioneer Photographers of Brazil -1840-1920, organizado por Gilberto Ferrez e Weston J.  Naef, edição The Center for Inter-American Relations, 1976.
A fotografia no Brasil -1840-1900, organizado por Gilberto Ferrez, edição da Funarte e Fundação Pró-Memória, 1985.
Dom Pedro II e a fotografia no Brasil, organizado por Pedro Vasquez, Editora Index, sem data.

352

História dos bairros do Rio de Janeiro - Saúde, Gamboa e Santo Cristo: Zona Portuária, Index Editora, 1987.
Salvador de Sá e a luta pelo Brasil e Angola-1602/1686, Charles Ralph Boxer, Companhia Editora Nacional, 1973.
O Mosteiro de São Bento do Rio de Janeiro, D. Mateus Ramalho Rocha OSB, Editora Studio HMF, 1991.
Questão forense: O Mosteiro de São Bento do Rio de Janeiro e a Camara Municipal de Campos (Razões finais apresentadas pelo advogado Antonio Carneiro Antunes  Magalhães), 
edição da Typographia do Monitor Campista, 1893.
Os monges beneditinos no Brasil, D. Joaquim G. de Luna OSB, Edições Lumen Christi,  1947.
Catálogo dos bispos gerais, provinciais, abades e mais cargos da Ordem de São Bento no Brasil -1582/1975, D. José Lohr Endres OSB, Editora Beneditinos, 1976.
Actas e Termos das Sessões e Deliberações da Administração da Santa Casa de Misericórdia do Rio de Janeiro - Annos de 1850/60, edição própria, impressa na Typographia 
do Jornal do Commercio, 1916.  Petróleo: uma história de excelência, tecnologia e participação social, documento elaborado  pela Petrobras, sem autor e sem data.

2. BIBLIOTECAS, ARQUIVOS E MUSEUS CONSULTADOS

Arquivo Nacional, Rio de Janeiro. Documentação da Secretaria dos Negócios da Justiça, da Secretaria dos Negócios do Império, da Casa de Correção, das fortalezas-prisões, 
da Casa Imperial, a saber: (IJ1-865, IJ1-866, IJ7-2, IJ3-21, IJ3-25, IJ6-180, IJ7-12, IJ7-13, IJ7-141, IJ7-92, IIIJ7-37, IIIj7-133, IIIJ7-134, IIIJ7-135, IIIJ7135; 
Códices 50 (Correspondência dos ministros com o Conselho de Estado, Vol.  3, 1852/58); 283 (Registro de Ordens Imperiais dirigidas ao Conselho de Estado,  1842/76); 
302 (Registro de Avisos aos Conselheiros de Estado, Vol. 1, 1844/55);  306 (Consultas do Conselho de Estado, Seção da Justiça, Vol. 8, 1854); 307 (Atas  do Conselho 
de Estado, Vol. 2, 1850/57); 551 (Correspondência manuscrita que  pertenceu ao Duque de Caxias); 783 (Autos do processo-crime referente a  Manoel da Motta Coqueiro, 
1852/55, Original, Microfilme 002/91); 808  (Estatísticas de cidades, vilas, escolas etc.). Caixas 772 (antiga numeração -  Comutações de pena de morte e outras 
sentenças), Caixa 773 (antiga numeração  - Corpo Municipal Permanente da Corte/Casa de Correção) e Caixa 777 (antiga  numeração - Polícia da Corte e das províncias); 
Caixa 12, Pacotilha 6, Doc. 69  (Casa Imperial); Caixa 14, Pacote 4, Doc. 141 (Casa Imperial); GIFI-17.4/4H338 e 4J-76. Coordenação de Documentos Audiovisuais e 
Cartográficos: CFBE(8); PD (13); PD (97); 4V/MAP (188); MVOP-BC (142).  Biblioteca Nacional, Rio de Janeiro. Seção de Microfilmes (periódicos mencionados),

Seção de Periódicos (periódicos mencionados), Seção de Obras Raras, Seção de  Livros e Seção de Manuscritos.  Arquivo Histórico do Exército, Rio de Janeiro - Livro 
de Registro dos Prezos da Fortaleza de Santa Cruz, abril de 1837 a fevereiro de 1855, e outros documentos da fortaleza.  Arquivo do Instituto Histórico e Geográfico 
do Brasil, Rio de Janeiro. Coleção Senador Nabuco, Latas 362 (Pastas 44, 86 e 87), 363 (Pasta 22), 365 (Pasta 95), 371  (Pastas 3 e 5), 384 (Pasta 36), 386 (Pasta 
11) e 853 (Livro 12).

353 Arquivo do Museu Imperial, Petrópolis. Coleção integral dos diários de Pedro II e outros

documentos.

Arquivo Histórico do Itamaraty, Rio de Janeiro. Correspondência ostensiva e confidencial

da Legação Imperial Brasileira em Paris, 1876-1878 (225.3.3, 226.1.3, 227.2.12,

435.4.9, 435.4.11, 435.4.12, 435.4.13, 437.3.12, 439.5.16 e Lata 217, maço 4,  Parte III, 35-37).

Arquivo do Mosteiro de São Bento, Rio de Janeiro. Códices 607 e 608.  Maison Victor Hugo, Paris, acervo iconográfico.  Phototèque des Musées de la Ville de Paris, 
Paris.  Biblioteca da Câmara dos Deputados, Brasília.  Biblioteca Municipal Mário de Andrade, São Paulo.  Biblioteca Municipal de Macaé.  Biblioteca Particular de 
Godofredo Tinoco, Campos dos Goytacazes.  Arquivo do Museu de Campos dos Goytacazes.  Arquivo do Solar da Baroneza, da Academia Brasileira de Letras, Campos dos 
Goytacazes.  Arquivo da Academia Campista de Letras, Campos dos Goytacazes.  Arquivo do Instituto Histórico e Genealógico do Norte Fluminense, São João da Barra. 
Arquivos Públicos das Prefeituras Municipais de Macaé e São João da Barra.  Arquivos Públicos das Câmaras Municipais de Macaé, Campos dos Goytacazes e São João

da Barra.  Arquivo Público de Niterói.  Arquivo da Igreja Matriz de São João Baptista, Macaé.  Arquivo da Igreja de Sant'Anna, Macaé.  Arquivo da Cúria da Catedral 
de São Salvador, Campos dos Goytacazes.  Arquivo da Igreja de Santo Antônio de Guarulhos, Campos dos Goytacazes.  Arquivo da Igreja de Nossa Senhora da Glória, Campos 
dos Goytacazes.  Arquivo da Igreja dos Goytacazes, Campos dos Goytacazes.  Arquivo da Igreja de Nossa Senhora da Boa Morte, São João da Barra.  Arquivo da Igreja 
de São Benedito, São João da Barra.  Arquivo da Igreja de Atafona, Campos dos Goytacazes.  Arquivo da Igreja de Conceição de Macabu.  Arquivo do Cemitério do Caju, 
Rio de Janeiro.  Arquivo da Irmandade de São Benedito, Campos dos Goytacazes.  Arquivo da Irmandade da Boa Morte, Campos dos Goytacazes.  Arquivos dos Cartórios 
de 1a, 22e 32 Ofícios de Campos dos Goytacazes.  Arquivos dos Cartórios de la e 2a Ofícios de Macaé.  Arquivo do Cartório da Cúria Metropolitana, Rio de Janeiro. 
Arquivo do Cartório do 32 Ofício de Carapebus.  Arquivo particular de Pedro Caldas Camargo, Rio de Janeiro (Diários do primeiro viscon-

de de Araruama e do barão do Monte Cedro).  Arquivo particular da família Santos Moreira, Macaé.  Arquivo particular de Ignez Maria Carneiro de Almeida Cunha, fazenda 
Santa Francisca,

Quissamã (Diários da baronesa de Vila Franca).  Arquivo particular de Alzira Rosa Santos Gavinho Thomaz de Aquino, fazenda Santa

Rosa, São João da Barra (Diários do comendador Gavinho Vianna).  Arquivo particular da familia Ramos, Macaé.  Arquivo particular de Manoel Olive Carneiro da Silva, 
Macaé.  Arquivo particular de Herivelton Ferreira do Couto, Macaé.

Arquivo  Arquivo  Arquivo  Arquivo  Arquivo  Arquivo  Arquivo  Arquivo  Arquivo  Arquivo

particular  particular  particular  particular  particular  particular  particular  particular  particular  particular

de Beatriz de Castro Canto e Mello, Carapebus.  de Mariana Fragoso, Carapebus.  de Maria da Glória Mussi, Carapebus.  de Bento e Eliana Cavour Pereira de Almeida, 
Quissamã.  de Gilberto e Sylvia de Queiroz Mattoso, Quissamã.

da Fazenda Mello, Quissamã.

de Sylvia Paes. Campos dos Goytacazes.

de Aryel Franco, Campos dos Goytacazes.

de Fernando Lobato, 5ão João da narra.  de Gilson Caldwell do Coutto Nazareth, Rio de Janeiro.

3. PUBLICAÇÕES PERIÓDICAS

Almanak Administrativo, Mercantil e Industrial do Rio de Universal, Janeiro

(AnakL 1844/56, coleção , dae  Eduardo e Henrique Laemmert, Typ gr p

Biblioteca Nacional.  Diário do Rio de Janeiro, coleção da Biblioteca Nacional.  Gazeta de Notícias, do Rio de Janeiro, coleção da Biblioteca Nacional.  Jornal do 
Commercio, do Rio de Janeiro, coleção da Biblioteca Nacional.  Monitor Campista, coleção da empresa, Campos dos Goytacazes.  Monitor Macahense, coleção do Centro 
Macaé de Cultura.  O Debate, de Macaé, coleção particular de Bernadette Alvarez.  O Paiz, do Rio de Janeiro, coleção da Biblioteca Nacional.  O Rebate, de Macaé, 
coleção particular de Bernadette Alvarez.  O Século, de Macahé, coleção particular dc Bernadette Alvarez.

3S4

355 crtn VC N1ALA8U

sobre a história de Macaé; à senhora Helena Ferrez, que me recebeu  em sua casa para franquear a obra de seu pai; ao geólogo Carlos  Walter Marinho Campos, que me 
relatou rica história sobre o passado recente da Petrobras; ao ex-prefeito de Macaé, Antônio Curvello  Benjamim, que falou sobre a Macaé dos anos cinqüenta e, por 
fim, a  todos aqueles que pesquisam neste país para desvendar os segredos  da História brasileira, de maneira a torná-la fonte de revelações e  ensinamentos, não 
repositório de segredos insondáveis.

358

Este livro foi composto na tipologia Garamond em corpo 11/14 e impresso em papel  Pólen Soft 80g/m2 no Sistema Cameron da  Divisão Gráfica da Distribuidora Record.

