O Portal da História - Carta aos eleitores de Sintra de Alexandre Herculano




Sintra, estrada de Lisboa
Cintra. Tirada de San Pedro
Rep. pintura, W. Colebrooke Stockdale, 1875


Carta aos Eleitores do Círculo de Sintra
de Alexandre Herculano
 
      «A DESCENTRALIZAÇÃO É A CONDIÇÃO IMPRETERÍVEL DA 
      ADMINISTRAÇÃO DO PAÍS PELO PAIS»
       
      Este texto de Alexandre Herculano é um bom resumo da sua teoria 
      municipalista, que defendeu como salvaguarda das prepotências  do poder 
      central, e que foi a ideia base da pesquisa histórica sobre a Idade Média 
      que realizou. A defesa do municipalismo levou-o a condenar o Setembrismo, 
      o Cabralismo e a Regeneração, como abastardamento ou negação do 
      liberalismo, porque defensores do centralismo.  Para Herculano o 
      alargamento da vida política à vida local era necessário para que «o 
      governo central possa representar o pensamento do País», e por isso 
      defende a eleição de campanário, isto é, a escolha do representante 
      político em função do local onde esse representante vivia, e unicamente 
      pelos eleitores locais, os únicos que conheciam os problemas do país real.



      Ajuda, 22 de Maio de 1858
      Sr. Redactor:
      Tendo estado ausente no campo alguns dias por negócios particulares achei, 
      voltando a Lisboa, retardada no correio a comunicação oficial da minha 
      eleição de deputado pelo círculo 26. Decidido a não aceitar aquela honrosa 
      missão, era do meu dever dar imediata razão de mim a quem assim me dera 
      uma prova de apreço. Tardei talvez, mas a culpa foi involuntária. da sua 
      amizade espero que, dando quanto antes lugar no seu jornal à inclusa 
      carta, me ajude a remir de modo possível a minha falta.



       
      Senhores eleitores do círculo eleitoral de Sintra.
      Acabais de me dar uma demonstração de confiança, escolhendo-me para vosso 
      procurador no parlamento: sinto que me não seja permitido aceitá-la.
      Se tal escolha não foi uma daquelas inspirações que vêm ao mesmo tempo ao 
      espírito do grande número, o que é altamente improvável, porque o meu nome 
      deve ser desconhecido para muitos de vós; se alguém, se pessoas 
      preponderantes nesse círculo, pelo conceito que vos merecem, vos 
      apresentaram a minha candidatura, andaram menos prudentemente, fazendo-o 
      sem me consultarem, e promovendo uma eleição inútil.
      Há anos que os eleitores de um círculo da Beira, na sua muita benevolência 
      para comigo, pretenderam fazer-me a honra que me fizestes agora. Um deles, 
      um dos mais nobres, mais puros e mais inteligentes caracteres dos muitos 
      que conheço, sumidos, esquecidos, nessa vasta granja da capital chamada – 
      as províncias –, encarregou-se de vir a Lisboa consultar-me. Respondi-lhe 
      como a consciência me disse que lhe devia responder, e o meu nome foi 
      posto de parte. De Sintra a Lisboa, é mais perto, e a comunicação mais 
      fácil, do que dos remotos e quase impérvios sertões da Beira.
      Duas vezes nos comícios populares, muitas na imprensa tenho manifestado a 
      minha íntima convicção de que nenhum círculo eleitoral deve escolher para 
      seu representante indivíduo que lhe não pertença; que por larga 
      experiência não tenha conhecido as suas necessidades e misérias, os seus 
      recursos e esperanças; que não tenha com os que o elegeram comunidade de 
      interesses, interesses que variam, que se modificam, e até se contradizem, 
      de província para província, de distrito para distrito, e às vezes de 
      concelho para concelho. Esta doutrina, posto que tenha vantagem no 
      presente, reputo-a sobretudo importante pelo seu alcance, pelos seus 
      resultados em relação ao futuro. É, no meu modo de ver, o ponto de 
      Arquimedes, um fulcro de alavanca, dado o qual as gerações que vierem 
      &#8209;depois de nós poderão lançar a sociedade num molde mais português e mais 
      sensato do que o actual, inutilizando as cópias, ao mesmo tempo servis e 
      bastardas, de instituições peregrinas, que em meio século têm dado sobejas 
      provas na sua terra natal do que podem e do que valem para manterem a paz 
      e a ordem públicas, e mais que uma honesta liberdade.
      Durante meses, no decurso de dois anos, tive de vagar pelos distritos 
      centrais e setentrionais do reino. Pude então observar amplamente quantas 
      misérias, quanto abandono, quantos vexames pesam sobre os habitantes das 
      províncias, principalmente dos distritos rurais, como o vosso, que 
      constituem a grande maioria do país. Vi com dor e tristeza definhados e 
      moribundos os restos das instituições municipais que o absolutismo nos 
      deixara: vi com indignação essas solenes mentiras a que impiamente 
      chamamos instrução primária e educação religiosa: vi a agricultura, a 
      verdadeira indústria de Portugal, lidando inutilmente por desenvolver-se 
      no meio da insuficiência dos seus recursos; vi, em resultado dos erros 
      económicos que pululavam na nossa legislação, a má organização da 
      propriedade territorial e a desigualdade espantosa na distribuição das 
      populações rurais, precedida da mesma origem, e dando-nos ao sul do reino 
      uma imagem das solidões sertanejas da América, e ao norte uma Irlanda em 
      perspectiva: vi a injusta repartição e a pior aplicação dos tributos e 
      encargos: vi a falta de segurança pessoal e real, especialmente nos 
      campos, onde o homem é obrigado a confiar só em si e em Deus para obter: 
      vi um sistema administrativo mau por si e péssimo em relação a Portugal, 
      com uma hierarquia de funcionários e uma distribuição de funções que 
      tornam remotas, complicadas, gravosas, e até impossíveis, a administração 
      e a justiça para as classes populares, e incómodas e espoliadoras para as 
      altas classes: vi, sobretudo, a falta da vida pública, a concentração do 
      homem na vida individual e de família, que é ao mesmo tempo causa e efeito 
      da decadência dos povos que se dizem livres: vi todos esperarem e temerem 
      tudo do governo central; confiarem nele, como se fosse a Providência; 
      maldizerem-no, como se fosse o princípio mau: ideias completamente falsas, 
      posto que bem desculpáveis num país de centralização; ideias que 
      significam uma abdicação tremenda da consciência de cidadão, e da 
      actividade humana, e que são o sintoma infalível de que os males públicos 
      procedem, não da vontade deste ou daquele indivíduo, da índole particular 
      desta ou daquela instituição, mas sim do estado moral da sociedade e da 
      índole em geral da sua organização.
      E isto que vi perspicuamente, apesar de uma observação transitória, 
      vêem-no todos os dias, palpam-no, e, o que mais é, padecem-no centenares 
      de homens honestos e inteligentes que vivem obscuramente por essas vilas e 
      aldeias de Portugal. Como os seus vizinhos, eles são vítimas da nossa 
      absurda organização; disso a que por antífrase chamamos administração e 
      governo. É entre tais homens que os círculos deveriam escolher os seus 
      representantes; é entre eles que os escolherão por certo no dia em que 
      compreenderem que o direito eleitoral é uma espada de dois gumes com que 
      os cidadãos estão armados para se defenderem a si e aos seus filhos, mas 
      com que também podem assassinar-se e assassiná-los. Foi o que disse a 
      todos aqueles, e não foram poucos, que durante a minha peregrinação 
      pareceram confiar, se não no valor das minhas opiniões, ao menos na 
      sinceridade delas. Interrogado acerca do lenitivo que supunha possível 
      para os males que presenciava, indiquei sempre, não como remédio 
      definitivo, mas como preparação para ele, como instrumento de uma reforma 
      futura, a eleição exclusivamente local e os esforços constantes para 
      obter, contra o interesse das facções, -dos partidos e .dos governos, a 
      redução dos grandes círculos a círculos de eleição singular, que um dia 
      possam servir à restauração da vida municipal, da expressão verdadeira da 
      vida pública do país, e de garantia da descentralização administrativa, 
      como a descentralização administrativa é a garantia da liberdade real.
      Fortes tendências para a eleição da localidade se manifestam já por muitas 
      partes, e os governos e as parcialidades vêem-se constrangidos a transigir 
      com esse instinto salvador. Se não me é lícito gloriar-me de ter 
      contribuído para ele se desenvolver, ser-me-á lícito, ao menos, 
      aplaudi-lo. É o primeiro passo no caminho do verdadeiro progresso social: 
      cumpre não recuar.
      Mas, pensando assim, como poderia eu, sem desmentir a minha consciência e 
      as minhas palavras; sem trair a verdade, sem vos trair a vós próprios, 
      aceitar em silêncio o vosso mandato? É honroso merecer a confiança dos 
      nossos concidadãos, mas é mais honroso viver e morrer honrado.
      Não haverá no meio de vós um proprietário, um lavrador, um advogado, um 
      comerciante, qualquer indivíduo, que, ligado convosco por interesses e 
      padecimentos comuns, tenha pensado na solução das questões sociais, 
      administrativas e económicas que vos importam; um homem de cuja probidade 
      e bom juízo o trato de muitos anos vos tenha certificado? Há, sem dúvida. 
      Porque, pois, não haveis de escolhê-lo para vosso mandatário?
      Os que não vêem como eu nesta ideia da representação exclusivamente local 
      o primeiro elo de uma cadeia de transformações, que serão ao mesmo tempo 
      administrativas e políticas, podem, sem desdouro, não só aceitar, mas até 
      solicitar os vossos votos. Ninguém deve aferir os seus actos livres senão 
      pelas próprias opiniões, pelas doutrinas que tem propugnado. Aferir pelas 
      minhas ideias o meu proceder é o que unicamente faço.
      Recusando o vosso favor, nem por isso vo-lo agradeço menos; e a prova é 
      que vo-lo retribuo com estes conselhos, que não serão bons, mas que 
      evidentemente são desinteressados. Da confiança que mostrastes ter em mim 
      deriva o meu direito a dar-vo-los.
      Aconselho-vos, como acabais de ver, uma coisa para a qual os estadistas de 
      profissão olham com supremo desprezo, a eleição de campanário, só a 
      eleição de campanário, a eleição de campanário, permiti-me a expressão, 
      até à ferocidade.
      Não sei se podereis sofrer o afrontoso ridículo que anda associado à 
      doutrina que vos inculco. Eu posso. Em mim este alto esforço é o hábito 
      que resulta de longo trato. A aguda e graciosa invectiva de deputado de 
      campanário tem cãs veneráveis. Conheço-a há muitos anos. Além dos Pirinéus 
      andava já em serviço dos ambiciosos, dos oficiais de política há bem meio 
      século. Os nossos políticos encartados traduziram-na para seu uso. É que, 
      assim como traduzem leis, traduzem o mais, posto que, se me é lícito 
      dizê-lo, o façam mal, muito mal, de ordinário.
      Indubitavelmente este país transborda de homens grandes, de profundos 
      estadistas. Aqui o estadista nasce, como nasce o poeta; precede a escolha: 
      dispensa-a, até. Sou o primeiro a confessá-lo. E a paixão dos homens 
      grandes, dos profundos estadistas, é a salvação da pátria: é a sua 
      vocação, o seu destino, a sua suprema felicidade. Esses varões ilustres 
      pertencem, porém, ao país: é do país que devem ser deputados. Entendem-no 
      eles assim, e parece-me que entendem bem. Em tal caso, eleja-os o país. 
      Quando algum vos mendigar de porta em porta, e com o chapéu na mão, os 
      vossos votos, respondei-lhe, como os eleitores dos diversos círculos do 
      reino lhe responderiam, se o são juízo fosse uma coisa desmesuradamente 
      vulgar:
        «Somos uma pobre gente, que apenas conhecemos as nossas necessidades, e 
        queremos por mandatário quem também as conheça e que nelas tenha parte; 
        quem seja verdadeiro intérprete dos nossos desejos, das nossas 
        esperanças, dos nossos agravos. Se os deputados dos outros círculos 
        procederem de uma escolha análoga, entendemos que as opiniões 
        triunfantes no parlamento representarão a satisfação dos desejos, o 
        complemento das esperanças, a reparação dos agravos da verdadeira 
        maioria nacional sem que isto obste a que se atenda aos interesses da 
        minoria, que aí se acharão representados e defendidos como se representa 
        e defende uma causa própria. Na vulgaridade da nossa inteligência, 
        custa-nos a abandonar as superstições de nossos pais: cremos ainda na 
        aritmética, e que o país não é senão a soma das localidades. Homem do 
        absoluto, das vastas concepções, se a vossa abnegação chega ao ponto de 
        solicitar a deputação do campanário, fazei que vos alejam aqueles que 
        vos conhecem de perto, que podem apreciar as vossas virtudes, o vosso 
        carácter. Certamente vós habitais nalguma parte. Se não quereis 
        abater-vos tanto, arredai-vos da sombra do nosso presbitério, que ofusca 
        o brilho do vosso grande nome. Sede, como é razão que sejais, deputado 
        do país. Não temos para vos dar senão um mandato de campanário.»
      A resposta dos eleitores aos estadistas parece-me que deveria ser esta.
      A eleição de campanário é o sintoma e o preâmbulo de uma reacção 
      descentralizadora, é a condição impreterível da administração do país pelo 
      país, e a administração do país pelo país é a realização material, 
      palpável, efectiva da liberdade na sua plenitude, sem anarquia, sem 
      revoluções, de que não vem quase nunca senão mal. Para obter este 
      resultado, é necessário começar pelo princípio; é necessário que a vida 
      pública renasça.
      Na verdade, a doutrina de que o excesso de acção administrativa, hoje 
      acumulada, deve derivar em grande parte do centro para a circunferência 
      repugna aos partidos, e irrita-os. Sei isso, e sei porquê. Os partidos, 
      sejam quais forem as suas opiniões ou os seus interesses, ganham sempre 
      com a centralização. Se não lhes dá maior número de probabilidades de 
      vencimento nas lutas do poder, concentra-as num ponto, simplifica-as, e, 
      obtido o poder, a centralização é o grande meio de o conservarem. Nunca 
      esperem dos partidos essas tendências. Seria o suicídio. Daí vem a sua 
      incompetência, e nenhuma autoridade do seu voto nesta matéria. É preciso 
      que o país da realidade, o país dos casais, das aldeias, das vilas, das 
      cidades, das províncias acabe com o país nominal, inventado nas 
      secretarias, nos quartéis, nos clubes, nos jornais, e constituído pelas 
      diversas camadas do funcionalismo que é, e do funcionalismo que quer e que 
      há-de ser.
      A centralização tem ido até às Saturnais. A hierarquia administrativa 
      chegou já, por exemplo, a arrogar-se o direito de declarar suspensas ou em 
      vigor as leis civis e criminais do reino e a acção dos tribunais. Lede o 
      artigo 357 ° do Código Administrativo e estudai a sua jurisprudência, que 
      haveis de ficar edificados. Vede se algum governo, se algum grande 
      estadista, saído de qualquer parte, propôs a sua revogação. Não o espereis 
      jamais.
      O poder que pela imunidade do funcionário criminoso, que pelo monopólio na 
      distribuição e todas as funções retribuídas, que pela monstruosa invenção 
      do contencioso administrativo, que pelas mais ou menos disfarçadas 
      ditaduras, cuja necessidade ele mesmo cria, que por mil concessões 
      arrancadas à fraqueza ou à condescendência parlamentar, acha grandes 
      facilidades para penetrar na esfera dos outros poderes, deve ir longe na 
      própria esfera. E vai.
      Quereis encontrar o governo central? Do berço à cova encontrai-lo por 
      todas as fases da vossa vida, raramente para vos proteger, de contínuo 
      para vos incomodar. Nada, a bem dizer, se move na vida colectiva do povo 
      que não venha dc cima o impulso, ou que pelo menos o governo se não 
      associe a esse impulso. Entrai, por exemplo, no presbitério da primeira 
      aldeia que topardes. Vereis aí um homem enchendo a pia de água benta, 
      apagando ou acendendo as velas, arrumando os ciriais. É o governo central. 
      O sacristão, exornado com o título pomposo de tesoureiro, e seu 
      funcionário; é a mão dele estendida até ao gavetão das vestimentas. Essa 
      personagem tem carta pela secretaria de Estado.
      Isto é impossível que, seja racional, sensato. Essa imensa tutela de 
      milhões de homens por seis ou sete homens é forçosamente absurda. Deve 
      haver um dia em que a sociedade, como os indivíduos, chegue à maioridade.
      Não receeis que a descentralização seja a desagregação. O governo central 
      há-de e deve ter sempre uma acção poderosa na administração pública; há-de 
      e deve cingi-la; mas cumpre restringir-lhe a esfera dentro de justos 
      limites, e os seus justos limites são aqueles em que a razão pública e as 
      demonstrações da experiência provarem que a sua acção é inevitável. O 
      âmbito desta não deve dilatar-se mais.
      A centralização, na cópia portuguesa, como hoje existe e como a sofremos, 
      é o fideicomisso legado pelo absolutismo aos governos representativos, mas 
      enriquecido, exagerado; é, desculpai-me a frase, o absolutismo liberal. A 
      diferença está nisto: dantes os frutos que dá o predomínio da 
      centralização supunha-se colhê-los um homem chamado rei: hoje colhem-nos 
      seis ou sete homens chamados ministros. Dantes os cortesãos repartiam 
      entre si esses frutos, e diziam ao rei que tudo era dele e para ele: hoje 
      os ministros reservam-nos para si ou distribuem-nos pelos que lhes servem 
      de voz, de braços, de mãos; pelo partido que os defende, e dizem depois 
      que tudo é do país, pelo país, e para o país. E não mentem. O país de que 
      falam é o seu país nominal; é a sua clientela, o seu funcionalismo; é o 
      próprio governo; é a tradução moderna da frase de Luís XIV -l'état c'est 
      moi, menos a sinceridade.
      Não acuso alguém em particular; descrevo um facto geral; não sirvo, nem 
      combate, nenhum partido: pago-vos com a franqueza um pouco rude da minha 
      linguagem a vossa benevolência. Se acusasse, acusava-me também a mim, e 
      talvez a vós. Ninguém está acima das paixões, dos preconceitos, das 
      fórmulas, da índole da sua época. Nem sequer, e muito é, os estadistas o 
      estão, se me é concedido avaliar essas altas capacidades. A carne é fraca. 
      Sejam quais forem as nossas aspirações, as nossas teorias, e, se quiserem, 
      os nossos sonhos quanto ao futuro, vivemos no presente, e quando não nos 
      abstemos da política, enfileiramo-nos nos partidos, às vezes, até, sem o 
      querermos, sem o sabermos. Como tive a honra de vos fazer notar, a questão 
      da liberdade na sua plenitude e na sua existência real está fora ou, 
      antes, acima dos partidos. Se, conforme creio, a eleição na qual quisestes 
      que eu tivesse uma parte honorífica manifesta as vossas propensões para 
      manter o ministério actual, não se deduz do que vos digo a necessidade de 
      mostrar propensões contrárias. Por ora não se trata senão de adoptar um 
      princípio, uma regra, cujas consequências verdadeiramente importantes 
      virão mais tarde. Não importa, em relação a essas consequências, que 
      escolhais neste ou naquele partido: o que importa é que escolhais de entre 
      vós; o que importa é que os círculos rurais não obriguem algum homem 
      grande a consumir dez minutos em procurar no mapa do reino a situação 
      relativa do distrito que representa, e muitas horas em soletrar os nomes 
      romanos, góticos, mouriscos, bárbaros, que nesse mapa designam rios, 
      montes, lugarejos, aldeias, freguesias, concelhos, em que nunca ouviu 
      falar. Pelos recostos das vossas pitorescas montanhas, pelos vossos vales 
      frondosos, pelas quintas e granjas mais remotas, no campo ou nas 
      povoações, deve habitar algum amigo do ministério que mereça os vossos 
      votos. Dai-lhos, se entendeis que os homens que estão no poder são menos 
      maus do que os seus adversários.
      Não me consentindo a brevidade do tempo e a urgência de outras ocupações 
      expor-vos todos os motivos por que dou tanta importância à doutrina 
      eleitoral que submeto à vossa consideração, não tenho direito a insistir 
      em que a sigais com a inabalável firmeza com que intimamente creio que a 
      deveríeis seguir. Nessa hipótese, se vos apresentarem candidaturas de 
      indivíduos estranhos ao vosso círculo, cujo carácter não possais avaliar 
      por vós mesmos, consenti em que vos lembre um arbítrio para não serdes 
      ludibriados. Consultai aqueles que pessoalmente os conhecerem, mas só 
      aqueles que, pagando tributos, e não desfrutando-os, viverem no meio de 
      vós, há longos anos, do produto do seu trabalho ou da sua propriedade, e 
      que gozarem de sólida reputação de inteligência e de probidade. Como 
      homens de bem, e como tendo interesses análogos aos vossos e confundidos 
      com os vossos, eles não podem enganar-vos. Escolhei o que eles escolherem; 
      rejeitai o que eles rejeitarem. Vença qual partido vencer, tereis ao menos 
      um procurador honesto; porque todos os partidos têm no seu seio gente 
      honrada. Escusado é dizer-vos o que haveis de ganhar.
      Depois, quando alguém, que acidentalmente se ache no meio de vós, sem 
      casa, sem bens, sem família, sem indústria destinada a aumentar com 
      vantagem própria a riqueza comum, e só porque o seu talher na mesa do 
      tributo ficou posto para esse lado, se mostrar .demasiado solícito em 
      nobilitar o vosso voto pela escolha de algum célebre estadista, em que 
      talvez nunca ouvistes falar, ou em livrar-vos de elegerdes algum mau 
      cidadão, cujas malfeitorias escutais da sua boca pela primeira vez, 
      voltai-lhe as costas. Padre, militar, magistrado, funcionário civil, seja 
      quem for, esse homem que tanto se agita, aflito pela vossa honra 
      eleitoral, pelos vossos acertos ou desacertos políticos, pode ser um 
      partidário ardente e desinteressado; mas é mais provável que seja um 
      hipócrita, um miserável, que já tenha na algibeira o preço do vosso 
      ludíbrio, ou que, por serviços abjectos, espere obter, ou dos que são 
      governo, ou dos que querem fazer o imenso sacrifício de o serem, a 
      realização de ambições que a consciência lhe não legitima, e acerca das 
      quais só podeis saber uma coisa: é que as haveis de pagar.
      Permiti-me, senhores eleitores, que termine esta carta, já demasiado 
      extensa, reiterando-vos os protestos da minha gratidão pela vossa bondade 
      para comigo, e assegurando-os que, se me falece ambição para aceitar os 
      vossos votos contradizendo as minhas opiniões, sobeja-me avareza para 
      buscar não perder jamais um ceitil da vossa estima.
       
     
  Fontes: 
  Jornal do Commercio, Industria e Agricultura, 5.º ano, n.º 1.399, Lisboa, 23 
  de Maio de 1858 
  Alexandre Herculano, 
  Carta aos Eleitores do Círculo Eleitoral de Sintra por ... (Extraído do Jornal 
  do Commercio),  
  Lisboa, 1858. 
  Alexandre Herculano 
  Opúsculos, volume I, organ., introd. e notas de Jorge Custódio e José Manuel 
  Garcia 
  Lisboa, Editorial Presença, 1982 (1.ª ed., 1873) 
  Joel Serrão (sel.) 
  Liberalismo, Socialismo, Republicanismo. Antologia de pensamento político 
  português, 
  2.ª ed., Lisboa, Livros Horizonte («Horizonte Universitário»), 1979 (1.ª ed., 
  1969)
   
  A ver também: 
    Alexandre Herculano
    Entrada no «Portugal - Dicionário Histórico». 
    A Regeneração
    Cronologia da história de Portugal de 1853 a 1868.
   
  Outros documentos políticos
  A lista completa ordenada cronologicamente. 
   
| Página Principal |
| A Imagem da Semana | O Discurso do Mês | Almanaque | Turismo histórico | 
Estudo da história |
| Agenda | Directório | Pontos de vista | Perguntas mais frequentes | Histórias 
pessoais | Biografias |
| Novidades | O Liberalismo | As Invasões Francesas | Portugal Barroco | 
Portugal na Grande Guerra |
| A Guerra de África | Temas de História de Portugal | A Grande Fome na Irlanda 
|  As Cruzadas |
| A Segunda Guerra Mundial | Think Small - Pense pequeno ! | Teoria Política |
Escreva ao Portal da História
© Manuel Amaral 2000-2005

