


DORMINDO COM UM ESTRANHO

 Anne Mather




Resumo
Aquelas férias na maravilhosa ilha de Santos deviam ser uma experiência relaxante, mas nada mais que descer do ferry, Helen Shaw se encontrou com atraente magnata grego Milos Stephanides. Anos atrás, tinham tido uma apaixonada aventura que tinha deixado destroçada a Helen ao descobrir que ele lhe tinha sido infiel.

Agora Helen tinha algo que lhe esconder, por isso decidiu manter-se a distância. Mas a atração que havia entre eles era tão abrasadora como o sol da Grécia...
Havia se reencontrado com o homem ao que mais coisas tinha que ocultar...






Capítulo 1

Helen estava apoiada no corrimão quando o ferri atracou em Santeiros. Milos podia vê-la claramente apesar da grande tensão que lhe embargava. E tinha que admitir que ainda era uma das mulheres mais belas que já tinha visto.
Ou com as que se deitou, acrescentou, tentando esclarecer o fato de que ia ver-la de novo. Apesar de que tinham passado quatorze anos desde que teve algo que ver com ela, não podia negar os nervos a flor de pele ou as tumultuosas emoções que sua mera visão inspirava.
Theos, o que lhe estava passando? Ela se tinha convertido em uma esposa, uma mãe e uma viúva desde aquele encontro em Londres. Deveria havê-la esquecido. E assim tinha ocorrido, reafirmou-se com determinação.
Era sua imaginação ou Helen parecia um pouco inquieta depois da viagem? Dois vôos e um trajeto em ferri depois, podiam causar tal coisa, pensou. Mas ele não tinha nenhuma experiência de primeira mão, já que o tinham mimado com aviões privados, helicópteros e iates.
Entretanto ela estava aqui agora e Sam, seu pai, estaria encantado. Tinha falado de pouco mais desde que ela aceitou seu convite. Milos estava seguro de que Sam teria querido vê-la pessoalmente, mas mesmo assim lhe pediu que o fizesse ele. Sam tinha assumido que sua relação prévia com ela daria um poder de convicção que ele não tinha. Se ele soubesse...!
Mas naturalmente Sam estava nervoso pela visita.
Quase tinham passado dezesseis anos desde que tinha visto sua filha pela última vez e então tinha sido em condições nada favoráveis. Segundo ele, sua primeira esposa se assegurou de que sua filha só soubesse uma versão da história. Uma história que implicava a um Sam desiludido relacionando-se e finalmente casando-se com uma grega morena e atrativa que tinha conhecido em uma viagem de negócios a Atenas.
Quando uns vinte meses mais tarde Milos conheceu Helen, ela tinha mostrado uma grande hostilidade para seu pai, não menor a que mostrou quando descobriu que ele tinha sido infiel a sua mãe. Jogou a culpa a ele. Era jovem, idealista e irremediavelmente ingênua.
Mas tão vulnerável... teve que reconhecer Milos com desinteresse. Ele se tinha aproveitado dessa vulnerabilidade. Endaxi, ele não tinha sido o único culpado, justificou-se. Ela tinha sido mais que complacente na hora de satisfazer suas petições.
O sentimento de culpa ele teve mais tarde. Quando voltou para a Grécia. Não disse a ninguém o que ocorreu durante a viagem. Nem sequer a sua família; nem a Maya, a segunda esposa de Sam; e tampouco a Sam, que confiava nele. Mas o pior sentimento de todos era que de algum modo havia se traido a si mesmo. E agora estava ali, enquanto observava o ferri. O problema foi que seu próprio matrimônio, que seu pai arrumou contra sua vontade, estava-se rompendo por aquela época e ele tinha estado procurando diversão. E essa diversão a proporcionou Helen, pensou amargamente. Mas depois ela o tinha abandonado, demonstrando o imatura que era.
Naturalmente, ele não tinha esperado chegar à situação em que agora se encontrava. O distanciamento entre a Helen e seu pai e Maya lhe tinha convencido de que nunca ia produzir-se uma reconciliação. Que equivocado tinha estado! Ficou-se estupefato quando Sam anunciou que Helen e sua filha iam de férias à ilha. Mas fazia quase um ano que o marido de Helen tinha morrido, explicou Sam, e a carta que tinha escrito expressando suas condolências tinha ajudado a limar asperezas entre eles.
Um homem mais cínico se teria perguntado se a surpreendente mudança de sorte de Sam tinha algo que ver com a mudança nos sentimentos de sua filha. A pesar do fato de que sua carreira como importador de vinhos na Inglaterra tinha pouco que ver com o verdadeiro cultivo das uvas, conhecer Maia e conseqüentemente fazer-se cargo do ruinoso vinhedo de sua família lhe tinha convertido em um homem rico. Durante os últimos dez anos, Ambeli Kouros, como era conhecido o vinhedo, tinha prosperado e Sam Campbell se converteu em um homem muito respeitado na ilha.
Uma garota apareceu quando o ferri atracou, abrindo passagem através da multidão de passageiros para unir-se a Helen no corrimão. Não era sua filha, disse-se a si mesmo, apesar de sua aparente familiaridade. Levava uma camiseta preta sem mangas e jeans pretos largos recolhidos à altura dos tornozelos; o tipo de visitante com lápis de lábios preto, cabelo orvalhado em verde gritão e piercings nas orelhas do que a ilha podia prescindir perfeitamente, pensou Milos. Não podia ser mais diferente de Helen.
Esperou que um grupo de adolescentes com mochilas que estavam desejando desembarcar a chamassem. Esta era uma dessas ocasiões nas que desejava que sua família possuísse a totalidade da ilha e não só uma grande parte dela.
Colocou-se uma passarela de madeira do molhe, e quando os passageiros se dirigiam para ela, Milos viu a menina falando com Helen. Não pôde decifrar o que ela disse, mas pareceu que não era algo que Helen queria ouvir, já que depois houve uma curta e acalorada discussão entre elas.
Milos tomou fôlego. Essa viagem podia fomentar as amizades mais insuspeitadas; essa criatura não podia ser a filha de Helen. Fosse como fosse, estavam descendo a passarela agora e seus olhos se fixaram no rosto corado de Helen.
Deu-se conta de que havia cortado o cabelo. Mas estava tão magra e encantadora como sempre. Reconheceria-o? Depois de tudo tinham passado mais de quatorze anos. Estava-se adulando ao pensar que ela poderia lembrar-se tão bem dele como ele se lembrava dela?
Então seus olhares se encontraram, e ele ficou sem respiração. Theos, ela se lembrava perfeitamente dele. Por que se não porque havia tal mescla de medo e ódio em seus olhos?
-Quem é esse? -perguntou Melissa.
-Quem é quem? -respondeu Helen.
-Esse homem -disse Melissa taxadamente ao mesmo tempo que colocava sua mochila sobre o ombro
- Vamos, mamãe. Está-nos olhando fixamente. Não é seu pai, verdade?
-Dificilmente -disse, reconhecendo que só ela podia conhecer a ironia dessa afirmação -. Seu nome é Milos Stephanides. Seu avô deve havê-lo enviado para nos recolher.
-Sim? Como é que o conhece? -Oh... -Helen não queria falar disso nesse momento-. Conheci-o... faz anos. Seu avô lhe pediu que viesse a nos visitar quando foi a Inglaterra. Isso ocorreu antes de que nascesse.
-E ainda se lembra de ti? -refletiu Melissa-. O que aconteceu? Não me diga que a estreita de minha mãe teve de verdade uma aventura com um operário grego sexy!
-Não! -Helen estava horrorizada, olhando ao redor para assegurar-se de que ninguém tinha ouvido as palavras de sua filha-. E pelo que sei, não é um operário. Simplesmente trabalha para seu avô, isso é tudo.
-Bem, o que outra coisa se pode fazer em uma granja? -perguntou Melissa impacientemente. -Não é uma granja -respondeu Helen.
-Sim que o é -Melissa lhe jogou um olhar sardônico-. Não me vais contar isso -soprou-. Deveria ter sido mais preparada e não havê-lo perguntado.
Helen não tinha tempo para responder a isso. Tinham alcançado o molhe e Milos estava indo para elas. Usava uma camisa desabotoada a meia altura do peito e umas calças pretas ajustadas. Deus, estava irresistível. Seu cabelo estava um pouco mais comprido de como o recordava? Mas a magra e atrativa cara que tinha aparecido em seus sonhos durante todos estes anos seguia sendo terrivelmente familiar.
Quis fugir e voltar para o ferri. Sabia perfeitamente que era um risco ir ali, mas como ia saber que o primeiro rosto que ia ver ia ser o dele? Além disso, com Melissa lhe jogando o fôlego no pescoço e uma mala dando golpes em seus calcanhares, não havia nenhuma alternativa a não ser seguir adiante. Tinha que agüentar isso. Se acaso demonstrasse a esse estranho que tinha superado a ele e que tinha seguido com sua vida.
Não ajudou que, apesar de seus saltos altos, ainda tivesse que elevar a cabeça para poder olhá-lo aos olhos. Recordou-lhe o passado de forma excessivamente dolorosa e por um momento pensou que não ia ser capaz de fazer isso. Mas o sentido comum voltou e com um controle admirável disse:
-Olá, Milos. Que amável vir a nos receber. Enviou-te meu pai?
A indireta era inconfundível, mas ele permaneceu parrado ante ela.
-Ningém me enviou -disse, com seu familiar acento-. Não sou um artigo de correio.
«Não, não o é», quis dizer Helen severamente. «É muito mais perigoso». Mas na realidade disse:
-Sabe ao que me refiro -olhou-o aos olhos por um segundo- Meu pai está contigo?
-Não -Milos lhe fez desaparecer essa esperança com fria arrogância-. Teve uma boa viagem?
-Está de brincadeira! -entremeteu-se Melissa, e Helen viu que Milos olhava para longe ignorando a resposta da garota.
-Onde está sua filha? -disse sucintamente-. Pensava que vinha contigo.
-Eu sou sua filha -anunciou Melissa, claramente ressentida por sua atitude-. Quem é você? O chofer de meu avô?
A expressão de Milos não mudou, mas Helen percebeu de que ficava tenso.
-Não, o vosso -respondeu-. É esta toda a bagagem que trazem?
Helen se sentiu ofendida e incômoda. Já era bastante duro ter que tratar com um homem que uma vez a tinha feito sentir-se como uma tola para ter que sentir vergonha da atitude de sua filha.
-Sim -disse enquanto jogava um olhar assassino a Melissa-. Está...está longe Aghios Petras?
-Não muito -replicou Milos enquanto que recolhia sua mala-. Me sigam.
-Não deveria dizer ilthateh sto Santows? -perguntou Melissa, sem se importar com a vergonha de sua mãe-. Isso significa «bem-vindos a Santeiros» -acrescentou-. Está bem, eh?
Milos a olhou, mas se ela esperava uma reação zangada se decepcionou.
-Estou contente de que tenha interesse em aprender minha língua -disse-lhe suavemente-. Then to ixera.
-Sim -mas Melissa ficou perplexa e, colocando seu livro de frases no bolso de seu jeans, adotou sua acostumada agressividade quando tinha que fazer frente a alguma oposição-. Bom, na realidade não estou interessada em aprender grego -disse grosseiramente-. Bom. Vamos? Helen apertou os dentes. Melissa era impossível. Como tendo piedade dela, Milos disse:
-Seu pai não pode esperar mais para ver-te -disse. Então acrescentou-: O carro está ali.
-Eu também estou desejando lhe ver -confessou Helen, andando a seu lado-. Está muito doente?
-Ele está... tão bem como se pode esperar -respondeu surpreso-. Para sua idade está bem -fez uma pausa e acrescentou forçadamente- Lamentei o acidente de seu marido.
-Obrigado -mas Helen não queria falar sobre Richard. E menos com ele. Esforçou-se por dizer outra coisa e encontrou a resposta perfeita- Como vai ultimamente a sua esposa?
-Divorciamo-nos -disse, obviamente sentindo-se tão ofendido por sua pergunta como ela o esteve pela sua-. Seu marido devia ser muito jovem quando morreu.
-Tinha...
-Uma bebedeira -entremeteu-se Melissa, cansada de ser ignorada. Então, antes de que algum dos adultos pudesse responder, exclamou- Uau! É este seu carro? Uau!
Incapaz de refrear-se, os olhos de Helen encontraram os de Milos. Quase podia ver o que estava pensando. Estava se perguntando que tipo de gens tinha gerado tal monstro, e ela não podia culpá-lo. Nem sequer podia lhe jogar a culpa à morte prematura de Richard. Melissa tinha estado fora de controle muito antes disso.
-Sobe na parte de trás -disse Milos à menina, lhe abrindo a porta do impecável Mercedes.
Havia um inconfundível tom cortante em sua voz, e, como era de esperar, Melissa lhe respondeu.
-Com quem achas que está falando? -espetou, sem incomodar-se em obedecer. Apoiou o quadril contra o carro e passou uma unha pintada de negro pela reluzente pintura prateada-. Não me pode dizer o que tenho que fazer. Não sou sua filha.
Uma expressão furiosa cruzou o rosto de Milos, e Helen imaginou que ele estava pensando que nenhuma filha sua atuaria assim. Se ele soubesse...
-Simplesmente faz-o! -Foi tudo o que disse Milos, desafiando Melissa a discutir com ele outra vez. Mas Melissa resmungou um palavrão e manteve sua atitude.
-Por favor -acrescentou Helen, temendo outra cena-, Melissa, por favor!
-OH... de acordo.
Melissa aspirou ruidosamente, mas no final se rendeu. Jogando para frente o assento dianteiro, lançou sua mochila sobre o delicado couro marroquino e subiu. Mas não fez nenhuma tentativa para evitar esfregar seus desgastados tênis pela parte de trás dos assentos.
-Está contente agora? -perguntou-lhe Melissa.
Helen não o estava, mas não era o momento para manifestá-lo. Era muito consciente dos perigos que Milos representava e de quão mal a ela lhe dava mentir. O dia tinha começado mal depois de uma noite de insônia e de repente tinha piorado.
Subiu no carro quando Milos o indicou, mas se deu conta de que ele não estava nada relaxado quando se sentou junto a ela. Atormentava-lhe o que estaria pensando ele. Tinha notado alguma coisa no rosto de Melissa ou em suas palavras que lhe fizesse pensar? Meu Deus. O que ia fazer se fosse assim?
-Eu vou ter um carro como este quando for maior -disse Melissa do assento traseiro, e Helen se perguntava se ela havia percebido a tensão que existia entre eles.
-Terá que trabalhar antes -disse Helen-. Os carros como este custam muito dinheiro.
-Sempre poderei procurar um marido rico -replicou-lhe a garota sem conter-se-. Embora tenha mais do dobro de minha idade.
Helen conteve o fôlego. Mas se negou a deixar-se levar pelo comentário tão pouco sutil de Melissa a respeito de seu chefe.
-Vive também em Aghios Petros? -perguntou Melissa.
-Não muito longe dali -respondeu ele-. Mas não passo todo o ano em Santoros. Tenho uma casa em Atenas.
-Ah, sim? -respondeu surpreendida Helen. Se trabalhava para seu pai evidentemente estava bem pago.
-Minha família não se dedica à produção do vinho -disse-lhe ele taxativamente, eliminando com êxito suas idéias preconcebidas a respeito dele-. Meu pai tem navios.
-Navios? -neste caso foi Melissa a que interveio-. Como a velha casca de ovo com vias de água que nos trouxe de Creta?
-Melissa!
Helen deu outro olhar furioso a sua filha, mas Milos já estava aparentemente farto da insolência de Melissa.
-Não -disse asperamente-. Não são Ferris, thespinis, mas petroleiros. Desgraçadamente, sou um desses ricaços dos que falava com tanto desprezo faz um momento.



Capítulo 2

A casa de campo estava situada em uma costa sobre ladeiras em terraços com videiras. Uma estrada bordeada de arbustos de tamarisco serpenteava entre ciprestes e oliveiras. Era uma moradia bastante grande com beirais em pendente cobertas de parras e buganvillas em flor.
-É esta?
Melissa se inclinou para frente, dando uma cotovelada a sua mãe na nuca, e Milos se perguntou que diabos faria Sam com sua neta. Obviamente não era como a esperava.
-Mamãe! -gritou Melissa. Helen não havia dito nada e sua filha a incitou a falar.
-Acredito que esta tem que ser a casa de seu avô -disse olhando de soslaio a Milos-. Esses são vinhedos, não é certo?
-Ineh, sim. O são -confirmou-. Isto é Ambeli Kouros.
-Ambeli Kouros? -repetiu Melissa-. Que diabos significa isso?
-Melissa! -Helen tentou reprimi-la mas Milos decidiu que estava perdendo tempo.
-Significa «Vinhedo Kouros» -disse-lhe impacientemente-. Kouros era o sobrenome da esposa de seu avô. Quando ele ficou com o vinhedo, conservou o nome.
-A esposa de meu avô -disse Melissa após refletir um instante-. Essa tem que ser a malvada bruxa da Maya, não?
-Por Deus, Melissa... -exclamou Helen horrorizada.
Mas Milos reconheceu a opinião da mãe de Helen nessa descrição.
-Exato -disse-. Aviso-te: Maya não faz prisioneiros.
Melissa fez uma bira, mas se voltou a sentar em seu assento, claramente decepcionada por não ter despertado uma reação mais explosiva. Helen se sentiu obrigada a intervir.
-Temo que o nome de Maya não é particularmente bem recebido em minha família -disse-. Tenho que admitir que minha mãe não queria que viesse.
« Que novidade!», pensou secamente Milos. Tampouco gostava de Sheila Campbell.
-Suponho que ela não confia em Sam -aventurou-se a dizer suavemente-. Ou se trata disso ou é que pensa que é muito cedo para que pense em refazer sua vida.
-Refere-te desde que Richard morreu? -vacilou Helen-. Não. Ela... ela pensa que deveria me casar outra vez -« Quero ver o que responde agora!», pareceu acrescentar silenciosamente.
-Sim, quer que mamãe se case com um velho -interveio Melissa antes de que Milos pudesse fazer algum comentário. O qual lhe veio bem, já que a afirmação de Helen o tinha desconcertado completamente-. Mark Greenaway. Deve ter sessenta anos mais ou menos. Poderia ser teu pai!
-Mark não é um velho -protestou com veemência Helen-. E não tem sessenta anos -olhou incomodamente a Milos-. É meu chefe. Possui uma empresa de engenharia e eu sou sua secretária.
-Seriamente? - A voz de Milos conseguiu soar só ligeiramente interessado-. Tem família também?
-Se referir a se está casado, pois não -disse forçadamente Helen-. É viúvo e não tem filhos.
-Oh, Deus! -murmurou despectivamente Melissa-. Não tem caráter e sabe. Se não fosse pelo fato de que papai nunca trabalhou, nunca teria pensado em aceitar um trabalho dele.
-Isso não é verdade!
Helen estava envergonhada, e Milos se perguntava como podia permitir que sua filha se saísse com a sua e pudesse dizer o que quisesse. Parecia como se Helen tivesse medo do que Melissa pudesse fazer.
De repente, Milos se deu conta de que a estava observando e apartou os olhos dela. Era só nervosismo o que impedia Helen de sair do carro ou havia algo mais que queria lhe dizer?
Antes de que Milos pudesse averiguar a razão pela qual tinha um nó no estômago, Melissa rompeu o incômodo silêncio.
-Bom, saímos do carro ou não? -perguntou.
Milos endureceu sua expressão e abriu a porta. Quando ele tinha dado a volta ao carro, Helen já tinha saído. Suas longas pernas sobre saltos ridiculamente altos atrairam, sem ele querê-lo, seu olhar.
-Está bem?
-Importa-te? -exclamou Helen, mostrando seus verdadeiros sentimentos-. Se preocupa com alguém além de ti? Esquece-o, é muito tarde para que agora tenha remorsos.
Milos abriu a boca, mas sua recriminação ficou afogado ao ver Melissa subindo sobre os assentos do carro.
-Quero sair e está no meio.
Milos estava muito perplexo pelo modo no que ela tinha tratado seu veículo para fazer algo. Simplesmente deu a mão a Helen para ajudá-la a sair do carro, e assim a menina pudesse abrir a porta.
Mas tinha atuado sem pensar, e antes de que as pontas de seus dedos pudessem sentir o sedoso tato da pele de Helen ou o pulso de sua mão, ela tinha afastado o braço, esfregando a mão como se a tivesse sujado. -Não me toque! -advertiu-lhe. -Muito obrigado! -a voz de Melissa afogou as palavras de sua mãe, e por uma vez Milos agradeceu o grito da menina.
Deram-lhes habitações na parte traseira da casa com pisos de azulejos claros, altos tetos, e móveis de madeira escura. Um terraço com cadeiras brancas e uma mesa convidavam a seu desfrute.
«Que vista» pensou Helen, levando as mãos à nuca, ainda suarentas pela tensão que tinha sentido momentos antes ao ver a segunda esposa de seu pai.
Era óbvio que ela não queria as ter ali. Tinha-o deixado perfeitamente claro, apesar do tratamento quase enjoativo para com Milos. Evidentemente ele era pessoa bem vinda na vila. Mas elas não, e Maya não tinha perdido  tempo em demonstrar-lhe. 
Mas o que de verdade emocionou Helen foi a notícia de que seu pai estava trabalhando. Trabalhando! Quando ela o tinha imaginado em uma cadeira de rodas ou inclusive pior. Essa era a impressão que lhe tinham causado suas cartas. Que queria desesperadamente vê-la outra vez antes de que...
antes do que? Seu pai lhe tinha feito pensar que estava gravemente doente, que não sabia quanto tempo lhe restava.
-O que está pensando? -perguntou Helen a sua filha, que estava apoiada na porta de seu dormitório.
-Ficamos ou simplesmente lhe cuspimos na cara e vamos no seguinte ferri?
-Melissa! -repreendeu-a Helen, mas sem firmeza.
A garota só estava expressando coisas que ela mesma já tinha pensado. Era de verdade uma opção ficar? Fazer ir ali com artimanhas não augurava nada bom para a futura relação com seu pai.
-Não parece muito entusiasmada -replicou Melissa-. Nem sequer começaste a desfazer a mala.
-E você o tem feito? -Helen se girou para vê-la.
-Umas quantas camisetas e uns jeans não necessitam muito esforço. Abro a mochila, tiro as coisas, meto-as em uma gaveta e já está pronto.
-Não me diga que só trouxeste jeans e camisetas!
-Pois sim.
-Faz o que te dê a vontade -disse, muito cansada para recordar quão otimista tinha sido ao empreender essa viagem. Não era só por seu pai, reconheceu. Era também por ela e por Melissa. E para apartar a sua filha das más influências que estavam fazendo a vida tão difícil em casa.
Andou para uma cômoda onde uma das faxineiras tinha deixado uma bandeja com café e limonada.
-Quer beber algo?
-Suponho -Melissa cruzou a habitação arrastando os pés-. O que acontece?
-Tem que perguntar? -Helen sacudiu a cabeça-. Vejamos... Minha filha, minha querida filha, fez tudo o que podia para me humilhar; descubro que meu pai, ao que não vi em dezesseis anos, esteve-me mentindo; e sua esposa deixou bem claro que não quer que estejamos aqui. Prossigo?
-Achas que me importa? -perguntou Melissa, encolhendo-se de ombros.
-Oh, de acordo. Assim, ficaria?
-Claro. Por que não?
-Acabo-te de dizer que não somos bem-vindas aqui.
-E o que?
-Como que e o que? A mim, diferentemente de ti, eu não gosto dos enfrentamentos.
-Supera-o, mamãe -Melissa se serviu um copo de limonada antes de continuar-. Em qualquer caso, penso que foi bastante dura com Milos. Se não fosse por ele, ainda estaríamos sob o sol abrasador. Maya não tinha nenhuma pressa em nos convidar a entrar, não é assim?
-Não necessito da ajuda de Milos Stephanides -disse Helen com tensão, lutando por controlar-se. A última coisa que necessitava nesse momento era discutir com Melissa sobre Milos. Tinha os nervos de ponta e facilmente poderia dizer algo do que se arrependesse.
Com a taça de café que se serviu, retornou à janela.
-Acha que Maya e ele o fazem? -perguntou de repente Melissa.
-Fazer o que? -exclamou, olhando-a horrorizada, mas temia saber o que a garota queria dizer. Maya tinha sido exageradamente amável ao vê-lo.
-Ei, tenho-te que fazer um desenho? -Melissa fez uma careta-. Sabe ao que me refiro.
-Não -Helen não o poria fácil-. Não sei.  
-Bom, não quero dizer que ela e seu antigo noivo...
-Está dizendo que Milos... que Milos e Maya poderiam estar...
-Montando-se -  sugeriu Melissa-. Sim, por que não? Não viu como se comportava com ele? Que descarada! E ele não está casado, disse isso.
-Pois ela sim.
-E você o que acha?
-Não -disse Helen de forma cortante.
-Como? Não me diga que pensa que sua madrasta não faria isso -Melissa sacudiu a cabeça-. Seja realista, Helen. Não seria a primeira vez que rompe uma relação.
-Não me chame de Helen.
-Como te chamo então? Estúpida? -gemeu Melissa-. Mamãe, esse tio é um ímã para as mulheres. Que Maya já tenha um marido não quer dizer que não possa ter uma relação fora do matrimônio.
-Melissa! -Helen quase se engasgou com o café-. Realmente me horroriza.
-Bom, não diga que não te avisei -disse Melissa, encolhendo-se de ombros.
-Estava contente de vê-lo, isso é tudo -disse Helen com voz entrecortada.
-Só isso? -soprou Melissa- Enfim. Esse tipo está muito bem. Inclusive você deve te haver dado conta. Ou esqueceste como é...?
-Já está bem -Helen não podia ouvir mais. Respirou fundo e trocou de tema-. É bonito seu quarto?
-Bonito? -Melissa terminou a limonada e a pôs na bandeja-. Está decidida a não me tratar como uma adulta, não é certo?
-Porque não é uma adulta, Melissa. Tem treze anos, não vinte e três.
-Logo cumprirei quatorze. Por que não pode recordar isso?
-Oh, recordo perfeitamente quantos anos tem -disse Helen com ternura-. Assim pensa que deveríamos ficar ?
-Podem votar os meninos?  
-É obvio que pode -suspirou Helen -Pensei que quereria ver seu avô.
-Como se necessitasse outro velho em minha vida! 
-O que está dizendo?
-Estamos aqui não é certo? Este lugar não está mau. E se estivermos aqui, Maya subirá pelas paredes.
-É impossível! -disse Helen, sem poder evitar o sorriso que se esboçou em seus lábios.
-Mas me quer de todas maneiras -disse Melissa, esquivando a cotovelada brincalhona de sua mãe. Então, quando o som de um carro alcançou seus ouvidos, disse-: Ei, é esse quem penso que é?
A Helen lhe encolheu o estômago. Não tinha nenhuma dúvida de que esse carro pertencia a seu pai. Alguém, provavelmente Maya, o teria informado de sua chegada e evidentemente teria deixado o que estava fazendo para voltar para casa.
Imediatamente a perspectiva de desfazer as malas e fazer o que Melissa tinha sugerido e ficar ali perdeu seu atrativo. Céus! O que lhe ia dizer? Quantas mentiras mais pensava lhe contar seu pai? Que explicação poderia lhe dar seu pai por ter insinuado que restava-lhe pouco de tempo de vida?
Melissa, que tinha saído ao terraço para tentar ver o carro, voltou com cara de desencanto.
-Não se pode ver o condutor daqui -disse-. Acha que é ele?
-Se te refes se penso que é seu avô, então sim, acredito que sim -respondeu Helen-. Não tem algo mais adequado para te pôr? Calças curtas, por exemplo? 
-Sim, claro. Como se fora me vestir como uma brega! -protestou Melissa, desgostada- Não pague comigo seu mau gênio. Não é minha culpa.
-Simplesmente desejaria que não fosse sempre de pretos!
-É uma questão de moda -disse Melissa despreocupadamente, indo para a porta-. De todos os modos, vou ver o que está acontecendo lá embaixo. Não quero que essa malvada bruxa nos chateie.
-Fique onde está -Helen se moveu rapidamente para detê-la-. Não vais sair desta habitação sozinha -respirou fundo- E vigia sua linguagem com respeito à esposa de seu avô. Deixa de ser uma triste copia de sua avó.
-Não sei por que a defende -resmungou ruborizada Melissa-. Te arruinou a vida, não é certo?
-Pode ser -Helen não estava preparada para discutir sobre este tema-. Me dê um minuto para me arrumar, e iremos juntas a lhe fazer frente -disse, dando-se por vencida.
-Na realidade você não gosta disto, não é? -inquiriu Melissa, franzindo o sobrecenho. 
-Não, na realidade não. 
-Porque seu pai te enganou?
-Porque me mentiu, sim -Helen não tinha forças para seguir com isso. Agarrou sua bolsa e o revolveu procurando uma escova-. Estou bem?
Melissa a olhou a contra gosto de cima a baixo. -Para uma mulher mais velha não está mau -concedeu -todas formas, Milos acredita que é bonita.
-Oh, vamos  -disse Helen um pouco ruborizada.




Capítulo 3

Antes de que Helen pudesse alcançar o trinco da porta, alguém chamou do exterior, sobressaltando-a.
-Quem é? -perguntou Helen em voz baixa, mas Melissa tomou a iniciativa e abriu a porta.
Era seu pai. Alto e magro, enrugado e com cabelo grisalho.
-Helen -disse, sem tentar entrar no dormitório-. Vá, deveria ter ido pessoalmente a lhes recolher em lugar de ter enviado Milos. Esperei tanto este momento! Pode me perdoar por ter tido medo de estragar tudo?
Helen se manteve imóvel. Agora que ele estava ali, diante dela, todos os anos transcorridos sem ver-se pareciam tempo perdido.
-Bom, diga algo -pediu-lhe Sam, e Helen compreendeu então que seu pai tinha confundido seu silêncio por uma atitude de desconfiança.
Melissa, ao sentir-se impaciente ante a atitude de Sam e de Helen, aproximou-se deles.
-Olá -disse-. Sou Melissa Shaw, sua neta - Depois do qual fez uma pausa e, dirigindo o olhar a Helen, prosseguiu. - Não faça caso da mamãe. Está passando muito mal tentando recordar quem és.
-Isso não é verdade -replicou com brutalidade Helen.
-Não lhe jogaria a culpa se o fizesse -disse bruscamente Sam Campbell, sem deixá-la terminar-. Bem sabe Deus que não estou orgulhoso do modo em que me comportei -tomou fôlego-. É tão agradável ver-te outra vez...  ver às duas. Todos estes anos fui um tolo ao ter permitido que  Sheila dirigisse tudo.
-Não foi só culpa tua -titubeou Helen. - Fui muito teimosa, suponho. Não estava preparada para te escutar.
-E agora o está?
-Sou... mais velha -respondeu indiretamente, fazendo um gesto de impotência. Como não podia ignorar as razões que a tinham levado ali, teve que acrescentar. - Quando disse que estava doente...
-Isso não é verdade -disse Sam, ruborizando-se.
 -Agora sei.
 -Acaso Milos lhe disse isso?
-Não, Maya -Helen viu como seu pai emudecia ao saber da notícia-. Não acredito que nos queira aqui.
-Ela não lhes convidou -disse Sam sacudindo a cabeça, mostrando sua impaciência-. Esta é minha casa, não a sua -acrescentou-. Tenho que te perguntar uma coisa. Importa-te que te tenha enganado?
-É obvio que me importa. Mas não sei como me sinto -viu como Melissa a observava e continuou com cuidado-. Deveríamos tomar as coisas com calma.
-Teria vindo se não tivesse fingido estar doente? -recriminou-lhe ele com veemência, ante o qual Helen teve que admitir que provavelmente a resposta tivesse sido que não-. Agora sabe por que o fiz. 
-Suponho que sim -respondeu ela. 
-Olhe -disse Sam respirando profundamente- estou seguro de que estão cansadas. Querem descansar? -franzindo o cenho, acrescentou-. Comestes algo? 
-Tomamos café.
-Mas nada para comer? -assentiu com a cabeça e olhou seu relógio. - De acordo. São quase as dez e meia. Por que não digo a Sofia que lhes traga umas massas e café recém feito?
-Isso soa bem -disse Helen, olhando a Melissa. - O que pensa você?
-Bom, eu não quero descansar -disse Melissa com sua habitual teimosia. Olhou a seu avô e lhe perguntou.- Não posso ir contigo?
-Melissa! -exclamou Helen, tratando de opor-se a esse plano de sua filha.
-Por que não? -perguntou ele. - Se a sua mãe não se importa -acrescentou com um sorriso.
Nesse momento, a Helen não lhe ocorreu nenhuma razão pela que Melissa não pudesse ir com ele.
-Um... não -murmurou. Outro pensamento foi a sua mente-. Milos ainda está por aqui?
-Não, foi-se -respondeu ele, e se dirigiu a sua neta com um tom mais alegre. - De acordo Melissa. Acompanharei-te na visita, de acordo? E apresentarei a Alex. 
-Alex? -exclamaram em uníssono Helen e Melissa.
-Alex, Alex Campbell -respondeu Sam com indiferença. - O filho de Maya.
Melissa voltou antes do almoço, resumindo as coisas que tinha visto.
-Que lugar é este, mamãe! -exclamou, atirando-se na cama de Helen sem o menor cuidado pela colcha de seda que a cobria. - Sabia que aqui fazem vinho e também cultivam uvas?
Helen o ignorava, mas se alegrou de que Melissa o contasse. Passou-se toda a manhã desfazendo a bagagem de ambas e tinha tomado uma ducha que a tinha animado bastante.
-Levou-me a adega -continuou sua filha. - E me deixou provar o vinho que fizeram no ano passado.
-Seriamente? - Helen teve que conter-se para não lhe reprovar por beber vinho na sua idade, e a essa hora da manhã, não era muito sensato. - Como estava?
-O vinho? Bem, suponho -respondeu Melissa, sem lhe dar maior importância. - Não acredito que vá converter-me em uma alcoólica.
-Isso é um alívio -disse Helen, respirando mais tranqüila.
-Por que? Tem medo de que siga o exemplo de Richard?
-Não.
-Bem -Melissa olhou a sua mãe como se quissesse lhe dizer algo mais, mas pensou melhor. - De todos os modos, Sam me trata como se minha opinião contasse, e isso eu gosto.
«Aposto que sim», pensou Helen, mas o calou.
-Disse-te que o chamasse de Sam?
-Não -respondeu Melissa. - Mas não posso chamá-lo avô, não?
-Suponho que não -reconheceu Helen. - Assim conheceu o Alex?
-Sim, claro. Mas para começar, tomei o café da manhã. Sam ia mostrar-me a casa, mas Maya se queixou de que estávamos no meio, assim nós subimos no jipe e fomos à adega.
-Entendo.
-Então foi quando conheci o Alex. É bonito.
-Você gostou?
-E por que não? Ao menos é amável.
-Fala ingles?
-Sim.
-Quantos anos tem?
—É maior que eu.
-Melissa!
-Oh, de acordo -Melissa se despenteou o cabelo. - Não é seu irmão, se for isso o que te preocupa. Tem vinte e seis anos. Maya foi como você. Só tinha dezessete anos quando teve a Alex.
Dois dias mais tarde, Milos decidiu averiguar como estavam as convidadas de Sam.
Sabia que era algo que não lhe concernia, mas não obstante algo lhe atraiu ao vinhedo. Quando as recolheu do ferri, resultou-lhe fácil convencer-se a si mesmo de que tinha que fazê-lo, já que se sentia responsável por seu bem-estar. Mas a verdade era que Helen e sua filha, tão distinta a ela, intrigavam-lhe. Queria saber mais sobre elas. Queria saber mais sobre ela.
Sam estava tomando o café da manhã na terraço quando Milos chegou.
-Milos... Que prazer tão inesperado. Quer tomar algo?
-Só café -disse Milos, lhe dando a mão e insistindo que voltasse a sentar-se. -Estava... de passagem, e pensei que poderia me informar de como sua filha e sua neta estão passando as férias.
-Oh... -Sam torceu o gesto. - Bom, acredito que Helen se alegra de poder descansar. Passou-o bastante mal desde que seu marido morreu. Se me perguntar, Richard parece ter sido um esbanjador. Por que se não Helen não teria que ter abandonado seu próprio lar e morar com sua mãe, a menos que não tivesse dinheiro?
Milos não estava seguro de querer ouvir isso. Falar do homem que tinha vivido com Helen todos esses anos despertou em seu interior uma mescla de emoções. Não era que estivesse ciumento, disse-se. Como poderia estar ciumento de um morto? Mas o fato era que tampouco gostava do nome de Richard. Era ele a razão pela que Melissa era tão rebelde?
Maya saiu da casa nesse momento e ambos os homens se levantaram. Era uma atrativa mulher morena de pouco mais de quarenta anos, de média estatura mas bem proporcionada. Estava acostumado a usar saias longas que dissimulavam sua figura, mas a blusa que tinha escolhido nesse dia tinha um grande decote. Era uma prima longínqua da mãe de Milos, e ela nunca perdia a ocasião de lhe recordar que eram parentes.
-Acreditei ouvir vozes -exclamou, aproximando-se para beijar Milos. Falava em sua língua materna, que preferia ao inglês-. Não sabia que estava aqui, Milos -e continuou com reprovação-. Sam, não ofereceste a nosso convidado nada para beber?
-Tenho-o feito, e só quer café -replicou Sam, acomodando-se em sua cadeira. - Poderia pedir a Sofia que traga café, Maya? Este está frio.
-Só tem que chamá-la e virá, Samuel -respondeu Maya com impaciência. - Não tem muito que fazer, bem sabe Deus -voltou-se para Milos e de forma brincalhona lhe deu uns tapinhas no braço. - É tão agradável voltar a te ver. Não nos visitas nem a metade do que deveria.
Milos tratou de improvisar uma desculpa, mas estava começando a pensar que se equivocara ao ir ali. Duvidou que Maya fosse aprovar suas razões. Ela tinha expresso com toda claridade seus sentimentos na manhã em que Helen e sua filha chegaram. E mesmo Helen não parecia muito contente de lhe ver. Milos recordou a tensão que tinha existido entre eles quando vieram do porto.
-Veio para ver Helen -replicou Sam. - Onde está ela, Maya? Não a vi esta manhã.
-Isso é porque não se levanta tão cedo como nós -expressou Maya secamente. Girou-se e sorriu a Milos outra vez. - Ficará para almoçar?
-Oh, eu não... -começou a dizer Milos quando Helen apareceu.
-Bom, aqui chega ela -exclamou Sam. Ficou de pé e foi ao encontro de sua filha com evidente entusiasmo.  - Pensávamos que ainda não se tinham levantado -disse-lhe em inglês.
-Ah, sim? -perguntou ela com um sorriso, olhando a Milos e Maya.
-Kalimera -conseguiu improvisar Milos. - Como está?
-Estou bem, obrigado -disse Helen tomando fôlego. Sua esbelta mão, com a que se estava tocando a trança, revelava um nervosismo que tentava ocultar.
Mas Milos se deu conta. Também percebeu de que vestida com um top e calças curtas parecia mais jovem. Sua pele já tinha um tom rosado pelo sol, e embora supunha que a cor acesa de suas bochechas se devia mais a seu estado de ânimo que ao clima, sentava-lhe bem.
—Kala -disse ele. - Bem.
-Milos perguntava como estavam.
-De verdade? -disse Helen como se não lhe acreditasse.
-Às vezes os gregos são muito considerados para seu próprio bem -recalcou Maya intencionadamente.
-Acreditas nisso? -acentuou Helen com indiferença, olhando atentamente a sua madrasta.
-E se acredito nisso? -disse Maya de forma cortante, e embora Milos tinha compreendido a atitude de Helen, suas palavras o tinham ferido. Por Deus, tinham sido amantes, e ela estava atuando como se fossem estranhos.
-Deste um passeio? -perguntou Sam, impedindo que a hostilidade entre as duas mulheres o desalentasse.
-Estava no jardim -respondeu Helen. - Há tantas flores exóticas. Melissa me estava mostrando isso.
-Melissa está contigo? -Sam olhou por onde ela tinha vindo. - Onde está?
-Colocando o nariz onde não deve, suponho -murmurou Maya de forma apenas audível, mas os ouvidos de Helen eram agudos.
-Acredito que todos temos feito um algo parecido alguma vez, não acham? -disse Helen, antes de girar-se outra vez para seu pai-. Logo virá. Tem descoberto uma ninhada de gatinhos atrás de um tonel de água e está absolutamente extasiada.
-Ugh! -estremeceu-se Maya. - Bom, espero que não tente colocar nenhum na casa.
-Não o fará -disse impacientemente Sam, mas olhou a sua filha para confirmá-lo.
-Espero que não -corroborou ela, sem poder evitar contrair os lábios ante o divertido da idéia.
Milos observou que seu lábio inferior era mais grosso que o superior, e sentiu uma urgência de passar seu polegar por seu contorno. Relaxada, como estava então, a boca era incrivelmente suave e sexy, e recordou seus beijos...
-Acredito que deveria ir  -disse bruscamente, e tanto Sam como Maya mostraram sua surpresa.
-Mas não tomaste café -protestou imediatamente Sam, enquanto ia à porta da casa. - Café para os convidados, Sofia -ordenou quando esta apareceu, e Milos teve que aceitar que não poderia ir-se.
-Olhe, tenho que voltar para a adega um momento -continuou Sam - mas Helen se encarregará de ti, diga que sim, querida?
E sem lhe dar ocasião de replicar, acrescentou:
-Vêem, Maya, tenho que discutir algo contigo.
Em questão de minutos estavam sozinhos, mas Helen não fez nenhuma tentativa para sentar-se.
Um silêncio carregado de emoção os envolveu até que Sofia apareceu de novo com o café.
Deixou a bandeja em cima da mesa e se foi. Milos decidiu que já tinha sido suficientemente ignorado.
-Quer café? -perguntou, e Helen lhe jogou um olhar indiferente por cima do ombro.
-Não, obrigada.
-Como queira -disse Milos. - Dará-nos mais tempo para nos conhecer de novo.
-Não acredito -disse Helen com uma expressão nada alentadora. - Por que não sobe em seu carro tão caro e vai? Não o direi a meu pai se você não o fizer.
-Por que deveria ir ? Seu pai gostaria que fôssemos amigos.
-Meu pai não te conhece como eu -espetou Helen.
-Tem razão -disse Milos. - Não estou acostumado a me deitar com pessoas de meu mesmo sexo.
-Surpreende-me. Pelo que tenho lido, os homens como você estão mais que dispostos a provar de tudo... Ouch!
Não teve a oportunidade de terminar o que estava dizendo. Milos a agarrou pelo braço e sem nenhum olhar puxou ela para ele, desfrutando da breve sensação de poder que lhe dava esse gesto.
-O que te passa? -perguntou enquanto sua voz se fazia mais grave pela ira. - Ambos sabemos que o que ocorreu entre nós não foi exatamente inesperado. E depois de tudo o que foi? Tivemos sexo. Muito bom, recordo. Mas, e o que? É o que os homens e as mulheres fazem quando se sentem atraídos.
-Mulheres de seu círculo -replicou Helen. - Eu não sou como você.
-Oh, sim que o é -disse ele. - Foi igual com esse... jovem com o qual te casaste; quando estivemos juntos não te importava quem era eu.
-Isso foi assim porque não sabia quem era. E não fale de Richard. Ele... era um homem decente.
-Isso não é o que diz sua filha -burlou-se Milos. - Conforme tenho entendido, tinha defeitos. Por que te casou com ele, Helen? De verdade o queria? Ou simplesmente foi para impedir que sua mãe descobrisse em que tipo de criatura promíscua te tinha convertido?
-Canalha!
Helen quis esbofeteá-lo. Durante um instante o olhou fixamente, e embora a hostilidade entre eles era evidente, existiam outras emoções menos identificáveis. Tratou de livrar-se com um movimento brusco, mas não o conseguiu.
-De verdade acredita que poderíamos permanecer indiferentes um ao outro? -murmurou Milos, consciente do violento desejo por beijá-la, e aproximando as trementes coxas de Helen aos seus.
-Ei, o que está acontecendo aqui?
-Melissa -disse. Surpreendeu-se, dadas as circunstâncias, do controlado que tinha soado. 
- Hum... sua mãe tinha algo no olho. Estava tentando tirar-lhe.



Capítulo 4


Ao final persuadiram Milos para que ficasse para almoçar. Helen teria desejado que se fosse, para assim poder ordenar o caos que reinava em seus sentimentos. Mas quando Melissa apoiou o novo convite de Maya, Milos concordou finalmente. Helen não se atreveu a perguntar o porquê. Ele era um demônio, pensou, contemplando seu rosto ruborizado no espelho do banheiro. Ela se tinha refugiado em seu quarto, deixando Melissa e Maya entretendo ao visitante e desejando evitar outra briga com ele.
Mas sabia que cedo ou tarde teria que descer outra vez e comportar-se como se nada tivesse ocorrido. Deixar Melissa com ele tinha suposto um risco. Quem sabia o que sua filha responderia se lhe perguntassem questões pessoais sobre o homem que ela supunha que era seu pai? Depois dos comentários do carro, era óbvio que guardava muito pouco respeito por Richard. Entretanto, o que mais preocupava Helen era sua desagradável resposta para Milos. Nunca teria imaginado que ele se comportasse como o fez, ou que o que tinha começado como uma provocação infantil degenerasse, de forma tão rápida, em um assalto a seus sentidos. Ela tinha percebido que ele tinha querido beijá-la, e o pior de tudo era que ela também o tinha desejado...
O almoço não foi o sofrimento que Helen tinha temido. Seu pai se uniu a eles e resultava mais fácil dominar Melissa quando ele estava presente. Embora ele não a tinha persuadido para que se mudasse os jeans por umas calças curtas de sua mãe. Mas Helen se deu conta de que sua filha já não se pintava exageradamente com obatom cada vez que saíam dos dormitórios. Também a aliviou comprovar que Maya se preocupasse de que Milos se sentasse entre ela e Sam, o que impedia que se cercasse qualquer tipo de conversa privada entre eles. Entretanto, deu-se conta de que Milos não deixou de olhá-la durante o almoço.
-Vieste em seu carro? -perguntou- Melissa a Milos. - Que velocidade alcança?
-Nesta ilha? -perguntou ele. - Não muita - seus olhos piscaram ante a expressão angustiada de Helen. - Por que não pergunta a sua mãe se te deixa dar uma volta comigo e te mostro isso?
-Eu não... -interrompeu Helen, que não gostou que a pusesse de novo em um apuro. - Eu... nós não deveríamos te incomodar com isso.
-Não é nenhum problema -assegurou-lhe Milos amavelmente.
-Já o ouviste, mamãe. Ao menos há alguém que se preocupa de que tenha diversão -disse Melissa.
-Oh, Melissa! -exclamou Sam. - Eu pensava que estava contente aqui, mas me equivocava...
-Oh.. não -protestou Melissa, avermelhando. Helen se deu conta com assombro de que sua filha queria de verdade agradar a seu avô. - Quero dizer que ir em um jipe está bem, mas não é um Mercedes.
-Bem, isso me põe em meu lugar, não é verdade? -disse seu avô, torcendo o gesto.
-Não -replicou Melissa, que não tinha entendido a brincadeira de seu avô. - Mas Milos se ofereceu.
-O senhor Stephanides -corrigiu Helen secamente. 
- Milos está bom. -replicou o aludido, negando com a cabeça. 
- O que você acha, Sam? E você...Helen?
-Não pode estar pensando seriamente em que saberá entreter a uma garota, não, Milos? -exclamou subitamente Maya. - Sam, não acha que tenho razão?
-Suponho que isso é coisa de Milos -opinou timidamente Sam. - E você Helen, o que acha?
Como ia ela poder objetar algo? Dificilmente podia justificar que não queria que Milos se aproximasse de sua filha. Todos pensavam que sua reserva se devia a questões de cortesia, quando na realidade o que temia era que Milos descobrisse quem era Melissa.
-Eu... bom...
-Está decidido então -disse Melissa em tom triunfal. - Podemos ir hoje? -perguntou a Milos.
-Não vejo por que não -respondeu Milos. - Pergunto-me se quereria ir a Vassilios. É onde vivo. Ali tenho uma piscina. E cavalos. E provavelmente conhecerá minha irmã, Rhea. Vive na casa de meus pais, mas passa mais tempo em Vassilios por causa da piscina. Não é muito mais velha que você.
-Que idade tem? -perguntou Melissa.
Helen sentiu que ia desmaiar.
-Dezoito anos, acredito -disse Milos com indiferença, ignorando a tensão que embargava Helen. - Sua mãe é bem-vinda se quer unir-se a nós.
-Na realidade, esperava que Helen passasse a tarde comigo -disse seu pai em tom afetuoso. - Não passamos muito tempo juntos desde que chegou, e eu gostaria de lhe mostrar minha adega.
Em um mundo ideal, a Helen tivesse encantado passar algum tempo com Sam. Mas na realidade, sua conformidade foi mais forçada que entusiasta. Melissa, pelo contrário, foi encantada com Milos.
-Passará-o bem -disse Sam a sua filha, depois de que o Mercedes se foi.
-Não sabe a sorte que tem -corroborou Maya com seu cortada habitual. - Milos é um homem muito ocupado.
-Acredito que Milos gosta de Melissa -observou seu marido, compartilhando um triste sorriso com sua filha. - Por que não? Apesar do que viu, é todo um personagem. E seguro que lamenta não ter tido filhos.
-Sua esposa e ele não tiveram filhos? -perguntou Helen, incapaz de controlar-se.
-Eleni? -perguntou Maya despectivamente. - Essa mulher não arriscaria sua aparência para ter filhos, e Milos não se teria casado com ela se não tivesse sido por seu pai.
-Então... não foi um matrimônio por amor? -aventurou-se Helen, consciente de que estava alimentando as suspeitas de Maya ao mostrar tanto interesse pelos assuntos pessoais de Milos.
-Um matrimônio por amor? -repetiu Maya. - Que ingênua é, Helen! Aristóteles, o pai de Milos, queria uma aliança comercial com Andreas Costas. Casar seu filho com Eleni Costas era o impulso que necessitava.
Helen assimilou tudo em silêncio, e Sam, vendo a oportunidade, tirou-a do braço.
-Vêem comigo, Helen -disse. - A menos que pense que faça muito calor para ti. Temo que o jipe não tem ar condicionado -acrescentou. - Assim iremos com as janelas abertas.
Primeiro foram à planta de produção da adega, onde Sam a apresentou a algumas pessoas que trabalhavam ali. Também lhe mostrou como tinha utilizado duas cavernas, uma das particularidades naturais da ilha, para armazenar o vinho.
-Esta exploração é ainda relativamente pequena -disse Sam. - A maioria das empresas vinícolas das ilhas só engarrafam vinho para consumo local. Nós fazemos isso, é obvio, mas atualmente estamos negociando com uma cadeia de supermercados. Isso nos permitirá nos estabelecer no continente. E se tivermos êxito, significaria um grande avanço para nosso negócio.
-Você adora este negócio, não é verdade? -perguntou Helen, olhando-o.
-Ser meu próprio chefe? -respondeu Sam. - E a quem não? Mas o melhor de tudo é saber que é meu lucro pessoal. O pai de Maya era alcoólico, e quando viemos aqui, tudo estava em ruínas.
-Assim... te casar com Maya não foi questão de dinheiro? -sugeriu cautelosamente Helen.
-É isso o que te disse sua mãe? -perguntou-lhe seu pai com um olhar de resignação.
-Algo assim -disse Helen, encolhendo-se de ombros.
-Pois bem, não é verdade. Quando nos conhecemos, Maya estava arruinada, e este lugar estava endividado até o pescoço. Não sei o que te contou, mas Sheila e eu já tínhamos problemas muito antes de que Maya entrasse em cena. De acordo! Possivelmente não deveria ter abandonado a minha família, mas Deus sabe, Helen, nunca tive a intenção de perder o contato contigo.
Helen não disse nada, mas havia muita emoção na voz de seu pai como para não lhe acreditar. Divórcio era uma palavra muito feia, e freqüentemente gerava ódio entre os cônjuges. Ela queria lhe acreditar. Queria também que ele compreendesse quão traída que se havia sentido. Possivelmente com o tempo pudessem chegar a compreender-se. Ao menos ter ido ali significava um começo.
Quando deixaram a planta de engarrafamento se encontraram com Alex. Helen tinha conhecido ao filho de Maya na noite anterior, quando jantou com a família, e lhe tinham impactado as diferenças que existiam entre sua mãe e ele. Enquanto Maya se mostrava ressentida com elas por ter ido ali, Alex era aberto e simpático. Helen tinha gostado dele desde o começo.
-Foi uma visita interessante? -observou Alex, intercambiando um alegre olhar com seu pai. - Está tentando te persuadir de que cultivar uvas é uma ocupação proveitosa?
-Tanto você como eu sabemos que pode ser a ocupação mais frustrante do mundo -replicou Sam com ternura. Voltou-se para sua filha. - Alex está resmungando porque o recrutei logo que deixou a universidade. Nos últimos anos se converteu em minha mão direita. Não sei o que teria feito sem ele.
-Teria se arrumado. -disse Alex secamente, mas Helen percebeu que havia um verdadeiro entendimento entre os dois homens. Pensou que era o filho que seu pai nunca teve, e se perguntou se essa tinha sido uma das razões da ruptura entre seus pais. Não cabia a menor duvida de que Sheila não tinha querido ter mais filhos. Helen lhe tinha ouvido dizê-lo muitas vezes.
Continuaram, visitando brevemente a adega onde as uvas se espremiam, antes de entrar no escritório de Sam onde se levavam os negócios. Um jovem empregado lhes levou uma garrafa de vinho e dois copos, e Helen agradeceu poder sentar um momento. O calor era muito intenso. Então falaram um momento sobre a criação e as diferentes qualidades das uvas.
-Não sabe quão contente estou de ver-te aqui, Helen. Poderá me perdoar alguma vez pela maneira em que consegui que viesses? -perguntou de repente Sam.
Helen examinou o vinho que havia em sua taça e olhou a seu pai com olhos tristes.
-Os dois tivemos a culpa -disse-. Eu, por não estar preparada para ouvir seus motivos. E você por renunciar a mim muito cedo.
-Enviei Milos para que fosse ver-te -protestou seu pai, e Helen pensou quão desafortunado tinha resultado isso. Essa ação tinha mudado sua vida para sempre e destruído qualquer esperança de reconciliação.
-De qualquer modo, tudo isso pertence ao passado -disse ela, não querendo recordar a assustada garota que tinha sido. Ficar grávida aos dezessete anos tinha sido suficientemente duro e além disso sua mãe lhe ameaçasse jogar de casa se se negava a casar-se com o pai do bebê...
-Mas eu quero saber coisas do passado -insistiu seu pai-. Quero conhecer coisas sobre o homem com o que te casou: Richard Shaw. Sua mãe não achava que eras muito jovem para tomar uma decisão que mudaria a tua vida?
-Realmente não -respondeu ela com uma careta.
-Assim estava a favor?
-Não pôs objeções. E quando Melissa nasceu...
-É obvio, Melissa -seu pai sorriu. - Acredito que agora compreendo. Ias ter um bebê e a decisão se tomou por ti. Alguma vez te contou sua mãe que foi assim que acabamos juntos?
-Não! -respondeu Helen, surpreendida. Mas isso explicava muita coisa. Com o mínimo, o esforço que sua mãe e pai tinham tido que fazer para que o matrimônio funcionasse.
-Foram felizes? -perguntou-lhe ele.
-Melissa... não é filha de Richard -disse ela. Seu pai merecia conhecer pelo menos uma parte da verdade. - Ele sabia, mas queria casar-se comigo igualmente.
-E por que não? -defendeu-lhe carinhosamente Sam, e Helen pensou quão diferente poderia ter sido sua vida se lhe tivesse tido lá para apoiá-la-. É uma mulher formosa, querida. Qualquer homem estaria orgulhoso de te ter como esposa.
-Achas isso?
-Não respondeste a minha pergunta -recordou-lhe. - Foram felizes juntos?
-Ao princípio -replicou Helen. - Bom, Richard parecia feliz. Quando Melissa era um bebê, esteve bem. Quando cresceu e se fez mais... rebelde passou quase da noite para o dia de ser nossa filha a ser minha filha.
-Oh, querida. Se o tivesse sabido -disse seu pai com pena, apertando a mão que estava em seu colo. - Me conte coisas sobre ele. Em que trabalhava?
-Oh, fazia um pouco de tudo -Helen não queria contar a seu pai que Richard nunca tinha tido um trabalho estável. Essa foi a razão pela qual ela tinha tido que manter à família. E Richard estava ressentido com sua esposa por isso. - Estava trabalhando em uma empresa de mensagens quando morreu.
-De mensagens? -Sam franziu o cenho - Não é exatamente o trabalho mais adequado para alguém que passa a maior parte da tarde em um pub, conforme ouvi. - Como há...? Quero dizer.... -Melissa me contou isso -admitiu Sam com tristeza. - Oh, me acredite, não lhe perguntei. Simplesmente o soltou.
-Seguro que o fez -murmurou Helen, nada contente. - Sinto-o se te pôs em um apuro.
-Não me pôs em um apuro. Mas me dou conta de que ela é um problema para ti.
-E para outros - Helen tomou outro gole de vinho. - Mmm, está bom.
-Surpreende-te? -Sam fingiu estar ofendido. Então franziu o cenho de novo e acrescentou. - Melissa sabe que Richard não era seu pai?
-Por Deus, não! - Helen foi cortante. - Richard insistiu nisso. Em que nunca ninguém, inclusive minha mãe, suspeitasse que ela não era sua filha.
-Entendo -respondeu Sam, pensativo. - Sabia ele quem era o pai?
-Não! -A resposta de Helen foi cortante. - Não me perguntaste se eu sabia quem era.
-Claro que sabia -Sam olhou a sua filha com aborrecimento. - Quem sugeriu o contrário?
Helen sacudiu a cabeça, mas seu pai tinha preso os cabos.
-Ele o fez -exclamou severamente. 
- Oh, Helen. Por que não me escreveste para me contar isso.
Uma fugaz imagem do que poderia ter acontecido se o tivesse feito cruzou sua mente. Mas nunca tinha sido uma opção. Pensava que Milos estava casado, e ter voltado a Santoros para dizer a um homem casado não teria estado bem. Era muito jovem, tinha muito medo, e tinha sido muito orgulhosa para pedir ajuda.





Capítulo 5

Milos levou Melissa ao vinhedo com a tarde avançada. Com os dedos suarentos, agarrava o volante em uma vã tentativa por controlar suas emoções. Estava perplexo pelo que acabava de descobrir!
Sua primeira idéia tinha sido passar só um momento em Vassilios. Apesar de sua boa vontade por entreter à menina, não tinha esperado que Melissa e sua irmã fossem se fazer tão boas amigas.
Como antecipou, Rhea tinha estado esperando-o quando chegaram à casa e, embora tinha cinco anos mais que Melissa, mostrou-se encantada de conhecê-la.
Rhea persuadiu a seu irmão para permitir à menina ficar mais tempo para banhar-se, e ao princípio Milos gostou de agradá-la. Depois de tudo, tinha que estudar a apresentação de uma conferência em Atenas, e ouvir os chiados e as risadas procedentes da piscina tinha sido bastante agradável.
Quando Rhea foi perguntar-lhe se Melissa poderia ficar para jantar, foi quando as coisas mudaram.
-Queremos praticar a maquiagem de olhos -suplicou. - Sabe que me dá mau e Melissa diz que ela sabe. Provavelmente sua mãe não lhe impede de ler revistas de mulheres como mamãe faz comigo.
-Refere a esse lixo de revistas? - Mofou-se secamente Milos. - Vamos, Rhea, Melissa tem... Doze? Treze anos? Atua como se fosse mais velha, mas está me dizendo realmente...?
-Na realidade tem quase quatorze -interrompeu Rhea. - Seu aniversário é o mês que vem, como o meu. Ambas somos de Gêmeos.
Milos ficou paralisado. Uma sensação de mal-estar invadiu seu estômago e as têmporas começaram a lhe palpitar. Não podia ser verdade, disse-se a si mesmo. Rhea devia havê-lo entendido mal. Melissa não podia ter quase quatorze anos. Se os tivesse...
-Está bem? -perguntou Rhea, dando-se conta de sua repentina palidez.
-Eu... sim... não -não sabia como explicar sua reação, e foi mais fácil fingir um enjôo momentâneo, que admitir quão doente repentinamente se sentia. - Estou um pouco enjoado, isso é tudo.
-Trabalhaste muito -disse Rhea. - Faz muito calor. Sentirá-se melhor depois do jantar.
-Possivelmente -assentiu Milos, desejando que simplesmente se fosse e o deixasse sozinho. - Porei-me bem.
-Então Melissa pode ficar para jantar? -insistiu Rhea. - Eu gostaria, e...
-Não! -Milos sabia que tinha que negar-se. - Sinto-o Rhea, mas sua mãe espera que volte. 
- Há telefones -disse Rhea a contra gosto. Se Milos não se houvesse sentido tão aniquilado, poderia haver-se perguntado se a influência de Melissa já estava sortindo efeito.
-Outros quinze minutos, e já vamos -disse. - Já se passaram mais de uma hora.
-Não é nada divertido, sabe? -murmurou Rhea. - Não sei o que Melissa vai dizer.
Mas essa era a menor de suas preocupações. Enquanto Rhea se afastava zangada, alegrou-se de que ela não tivesse nem idéia da bomba que acabava de lançar. Realmente era possível? Melissa tinha que ter exagerado sua idade igual exagerava em todo o resto.
Logo que sentiu que suas pernas poderiam lhe sustentar, cruzou precipitadamente a habitação para as janelas e observou à garota que se divertia na piscina.
Melissa tinha tomado emprestado um dos trajes de banho de Rhea, e Milos se disse a si mesmo que o sofisticado biquíni em cores creme e marrom era o que dava a seu jovem corpo essa aparência de maturidade. Tinha que ser isso, insistiu, mas com uma irremediável falta de convicção.
O problema era que nesse momento foi capaz de encontrar similitudes entre as duas garotas, parecidos que até esse momento tinham passadas despercebidas, não por sua ignorância, mas sim pelo uso de maquiagem por parte de Melissa e pelas horríveis roupas que usava.
Uma onda escura de fúria o embargou, provocada por sua cegueira e pela total falta de sinceridade de Helen. Por que não o havia dito? Se era o pai biológico de Melissa, tinha direito de saber-lo.
Mas então recordou algo que lhe disse justo depois de abandonar o ferri. Tinha-lhe perguntado por sua esposa. Como sabia que tinha tido uma esposa? Ele não o havia dito, e duvidava que se mencionasse esse dado nas cartas de Sam a Helen. E por que a pessoa que lhe tinha dado essa informação não lhe havia dito também que se divorciou? Estava desconcertado.
Suspirou e sentiu como Melissa lhe olhava. Estava sentada a seu lado, na parte dianteira do Mercedes. 
-Fiz algo de mau? -perguntou-lhe ela. 
-É obvio que não -respondeu Milos, olhando-a e experimentando outra comoção ao reconhecer que ela tinha seus olhos. E seu nariz. - Divertiste-te?
-Fiquei mais tempo do que devia, não? -disse ela. - Ei, joga a culpa a sua irmã, não a mim.
-Te disse que ficastes mais tempo do que devia? -replicou secamente, aplacando as vontades de lhe dizer que não lhe falasse desse modo. - Simplesmente espero que sua mãe não se preocupe contigo.
«Apesar de que o fará», pensou. De repente compreendeu por que se havia oposto Helen a que ele e Melissa passassem algum tempo juntos. Tinha temido que lhe perguntasse a idade à garota.
-Sempre se está preocupando comigo -disse Melissa, levantado um pé para apoiá-lo no assento.
-E tem alguma razão para isso? -aventurou-se a perguntar Milos.
-Ela pensa que sim -respondeu ela com uma careta.
-Por que?
-Não o quer saber.
-Pois sim -Milos estava assombrado por quanto queria sabê-lo. - Ela não aprova seu modo de vestir?
-Ela te disse isso?
-Não.
-Então o que está dizendo? Que você tampouco o aprova?
-Não estávamos falando de mim -disse Milos sacudindo a cabeça.
-Não, e sei muito bem -deu-lhe um olhar reflexivo. - Por que está tão interessado nisso?
-Estou tentando... te conhecer.
-Sim, claro -disse Melissa com sarcasmo. - O que tenta é impressionar a minha mãe. Na realidade não queria me levar de passeio. Somente queria te marcar um tanto com ela.
-Não poderia estar mais equivocada - de fato, Milos não podia recordar por que concordou a levar-la de passeio. - Você gostaria que fôssemos... amigos?
-Sim, claro -evidentemente, Melissa não lhe acreditava. - Que sorte teve de que Rhea estivesse aqui, não?
Sorte? Milos não teria utilizado essa palavra. Mesmo assim, reconheceu que estava seguro de que cedo ou tarde teria adivinhado a verdade.
-O que disse ela sobre mim? -perguntou de repente Melissa, deixando Milos de novo perplexo. -Quem?
-Rhea, é obvio. Tem que haver dito algo. Disse que ia perguntar-te quando me ias levar para casa, mas demorou muito tempo.
-Se quer sabê-lo -disse ele, medindo cuidadosamente suas palavras. - contou-me o quanto se divertia contigo. É muito diferente das garotas com as quais normalmente está.
-Me fale disso -pediu-lhe ela. - Assim não a aborreci, não é?
-Não -Milos experimentou uma inesperada onda de compaixão por ela, e pela primeira vez percebeu de que queria  gostar da garota. - E você se aborreceu?
-Eu? Não, diabos. Foi genial!
-Me alegro. Possivelmente possamos repeti-lo alguma vez.
-Possivelmente. Mas desde não comece a me dizer o que tenho que fazer.
-As pessoas fazem isso, não é verdade?
-Dizem que sou incontrolável -respondeu Melissa, encolhendo-se de ombros.
-E o é?
-Não -estava indignada. - Mas não posso evitar pensar que a escola é chato.
-Por que pensas que é chato?
-Não sei -respondeu a garota, encolhendo-se de ombros de novo.
-Estou seguro de que sabe.
-Achas-te muito preparado, não? Achas que me fazendo falar do colégio e de tolices vais conseguir que eu goste de ti?
-Não sou tão presunçoso -disse Milos secamente. - Mas às vezes, quando às pessoas não gostam de algo, é porque não entendem o que acontece.
-Está insinuando que sou estúpida? -Melissa se ofendeu. - Tem que estar brincando! Posso fazer os deveres plantando bananeira!
-Então por que não o faz?
-Sim claro, e que me chamem preguiçosa! -exclamou com desdém. - Não obrigado, prefiro estar com meus amigos e não fazer nada.
-Está segura de que não são eles os estúpidos? -disse Milos, sacudindo a cabeça. - Me parece mais sensato usar o cérebro se quer ter êxito.
-Ei, te disse que quero ter êxito? -perguntou Melissa mordazmente.
-Disse que queria carros como este -recordou-lhe Milos. - Os carros custam dinheiro.
-O que sabe você disso? Duvido que tenha tido que trabalhar alguma vez por algo em sua vida.
-É isso o que acha? -disse ele, respirando profundamente.
-Sim. Não. - Parecia um pouco envergonhada. - Simplesmente queria dizer que você não é como nós.
Milos compreendeu subitamente que tinha uma responsabilidade. Mas Helen lhe deixaria ajudá-la? De algum modo duvidava que lhe desse a oportunidade.
Não se surpreendeu ao ver Helen esperando-os sentada na parede de pedra que ladeava o terraço.
-Oh, um comitê de boas-vindas -murmurou Melissa. - Vais lhe contar o que te hei dito? -franziu o cenho. -Ou lhe deram ordens de ajustar contas comigo?
-Ninguém me dá ordens -replicou Milos secamente. Ao ver Melissa com cara de poucos amigos, torceu o gesto. - Normalmente não -acrescentou, e ambos compartilharam um sorriso de mútua compreensão.
Helen ainda levava posta a saia. Era mais curta das que normalmente usava, e suas longas e esbeltas pernas prenderam imediatamente os olhos de Milos.
Helen foi à porta logo que o carro parou, abrindo-a para que Melissa descesse.
-Eu posso fazê-lo. -resmungou Melissa, e olhando com tristeza a Milos, acrescentou. - Obrigado pela viagem. 
-Foi um prazer -disse Milos.
Sem esperar que sua mãe se unisse a ela, Melissa subiu com parcimônia os degraus e entrou na casa, deixando sozinhos Milos e Helen. A oportunidade ideal para lhe fazer frente, pensou ele. Então por que sentia tal rechaço a fazê-lo? O que aconteceria se estivesse equivocado?
A repentina explosão de Helen sobressaltou Milos.
-Não tinham nenhum direito a ficar tanto tempo -exclamou. - Deveria ter sabido que me preocuparia com ela. Que diabos estiveram fazendo?
« Descobrindo que tenho uma filha?».
Mas não podia dizer isso. O que aconteceria se ela o negasse? O que faria então? Queria realmente descobri-lo?
-Sabe que a levei para que conhecesse minha irmã -disse. - Melissa queria dar um mergulho. Não te zangue tanto.
-Bom, não importa. Espero que Melissa tenha se divertido.
-Todos o fizemos -disse Milos brandamente. - Também Rhea -acrescentou. - Não é muito mais velha que ela.
-Pensava que havia dito que tinha dezoito anos.
-E bem? -Milos a desafiou a lhe contradizer, mas não o fez.
-Bom -disse Helen, levantando os ombros. - Melissa está em casa. Isso é o mais importante.
-Estava-me perguntando se já lhe teria contado a seu pai... o nosso -disse Milos.
-Não! -sua negação foi veemente, e Milos  percebeu de quão reveladora que era essa nova informação.
-Por que não?
-E você me pergunta isso? - o rosto de Helen estava vermelho de raiva. - Não tem vergonha?
-E você tem? -replicou ele arqueando as sobrancelhas. - Tinha pensado que estaria desejando lhe contar como traí sua confiança. Mas possivelmente tem outras razões para não fazê-lo.
-O que...  que outras razões? -balbuciou Helen. Evidentemente, essa pergunta a pegou despreparada, e se Milos tivesse tido alguma dúvida sobre seu parentesco com Melissa, sua reação a apagou totalmente.
-Você dirá -disse ele, desprezando-se a si mesmo por compadecê-la. E justo antes de que pudesse lhe responder, Melissa apareceu no final da escada.
-Ei, Sam me manda para que lhe convide a tomar algo -chamou, dirigindo-se a Milos.
Mas Melissa não tinha terminado. Ao descer os degraus para eles, percebeu a tensão entre Milos e Helen e seus olhos se entreabriram.
-O que está acontecendo aqui? Interrompi algo?





Capítulo 6

Helen estava observando-se com claro receio no espelho do banheiro na tarde seguinte. Por que se tinha deixado persuadir por Melissa para usar em uma reunião familiar uma blusa de seda preta como essa, com alcinhas finas e decote muito baixo com o que não podia usar sutiã? E embora a saia com listras em cor preta e creme que usava  com ela era longa, tinha uma fenda que chegava quase até a cintura.
Gemeu. O vestido de linho que originalmente tinha escolhido teria sido muito mais apropriado. Mas muito mais apropriado para uma pessoa de meia idade, como havia dito sua filha.
E com Melissa comportando-se bem, o que não era próprio dela, Helen tinha estado disposta a fazer o que fosse para não perturbar o equilíbrio. Não sabia o que tinha passado no dia anterior, mas evidentemente a irmã de Milos tinha exercido uma boa influência sobre ela, já que o esmalte de unhas e o batom pretos tinham desaparecido dois dias antes. O cabelo de Melissa tinha ainda mechas verdes, mas ao menos não usava fixador.
Conseqüentemente, Helen se havia sentido como se estivesse andando sobre cascas de ovo quando Sam a levou às compras em Aghios Petros nessa manhã. Depois da atitude de Milos quando levou sua filha para casa, não tinha querido reatar o antagonismo que tinha havido entre Melissa e ela antes de que deixassem a Inglaterra. A menina não tinha querido ir ali e em ocasiões Helen pensava que tinha razão.
O problema era que nesses dias era quase impossível pensar em Melissa sem associá-la a Milos. Não se tinha dado conta de que as semelhanças entre eles iam ser tão pronunciados. Quando Melissa dizia quão fácil era falar com Milos, suas razões para manter em segredo a identidade da garota pareciam falsas e egoístas.
Ele merecia conhecer a verdade. Se tivesse sido um empregado de seu pai, teria sido mais fácil de levar. Mas não o era. Era um homem rico com recursos ilimitados; recursos que poderia utilizar facilmente para convencer ao juiz de sua incompetência como mãe ao ter mentido tanto a sua filha como ao homem que a gerou.
Teria o tribunal em conta que só tinha tido dezessete anos quando Milos se deitou com ela? Tinha parecido tão encantador e sincero, que ela se entregou totalmente. Sua mãe não tinha acreditado nele, mas Helen não a escutou. Concordou em segredo a tomar uma taça com ele e isso selou seu futuro.
Tinha que reconhecer que a conexão de Milos com seu pai tinha oscilado a balança a seu favor. Tinha desejado ter notícias delas. Nos meses que seguiram ao divórcio de seus pais, lamentou não haver dado a Sam uma segunda oportunidade, e teria estado aberta a qualquer pedido em seu favor.
E se Milos tivesse feito o que lhe pediu seu pai e simplesmente tivesse intercedido por sua causa, as coisas teriam sido muito diferentes. Não tivesse havido nenhuma paixonite doida por parte dela, e nenhuma estudada sedução pela dele.
Em troca, a visita de Milos tinha atrasado a relação com seu pai uma dúzia de anos ou mais. Uma vez que sua filha nasceu, não houve volta atrás. Casou-se com Richard Shaw e seu futuro tinha estado selado.
Nesse momento se estremeceu, ao saber que, embora não o queria, teria que ver Milos de novo. No dia anterior esteve só o tempo necessário para desculpar-se ante  Sam, alegando que tinha trabalho em casa. Mas nessa tarde ia haver um jantar em honra a ela e a Melissa, e naturalmente Maya o tinha persuadido para que fosse.
Aquela manhã Melissa e ela tinham ido às compras com Sam. Isso lhes deu a possibilidade de aumentar seu exíguo vestuário, já que Helen tinha levado pouco de casa ao acreditar que seu pai estava morrendo.
Nesse momento, enquanto Helen se aproximava de um espelho para pintar os olhos, Melissa apareceu pela porta do banheiro. Helen viu o reflexo da garota antes de olhá-la diretamente, e isso lhe deu tempo para normalizar sua expressão antes de que Melissa se desse conta.
Não queria parecer muito contente pela aparência de sua filha. Isso sempre tinha tido o efeito contrário. Mas resultava difícil conter-se quando Melissa estava tão atrativa. O vestido de algodão sem mangas era perfeito, e o verde lima era definitivamente sua cor.
Para alívio dela, o que ela tinha posto prendeu imediatamente a atenção da garota.
-Sei escolher a roupa ou não? -gabou-se encantada, com expressão triunfante. - Meu deus, mamãe, está realmente impressionante! E pelo menos dez anos mais jovem do que estaria se te tivesse posto esse vestido que você escolheu.
-Não achas que este traje é muito... juvenil para mim? -Perguntou Helen insegura, olhando-se.
-Deixa de te acovardar, mamãe -disse sua filha. - Está estupenda. Vais impressionar Milos.
-Não estou tentando impressionar a ninguém -protestou ela. - E menos ainda, a Milos Stephanides. Simplesmente não quero parecer uma... adolescente.
-Com seus seios? Você bem que gostaria -Melissa fez uma careta. - Vamos. Eu estou usando o que te agrada, o mínimo que  pode fazer é fazer o mesmo.
Quase era de noite quando saíram, seguindo o zumbido de vozes que provinha do terraço. Um crepúsculo violeta tinha caído e lâmpadas coloridas penduradas nas árvores davam à cena uma iluminação mágica.
Já se tinha reunido um pequeno grupo de pessoas.
Primeiro viu Maya, pela primeira vez contente, com Sam de um lado e Alex ao outro. Mas os olhos de Helen se fixaram imediatamente no homem alto que estava justamente atrás deles.
Não pôde tirar nenhuma conclusão, pois seu pai já as tinha visto e ia a seu encontro, com seu magro rosto aceso por uma expressão de aprovação.
-Está... ambas estão muito bonitas -disse, tomando-as pela mão. Helen se deu conta de que Melissa não se ofendeu por seu entusiasmo. - Não sabem quão orgulhoso estou de que finalmente estejam aqui.
-Mamãe está estupenda, não? -perguntou Melissa com intenção. - Eu escolhi este traje, você gosta?
-Sim -respondeu Sam. - Tem bom gosto. Mas sabe uma coisa? Sua mãe é uma mulher muito bonita.
Helen se ruborizou ao ouvir isso, e antes de que Melissa pudesse dizer algo que a pusesse em um apuro, Sam as conduziu para frente.
-Vamos -disse Sam. - Esta gente está desejando lhes conhecer. Me permitam que vos presente.
Para alívio de Helen. A maioria dos convidados falavam um pouco de inglês, e como havia dito Sam, estavam desejando conhecê-la. Evidentemente, Sam lhes tinha contado que era viúva e muitos lhe deram o pêsames pela triste perda. A irmã de Milos estava ali e, depois de conhecê-la, Helen pôde compreender por que Melissa gostara tanto dela.
Alex era um rosto familiar, e quando Sam foi ao bar, ele parecia ter assumido o papel de seu protetor.
-Já te terá dado conta de que os gregos se alegram sempre de ter uma desculpa para fazer uma festa -brincou. - Mas me alegro por Sam. Sei o muito que sentiu tua falta em todos estes anos.
-Eu também senti a falta dele. -murmurou Helen. Então, franziu o cenho. - Devia ser muito jovem quando sua mãe e... e meu pai se juntaram.
-Tinha dez anos -corroborou Alex. - Embora eu chame a seu pai de Sam, foi sempre como um pai para mim.
-Estou segura.
Helen queria perguntar mais e, como se sentisse sua curiosidade, Alex continuou:
-Meu verdadeiro pai era um pescador. Afogou-se antes de que eu nascesse -fez uma pausa. - Ele não chegou a saber que ia ser pai. Minha mãe e ele não estavam casados, entende?
Helen assentiu, compadecendo tanto a Maya como a ele. Devia ter sido difícil também para ela, grávida e sem marido. Conhecia o sentimento.
Milos escolheu esse momento para unir-se a eles. Helen se sobressaltou visivelmente quando lhe falou, e ela soube que Alex se deu conta.
-Kalispera, Helen -Milos o saudou afavelmente. - Está muito bonita esta noite.
-Obrigado. Estou bem. -disse Helen com frieza, mas não podia evitá-lo. - Que bom que tenha vindo.
-Foi um prazer -respondeu Milos, embora sua expressão grave contradizia as inocentes palavras. Fixou-se no copo meio vazio de retsina que levava Helen. - Alex, sua meio-irmã necessita de outra bebida. Pode trazer-lhe. 
-Oh, mas eu...
Helen ia dizer que não queria outra bebida, mas Milos já lhe tinha tirado o copo e o tinha dado a Alex. Este pareceu duvidar, mas era muito educado para discutir com um convidado.
-Kanena provlima -disse afavelmente, e com uma breve palavra para se desculpar, se foi.
-Há dito: «Não há problema» -traduziu Milos, e Helen lhe deu um olhar de recriminação.
-Não queria outra bebida -disse bruscamente. - Por favor, não te atreva a tomar as decisões por mim.
-Fiz isso? -Milos tomou um gole antes de continuar. - Pensei que te ajudaria a relaxar. Está tão tensa como as cordas de um bandolim.
-E de quem é a culpa?
-Acredito que culpas a mim.  -respondeu ele, elevando suas escuras sobrancelhas. - E a quem se não?
-Por que? -seus olhos se pousaram brevemente em sua boca e ela sentiu o calor dessa apreciação sensual alagando seu interior. - Admito que estou adulado, mas como nos conhecemos tão bem...
-Não nos conhecemos tão bem -replicou calorosamente Helen. - Apenas nos conhecemos.
-Oh, eu acredito que sim -Milos lhe manteve o olhar nesse momento, e ela se deu conta sem remédio do facilmente que podia vencê-la empregando suas próprias armas. Houve um silêncio cheio de emoção e então disse. - Gosto de sua filha.
-E se supõe que isso é uma recomendação? -Espetou finalmente Helen, depois de sentir de repente um calafrio, apesar da calorosa noite. - Melissa se faz amiga da pessoa mais inapropriada.
-Sim, isso é o que me disse. Tivemos uma conversa muito interessante voltando de Vassilios.
Helen sabia. Tinha visto o sorriso de conspiração que tinham antes de que sua filha saísse do carro, mas tinha sido muito orgulhosa para lhe perguntar.
-Quanto tempo leva fazendo novilhos? -perguntou abruptamente Milos, e Helen tragou saliva. 
-Como o...? Melissa te disse isso? 
-Não deve tê-lo feito. Passa todo o dia com os matadores de aula. Que outra coisa pode fazer?
-Nem todos são perdedores -começou Helen depois de umedecer seus lábios secos. - Bom, de acordo. Tivemos algum problema com... as ausências -admitiu. - Mas todos os adolescentes, todos os meninos atravessam algum período de rebeldia.
-E isso é o que você acha que é? Um período de rebeldia.
— Que outra coisa poderia ser? -defendeu-se Helen.
-Poderia ser o começo de uma vida sem êxito -disse Milos. - Que exemplo lhe deu seu marido? A garota nem sequer pensa que a educação vale a pena.
-Não perguntei sua opinião -disse Helen, baixando a cabeça.
-De qualquer modo, tem-na de graça.
-Quer dizer que não pode resistir a te colocar em minha vida -Helen olhou com inquietação a seu redor. - Onde está Alex? Espero que não tenha assumido sua intrusão como razão para permanecer afastado.
-Voltará -Milos se encolheu de ombros.
-E até então, vais incomodar -suspirou Helen.- Não há nenhuma outra mulher desesperada por ter sua atenção? Por que me escolher a mim?
-Possivelmente você seja boa para meu ego -respondeu Milos.
-O que quer na realidade, Milos? -perguntou Helen, movendo a cabeça. - Não posso acreditar que esteja desfrutando disto mais que eu.
-Está equivocada -Milos se inclinou para ela. - Temos que falar, Helen. Não achas?
-Estamos falando agora -respondeu Helen.
-Assim não. Temos coisas para nos dizer que é melhor serem ditas em privado.
-Que... coisas?
-Oh, estou seguro de que nos ocorrerá algo -murmurou brandamente, enquanto lhe acariciava o ombro. - Como por que treme quando te toco -passou seus dedos por seu braço, parando para acariciar a curva de seus seios. - ou por que não está gritando que estou tomando umas liberdades que nenhuma mulher decente permitiria.
-Ou que nenhum homem decente tomaria -Helen se separou timidamente dele. - Me deixe em paz, Milos. Por favor!
-Não posso fazer isso -disse com voz rouca, e ela sentiu o roçar de sua boca em sua têmpora.
Estava segura de que ia beijar-la na boca e estava envergonhada ao admitir que tinha inclinado a cabeça.  
Mas então Milos se separou dela abruptamente, e Helen viu  Melissa e  Rhea no outro lado do terraço, observando-os.
Nesse momento Alex voltou com sua bebida.
-Aqui tem. -disse lhe entregando o copo, e Helen deu um gole com avidez.
-Obrigado. -disse Helen, depois de ter bebido. - Necessitava-o.
Como se de repente perdesse todo interesse por ela, Milos se desculpou e se afastou para a mesa do bufê, onde Maya estava mais que contente em acompanhá-lo.
-Milos parece zangado -disse Alex. - Há dito algo que te inquiete?
-Que me inquiete? -a voz de Helen tinha um tom de negativa. Esforçou-se para dominar-se. - Mm, não. Simplesmente estávamos... falando dos velhos tempos, isso é tudo.
Deu-se conta muito tarde de que não tinha sido a coisa mais sensata que poderia haver dito ao ver Alex franzir o cenho.
-Não sabia que Milos e você fossem velhos amigos -observou tranqüilamente. - Como se conheceram?
-Oh...  faz anos -disse Helen com impaciência. - Milos estava de férias na Inglaterra e meu pai lhe pediu que... visitasse-me.
-De verdade? -Alex estava obviamente intrigado. -Sabe? Nunca pensei que Milos fora a Inglaterra exceto em viagens de negócios.
Ela tinha sido simplesmente outro negócio. E a que tinha tido que pagar o preço.



Capítulo 7

Ainda era cedo quando Milos saiu ao balcão de seu dormitório em Vassilios. Uma brisa fresca lhe alcançou as pernas nuas. Tinha dormido mal. Maldita seja! Deveria ter falado com Helen a respeito do que lhe preocupava na noite anterior. Mas a combinação de sua própria agressividade e da fragilidade de Helen o tinha denotado uma vez mais. Não tinha sido capaz de manter as mãos longe dela.
Seja como for, a festa dos Campbell não tinha sido um lugar apropriado para ter uma conversa séria, e Milos se foi logo que amavelmente pôde. Rhea se havia oposto. Tinha querido ficar para o baile que ia seguir ao bufê. Mas lhe havia dito de uma maneira nada correta que a menos que queria voltar para casa por seus próprios meios, teria que ir-se com ele.
Mas o que mais lhe incomodava era o fato de que ia a Atenas pela tarde. A conferência a qual tinha que assistir começava no dia seguinte, e passariam ao menos três frustrantes dias antes de que pudesse voltar para a ilha.
A frustração lhe assaltou de novo. Tinha que falar com Helen antes de que se fosse. Tinha que conseguir que admitisse a verdade sobre Melissa. Até que não o fizesse, estava perdendo tempo.
Inclusive Sam se surpreendeu de que chamassem Helen por telefone e voltasse dizendo que Rhea Stephanides convidava Melissa e a ela para almoçar.
-Não sei por que me há convidado -murmurou, apesar do entusiasmo de Melissa. - Apenas a conheço.
-Eu sim -disse sua filha com ilusão. Olhou a sua mãe franzindo o cenho. - Não recusou, não? 
-Eh... não. Helen admitiu que não o tinha feito, embora ainda tivesse dúvidas, e Melissa se mostrou satisfeita.
-Sempre posso ir sozinha. Não necessito que me trate como um bebê -voltou-se para seu avô. - Levará-me, fará-o? 
-Melissa... -titubeou Helen.
-Acredito que deveriam ir as duas -afirmou com firmeza Sam, e por uma vez Maya estava de acordo com ele.
—Não acredito que Milos esteja ali -disse ela. - Pelo que sei, vai hoje a Atenas.
-A conferência. É obvio -corroborou Sam. - É uma reunião de produtores de petróleo para discutir os modos de reduzir a contaminação, e Milos é um dos principais conferencistas.
-Compreendo.
-Aí o tem, mamãe -disse Melissa. - Não é uma armação de Milos para estar contigo.
-Nunca pensei que fosse -protestou energicamente ao mesmo tempo que se ruborizava.- Desejaria que não dissesse coisas como essa, Melissa. Apenas... conheço-o.
-Lhe gostaria de te conhecer, entretanto -disse astutamente Melissa. - Rhea e eu lhes vimos juntos ontem à noite, lembra-te?
-Viram-nos falando, isso é tudo -exclamou Helen. Olhando a seu pai humilhada. - Verdadeiramente, Melissa tem muita imaginação.
-Não deixe que te altere -disse Sam brandamente, lhe piscando um olho a sua neta. - Ela só te está tirando sarro. Tem uma idéia equivocada, Melissa, e acredito que deveria pedir perdão.
-Mas a mamãe gosta de Milos -insistiu Melissa. - Sei que gosta. E ele não podia deixar de olhá-la quando estivemos jantando.
Sam suspirou, mas foi Maya a que decidiu responder à menina.
-Está imaginando coisas. É como diz seu avô, Milos sempre foi muito popular entre os membros do sexo oposto. Mas não deveria ir por aí com a idéia de que poderia estar interessado em uma inglesa. Os gregos se casam com as gregas. É como deve ser. 
-Você não o fez... -começou Melissa. 
-Seja como for, estou de acordo com que Maya pense assim -disse Sam. - Acredito que Milos teve bastante com seu matrimônio.
Uma hora mais tarde, Helen se encontrava no assento dianteiro do jipe de seu pai. Este se tinha devotado para as levar pessoalmente à casa de campo dos Stephanides em São Rocco depois de que Melissa a tivesse surpreendido ao desculpar-se.
-Já quase estamos lá -disse de repente Sam, assinalando as paredes brancas da casa. - Essa daí é a casa de Aristóteles. Não tem piscina -acrescentou para conhecimento de Melissa. - Mas as vistas são magníficas. 
- Estiveste aqui, não? Melissa se desabotoou o cinto e se inclinou para frente para abraçar os assentos dianteiros.
-Várias vezes -corroborou seu avô-. Como sabem, os Stephanides são parentes longínquos de Maya.
-E não deixa de nos recordar isso.  Observou Melissa sem pensar, antes de acrescentar. - Sinto muito. É muito bonita.
-Sim é.  Seu avô não estava ofendido. - Não é tão moderna como a casa de Milos, é obvio, mas acredito que vocês gostarão.
Rhea saiu para recebê-los quando o jipe chegou ao pátio coberto com cascalho. Usava uma saia até os tornozelos e uma camiseta sem mangas, e Helen viu como Melissa se fixou em sua aparência.
As duas adolescentes se saudaram calorosamente, mas embora Rhea convidasse Sam a ficar, este disse que tinha que ir-se. Rhea se ofereceu para as levar de volta e Helen supôs que seu pai se alegraria de não ter que fazer a viagem pela segunda vez.
Estava aliviada ao ver que Rhea parecia ter sua idade. Na noite anterior, a semelhança entre as duas garotas tinha sido óbvio. Mas nesse dia Rhea parecia mais velha, mais amadurecida. O que era tranqüilizador.
-As duas estão muito bonitas -observou Rhea, contemplando a suas convidadas enquanto entravam no vestíbulo. Assinalou as calças de algodão de Melissa. - São novas?
-Sim -Melissa se pavoneou ante o desacostumado elogio. - E o vestido de mamãe também. Você gosta?
-Muito -disse educadamente Rhea, mas Helen se imaginou que seu singelo vestido não era algo que Rhea queria usar de verdade.
-Foi muito amável de sua parte nos convidar -disse Helen. - Melissa gostou muito quando foi a Vassilios no outro dia. 
-Sim -Rhea soltou a palavra como se não estivesse totalmente segura de querer dizê-la.- Mas temo que eu não sou a pessoa a quem deveria agradecer o convite.
-Perdão...
Helen estava tentando compreender o que queria dizer quando uma sombra escura emergiu através da abóbada a sua direita.
-Não -disse Milos amavelmente, sonrrindo para  Melissa, que por sua vez sorria triunfalmente a sua mãe. Continuando, acrescentou . -Temo que eu sou o culpado. Perdoará-me?
Por um momento, Helen não pôde dizer nada. 
-Pensei... Maya disse que foi a Atenas hoje.
 -E vou -replicou Milos. Olhou a sua irmã. - Por que não pede a Marisa que nos traga alguns refrescos, Rhea? Estaremos no terraço.
-Irei contigo, Rhea -disse Melissa em seguida, e embora Helen queria pará-la, sabia que poderia falar mais livremente sem sua filha observando-a.
-Parece-te bem, Milos? -perguntou Rhea, olhando a seu irmão para sua aprovação. Todos faziam o que queria esse homem arrogante, pensou impotente Helen. Oh Deus! Por que concordara em ir ali?
-O terraço está por aqui -assinalou educadamente Milos quando estiveram sozinhos, e embora Helen queria lhe dizer que fosse ao inferno, seguiu-o obedientemente através do vestíbulo. - Meu avô construiu esta casa faz mais de sessenta anos -começou Milos enquanto caminhavam. - Naqueles dias não havia nenhuma estrada e era um esconderijo adequado para os membros das forças da resistência durante a Segunda guerra mundial.
-Que interessante.
Helen não fez nenhuma tentativa para esconder seu sarcasmo, mas não pôde evitar dar um grito de surpresa quando chegaram ao terraço. Não se tinha dado conta que o jipe tivesse subido tão alto. A formosa vista do povoado com casas brancas tirava a respiração.
-Impressionante, não? -murmurou Milos, apoiando as costas contra a parede de pedra que circundava o terraço.  - Construiu-se originariamente como... como o diriam? Casa de férias. Atenas não é recomendável no verão pelo calor.
-Que sorte poder escolher -observou secamente Helen. - Então onde estão seus pais agora?
-Estão fazendo um cruzeiro pelo Pacífico -disse Milos a contra gosto. - E antes de que faça outro comentário mordaz, direi-te que meu pai teve um enfarte de coração no começo do ano e se viu obrigado a aposentar-se. Se não fosse assim, assistiria ele mesmo à conferência de Atenas.
Helen sentiu um passageiro sentimento de culpa, mas não quis que ele o percebesse.
-Sinto muito -disse laconicamente.
Durante uns segundos houve um silêncio entre ambos. Então Milos se voltou e pôs a mão na parede a poucos centímetros das suas. Ela ficou tensa automaticamente, mas tudo o que fez foi raspar a pedra com o polegar. Por que se sentia como se fosse sua pele a que estava acariciando?
-Você gostaria de ver onde vivo quando estou na ilha? -perguntou de repente, sua voz mais rouca que antes, e Helen teve que dominar-se para não apartar-se dele.
-Por que quereria ver sua casa? -perguntou bruscamente. - Melissa me contou como é.
-Que lhe contem isso não é o mesmo que vê-lo de verdade a gente mesmo -insistiu brandamente. Seus olhos se fixaram em sua boca antes de descer para seu decote. - Vêem comigo, Helen. Quero te demonstrar que não sou o canalha egoísta que acreditas que sou.
-Não tenho nenhum pensamento sobre ti, nem bom nem de outro tipo -replicou rapidamente, mantendo com esforço sua voz estável. Olhou atrás dela. - Melissa e sua irmã estão demorando muitíssimo. Achas que deveria ir e lhes dar pressa?
-Acredito que deveria ficar exatamente onde está -respondeu asperamente Milos. De repente moveu a mão para agarrar sua mão e Helen se perguntou se poderia sentir seu pulso palpitando. - Quanto tempo vais agüentar assim, Helen? -seus olhos brilharam perigosamente. - Quanto tempo vais negar que todos estes anos me desejava tanto como eu a ti?
-Desejava é a palavra exata -disse Helen, respirando entrecortadamente. - Esquece que não sabia que estava casado, Milos. Logo mudei meu modo de pensar quando sua esposa explicou por que tinha ido para Inglaterra.
-O que diz? -Milos parecia desconcertado nesse momento, mas isso não lhe impediu de puxar-la para ele. - Minha esposa e eu nos tínhamos separado muito antes de que eu fosse para Inglaterra. Não sei onde te informa, mas te posso assegurar que é a verdade.
-Uma pena que sua esposa não o visse assim -replicou Helen, incômoda ao estar tão perto dele. - Deixe-me ir, Milos. Ou quer que sua irmã veja quão mal trata a suas convidadas?
-Mal? -disse Milos mordazmente. - Você não sabe quão mal quero te tratar. E não me importa especialmente o que Rhea pense. -Seu olhar acalorado quase a estava asfixiando e desgraçadamente era consciente de que seu corpo não respondia como deveria. Ele só tinha que tocá-la e ela tremia. - Pergunto-me como reagiria se estivesse nua. Teria isso algum efeito em sua alma traidora?
Helen tragou saliva, incapaz de deixar de olhá-lo. -Teria isso um efeito na tua? -replicou, sem saber de onde provinham as provocadoras palavras, mas incapaz de retratar-se.
-Oh, sim -sua resposta foi imediata, e nesse momento se girou, aprisionando-a contra a parede. - Agora me diga que o que aconteceu entre nós não significou nada para ti -incitou grosseiramente. - Me diga que não tem lembranças reais dessa noite.
No mesmo momento no qual sua língua deixava um rastro úmido ao longo de sua mandíbula o pânico a alcançou. O que queria dizer? Do que estava falando? Estava desenhado esse plano de sedução para fazê-la confessar?
Meu Deus! Se isso era certo, era ardiloso. Porque justo nesse momento estava tentada, insuportavelmente tentada, a render-se.
Felizmente, não ocorreu. Sua boca quase não tinha acariciado seus lábios quando ouviram o som de vozes vindo a seu encontro. Melissa e Rhea estavam rindo e conversando quando chegaram aonde estavam eles, e, apesar do que havia dito anteriormente Milos, isso foi suficiente para que resmungasse um palavrão entre dentes e pusesse uma distância decente entre eles.
Helen não se recuperou tão facilmente. Embora o beijo tinha sido breve, ruborizou-se e estava segura de que Melissa se daria conta. Sua filha sempre se dava conta de tudo.
Mas se o fez, não disse nada, e foi Rhea a que disse com alguma preocupação:
-Não faz muito calor para ti aqui fora, Helen? 
-Um... não, estou bem -murmurou rapidamente Helen, mas Rhea ainda parecia ter dúvidas.
-Podemos nos sentar na sombra -disse, assinalando com a cabeça uma mesa e umas cadeiras de vime resguardadas por uma grade com buganvillas. - Marisa está em caminho com uma bandeja. 
-Que amável -disse Helen. 
-Rhea e eu vamos à praia -disse Melissa. - Pode vir conosco se quiser.
-Isso soa tentador.  Helen nem sequer tinha a vontade de corrigir sua gramática.
-Tinha pensado mostrar a sua mãe algo da ilha esta manhã -interveio Milos brandamente, e Helen estava assombrada de sua arrogância. - Acredito que viu muito pouco até agora.
-Oh, acredito que um mergulho soa muito mais apetecível que dar uma volta no carro com este calor -protestou Helen sem olhá-lo. 
-Pode te banhar em Vasillos -insistiu Milos com evidente determinação de sair-se com a sua. - Estou seguro de que Melissa e Rhea não necessitam de companhia.
-Sim, está bem, mamãe -disse Melissa, chegando à mesma conclusão. Enquanto, Marisa apareceu com a bandeja, e a garota acrescentou- Mmm, limonada! Eu adoro.
-Assim... está decidido -Milos se sentou em frente a Helen enquanto que Rhea se encarregou do café. - Reuniremo-nos aqui para almoçar, certo?
Ninguém queria discutir com ele, mas depois de que as garotas se fossem no conversível de Rhea, Helen se enfrentou a ele zangada.
-Não vou contigo Milos -disse, consciente de que ao menos Marisa estava a uma distância em que a poderia ouvir no caso de necessitá-la. - Se insistir em falar, podemos fazê-lo. Mas o faremos aqui. Não em Vassilios.
-Tem medo de mim, Helen? -perguntou Milos, observando-a com as pálpebras semicerradas.
«Demônios, sim», pensou Helen. Tinha medo dele. Mas não o ia dizer.
-Simplesmente acredito que seria mais... sensato se ficassemos aqui. Melissa e Rhea não demorarão.
-O suficiente -disse Milos, cruzando-se de braços. - Vamos. O que tem a perder?



Capítulo 8

Antes de ver Helen de novo, Milos tinha jurado a si mesmo que nunca permitiria que outra mulher chegasse ao seu coração. Fazia anos, arrependeu-se amargamente quando tinha deixado que seus sentidos o dominassem. Prometeu-se que nunca mais faria algo parecido, e embora não tinha sido um monge nesses anos, nenhuma mulher tinha chegado tão profundamente como o tinha obtido Helen.
Para começar, não tinha querido acreditar que algum dia fosse vê-la outra vez. Inclusive quando ela o deixou, tinha tentado procurar desculpas, e só quando ela rechaçou falar com ele, deu-se conta de que, para Helen, o caso deles tinha terminado.
Nos meses que seguiram a seu retomo para Grécia, tinha sofrido remorsos, devidos não a seus próprios sentimentos de traição, mas sim porque também tinha defraudado a confiança de Sam. Custou-lhe anos recuperar o respeito por si mesmo e agora estava em perigo de perdê-lo de novo.
Era tão estúpido! Apenas tinha acariciado sua boca com os lábios e já queria lhe tirar a roupa e enterrar-se em seu ardente corpo. Quando Melissa e Rhea os interromperam, tinha querido uivar de frustração. Como podia sentir algo em lugar de desprezo por uma mulher que persistia em lhe mentir?
Nesse momento, quando ela estava sentada a seu lado no assento dianteiro do antigo Aston Martin de seu pai, teve que reconhecer que fosse o que fosse que ocorresse, nunca mais ia lhe ser indiferente. Mas teria que fazê-la frente. Não podia lhe permitir que arruinasse sua vida pela segunda vez.
Tinha tomado emprestado o carro de seu pai porque tinha ido a São Rocco em sua Harley. Necessitava o desatado poder da moto para relaxar. Além disso, não tinha sabido como reagiria ao ter suas coxas abertas pressionando seu traseiro. Isso era muito mais do que um homem podia resistir.
Mesmo assim, não podia negar que estar com ela, sentir o calor de seu corpo só uns centímetros do dele, fazia ferver seu sangue.
Levá-la a Vassilios poderia ser um erro. Queria de verdade recordá-la ali, no centro de sua existência?
A vila estava situada na beira de um profundo vale, e nos pastos onde seus cavalos pastavam tinha plantadas papoulas vermelhas. A vila se estendia através de uma larga planície, com prados cercados com corrimões brancos a seu redor; e um arroio serpenteava sob uma ponte de pedra.
Milos ouviu Helen conter a respiração quando viu seu lar e se alegrou bobamente por sua reação. Tinha querido que ela gostasse da casa, especialmente porque se mostrou tão pouco disposto a ir ali. Além disso, estava orgulhoso de seu lar. A casa tinha sido construída seguindo seu desenho.
Stelios apareceu da parte traseira do edifício quando chegaram à casa. O ancião e sua esposa, Andrea, cuidavam a casa por ele. Ultimamente, Stelios tinha tido problemas com a artrite, e Milos teve que contratar alguns jovens para fazer o trabalho duro. Mas o ancião estava muito orgulhoso de sua posição e nunca permitia a nenhum dos outros empregados que esquecessem que ele era o chefe.
Quando o carro parou, seus brilhantes olhos se fixaram em Helen, e Milos supunha que ele já estaria especulando a respeito de sua relação. Depois de tudo, raras vezes levava a alguma mulher a Vassilios.
-Olá, Stelios -saudou-lhe Milos, abrindo a porta e saindo do carro. Ato seguido, acrescentou em sua própria língua. - Podes dizer a Andrea que nos traga alguns refrescos? Estaremos no terraço.
—Sigoora, kirieh. É obvio, senhor. Stelios falava um pouco de inglês, e embora Milos se imaginava que o ancião esperava que lhe apresentasse à convidada, não o fez. Nesse momento tinha coisas mais importantes em mente.
Milos fez um sinal com a cabeça para agradecer, e vendo que Helen já havia descido do carro, indicou-lhe com o braço que lhe precedesse, subisse os degraus e entrasse na casa.
Entraram em um grande vestíbulo com uma abóbada de vidro. Desde seu centro subia como um leque uma escada que dava acesso ao andar de cima, e em cada lado do vestíbulo havia portas que mostravam um salão e uma sala de jantar elegantemente mobiliados.
Milos viu em seguida que Helen estava impressionada. Conduziu-a para o terraço que estava na parte traseira. Havia várias cadeiras com almofadas e, como cortina de fundo, uma magnífica vista do oceano.
Ouviu Helen tomar fôlego quando viu a piscina ladrilhada com mosaicos.
-Sentamo-nos? -sugeriu Milos, indicando as cadeiras que estavam na sombra do terraço, mas Helen se moveu para os degraus que conduziam à piscina.
Estando de costas a ele, não se dava conta do modo no qual a luz do sol perfilava a curva de seus quadris e de suas longas pernas, inclusive através do vestido. Mas Milos era consciente disso, e se meteu as mãos nos bolsos, perguntando-se se ela tinha alguma idéia de quão tenso estava.
-Tem uma vista maravilhosa -disse Helen, enquanto a brisa agitou uma mecha de seu cabelo, levando-o a sua boca.
Helen elevou a mão para retirar a mecha detrás de sua orelha, estirando o magro vestido contra seus seios. «Saberia o provocador que era lambê-los lábios como o fazia?», perguntou-se Milos. Ou era só uma estudada tentativa para lhe distrair?
-Bom -disse Helen. - O que estamos fazendo realmente aqui?
-Estou seguro de que sabe. Por que não se senta comigo e falamos?
-Fala você, Milos. Você é o que tem perguntas -replicou rapidamente Helen. - Me diga o que está pensando e eu tentarei te responder.
Mas não era tão fácil. Comparou a imagem de Helen nesse momento com a qual tinha tido a primeira vez que a viu. Uma garota alta e magra com os jeans e a camiseta do uniforme do colégio ao que ia. Tinha-lhe deixado sem respiração. Recordou sua reação ao conhecê-la como se tivesse ocorrido no dia anterior e não quatorze anos atrás...
Milos estava tomando chá na sala de estar com Sheila Campbell quando Helen entrou na casa.
-Ei, de quem é esse elegante carro? Perguntou ao entrar na sala, referindo-se ao poderoso Saab que Milos tinha alugado para sua estadia ali. Então, parou-se abruptamente quando viu o visitante ficando de pé educadamente ante sua chegada.
Era difícil dizer quem estava mais envergonhado nesse momento. Sheila, que tinha permitido a Milos entrar na casa com reticência, uma vez que tinha ouvido que conhecia seu ex-marido; Helen, devido à impetuosidade de sua chegada; ou o próprio Milos, que sabia que estava ali com falsos pretextos e que nunca tivesse imaginado que a filha de Sam Campbell ia ser como era.
Porque Helen era bonita, com o tipo de beleza inglesa da qual os poetas falavam em seus livros. Olhos azuis, compleição impecável, uma boca irresistível...
Seu cabelo era bastante longo, uma espessa juba loira. Tinha-o preso em uma trança.
Estava-a observando, sabia, mas não podia evitá-lo. Do momento em que seus olhos se encontraram, deu-se conta de que tinham conectado. Queria conhecê-la; não, precisava conhecê-la.
-Este é o senhor Stephanides -disse Sheila-. Trabalha com seu pai. Agora está de férias e ao que parece seu pai lhe pediu que nos visitasse.
-Meu pai? -perguntou Helen. - Conhece meu pai? -e ao assentir Milos, acrescentou. - Está bem?
-Está bem -assegurou-lhe Milos, precavendo-se silenciosamente do que Sam já lhe tinha contado: que durante o divórcio Helen tinha tomado partido por sua mãe. - Mas te envia seu amor, naturalmente. Acredito que passou um ano desde a última vez que o viu.
-Quase dois -interrompeu irritada Sheila Campbell, não gostando de ficar fora da conversa. - Não é que isso signifique muito para ele. Helen sabe o que seu pai pensa dela. Deixou-o bem claro quando nos deixou por essa mulher grega. Se tiver vindo para interceder por ele, senhor Stephanides, está perdendo seu tempo.
-Não é por isso... quero dizer... -Milos sabia que não devia mostrar suas cartas muito cedo. Sam lhe tinha advertido que Sheila tentaria bloquear qualquer comunicação entre Helen e ele. Ao estar do lado de Sam, só ia ganhar a antipatia de ambas. - Como digo, agora estou de férias. Como conheço... pouca gente na Inglaterra, Sam me deu seu endereço.
-Não tinha nenhum direito -disse em seguida Sheila Campbell. - Sei qual é sua estratégia. Quer que volte e lhe conte que vamos mal sem ele. O que acontece? Tampouco funciona seu segundo matrimônio? Bom, não tem por que pensar que pode voltar aqui. Nos arrumamos muito bem sem ele, não é certo, Helen?
-OH... eu... claro -disse Helen, que parecia um pouco desconforme com a animosidade de sua mãe.
-Sam está bem -disse Milos. E feliz, poderia ter acrescentado, sentindo a necessidade de defender ao outro homem. Mas se mordeu a língua e se voltou para Helen. - Na realidade, o carro daí fora é meu. Alegra-me que pense que seja... como disse? Elegante? -sorriu, tratando de alcançá-la apesar da presença de sua mãe. - Não me pertence, temo. Acabo de alugar- lo.
-Não sabia, isso é tudo -respondeu Helen, encolhendo-se de ombros.
-Helen não está interessada em carros caros -interrompeu secamente Sheila Campbell; e olhando a sua filha, acrescentou. - Acredito que tem deveres a fazer, Helen. Não deixe que lhe entretenhamos. Helen está no sexto ano do curso do instituto, senhor Stephanides. Espera ir à universidade.
Evidentemente, Helen estava contente de escapar. Com uma breve palavra de despedida, abandonou a habitação tão rapidamente como tinha entrado. Milos tinha querido detê-la. Queria lhe dizer que iria ver-la, não a sua mãe, mas isso era impossível no momento. Se Sheila Campbell sequer suspeitasse de seus motivos, proibiria a sua filha ter algo que ver com ele, e Milos não tinha confiança em sua própria habilidade para fazer que Helen escutasse o que lhe tinha que dizer. Isso foi dois dias antes de voltar a vê-la. Tendo decidido que o Saab era muito ostentoso, Milos o tinha trocado por um modelo mais popular, dando-se conta de que, se queria contatar com Helen, teria que fazê-lo escondido. Em conseqüência, na manhã seguinte tinha estacionado a alguma distância da casa, com a esperança de poder interceptar a sua vítima em seu caminho ao instituto.
Tinha chegado muito tarde. Embora tinha perdido grande parte da manhã esperando-a, a única pessoa a qual tinha visto tinha sido à senhora Campbell, que evidentemente ia ao trabalho. Deu marcha ré a um velho Ford e se foi na direção contrária, deixando Milos sem saber se Helen se foi ou não.
Pensou em esperá-la depois do instituto, mas isso apresentava muitos problemas. Em primeiro lugar, não sabia onde se situava o instituto ou de que direção se aproximaria da casa, e por outra parte, sua mãe esperaria que chegasse a casa a uma hora determinada. Qualquer desvio de seu horário habitual poderia fazer suspeitar a sua mãe.
Na manhã seguinte, Milos tomou posição muito mais cedo que no dia anterior. Pensou o ridículo que era que tivesse que atuar desse modo. Não tinha tido tempo para barbear-se, e não tinha tomado o café da manhã. Não era exatamente o caminho que tinha previsto quando concordou em realizar o pedido de Sam de falar com sua filha.
Uma vez mais, a primeira pessoa em aparecer foi Sheila Campbell. Como na manhã anterior, saiu da garagem e se foi. Milos franziu o cenho. Maldita seja! Se Helen ia ao instituto, não a levaria sua mãe no carro? Não podia haver lhe escapado de novo. Eram apenas oito horas da manhã.
Esperou até as nove antes de fazer algum movimento. Quando ele ia à universidade na Inglaterra, os institutos tinham começado passados das nove e quinze. Ou já se foi sem que a tivesse visto, ou ainda estava em casa. Poderia estar doente, supôs nada convencido. Não tinha pensado nisso.
Estacionou o carro no outro lado da rua, só se por acaso alguém estivesse observando. Então abriu a porta, cruzou a rua e andou o caminho que conduzia à porta principal pintada de branco.
Chamou na campainha, como tinha feito dois dias antes, e esperou um tempo impacientemente para ver se havia alguém em casa. Estava inclinado a pensar que a casa estava vazia. Não houve nenhum ruído de alguém indo abrir a porta. Mas então viu que alguém tinha deslocado a cortina da janela da porta do lado, e quando se girou, encontrou Helen olhando-o do outro lado do vidro.
    
Ela parecia tão comovida como ele, provavelmente mais, e seguiu olhando-o até que lhe fez um gesto de que viesse e abrisse a porta. Ela duvidou, claramente pensando no que fazer.
A Milos pareceu que necessitou uma eternidade para cruzar o que ele sabia que era o salão e cobrir a curta distância até a porta principal. Mas finalmente abriu a porta, mantendo o trinco como se não tivesse a intenção de lhe deixar passar.
-Olá. Lembra de mim?
-É obvio -respondeu Helen, apertando os lábios.
Usava uns jeans desgastados, e uma camiseta branca. Milos teve que afastar os olhos dos mamilos que se percebia contra o tecido, recordando-se severamente o porquê de sua estadia ali.
-Não está no instituto hoje.
-Obviamente não -disse Helen, demonstrando que não estava intimidada. - O que quer você, senhor Stephanides? Tenho que estudar.
-Posso entrar?
Isso não era o que tinha intenção de dizer e não se surpreendeu quando ela sacudiu a cabeça.
-Minha mãe não está aqui -disse. - Trabalha em meia jornada no supermercado. Se voltar por volta das duas e meia, ela deverá estar em casa até então.
-É a ti a quem vim a ver, Helen -disse, ignorando sua reação. - Seu pai queria que falasse contigo. Gostaria de muito que o perdoasse.
-Ah, sim? -suas palavras repetiram o rancor de sua mãe, mas Milos sentiu que havia desprazer na mordaz negativa-. Meu pai não se preocupa comigo. Só se preocupa de sua nova esposa. Rompeu toda esperança de seguir sendo uma família quando nos abandonou.
-Ele abandonou a sua mãe, não a ti -respondeu Milos, suspirando.
-E você acha que isso o desculpa?
-Não...
-Porque lhe tenho que dizer que acredito que o que fez foi bastante desprezível.
-Estou de acordo -Milos não conhecia todos os detalhes da história, mas podia ver pelo ponto de vista dessa garota que o comportamento de seu pai parecia imperdoável. - Mas isso não altera sua relação com ele. Ele é ainda seu pai. Ainda te quer.
-Sim, claro.
-Pois sim. E, sabe, tentou contatar contigo, mas sua mãe o impediu sempre.
-Assim que essa é sua verdadeira intenção, não? Me persuadir de que ele não é o patife que acredito que é?
Milos duvidou. Se lhe dizia que sim e ela o mandasse embora, não conseguiria nada. Por outro lado, se dizia que não,  que outra desculpa poderia dar pela visita? Lhe atraía, seguro, mas não podia lhe dizer isso. Era muito jovem para ele. Ou não o era?
-Como lhe isso dito, estou de férias -disse, suspirando. Na realidade, era uma viagem de negócios, mas pensou que isso não lhe daria nenhuma vantagem. - Seu pai me sugeriu que lhes visitasse. O que tem que mal nisso? Como lhe  disse, ele quer arrumar as coisas. Se isso for impossível, pois que seja assim.
-Sim é.
Helen se mostrou inexorável, suas suaves bochechas se ruborizaram muito. Milos descobriu que queria tocar sua pele. Estava tão segura de si mesmo, tão forte, mas tão inconscientemente vulnerável. Milos estava enfeitiçado por sua inocência.
Um homem menos... arrogante se teria retirado então, mas ele não o fez. Milos se disse que ainda acreditava que poderia mudar seu modo de pensar, mas essa não era a verdadeira razão pela qual ele queria vê-la de novo. Tinha-o enfeitiçado.
-Poli kala -disse tristemente. - Tentei-o. Jogou uma olhada à rua, como se se preparasse para ir-se. Mas nesse momento lhe ocorreu o que provaria ser uma decisão fatal. - Olhe, compreendo que tenha coisas que fazer agora mesmo, mas deixará ao menos que lhe convide para uma taça esta noite?

-Milos?
Helen lhe estava falando e este se deu conta de que por uns minutos tinha perdido completamente o fio da conversa. As lembranças de sua viagem a Inglaterra eram tão vivas e dolorosas, que era difícil separar o presente do passado.



Capítulo 9

- Está bem? Helen se tinha aproximado um pouco mais, mas quando Milos a olhou, afastou-se rapidamente. Supôs que levava uns minutos sem ouvir nada do ela que havia dito.
-Minha khara, estou bem -disse rapidamente. - Não te pôs em contato comigo depois de deixar o hotel. -disse bruscamente Milos.
-Me pôr em contato contigo? Por que quereria fazê-lo? -disse Helen, como se não lhe tivesse ocorrido isso.
-É o que os homens e as mulheres fazem depois de haver-se deitado. -espetou irritado Milos, enquanto seu mau humor se reavivava. - Não finja... que o que ocorreu entre nós não significou nada para ti. Ou vais dizer-me que não foi a primeira vez que fez amor?
-Seria uma tola se o fizesse -disse finalmente. - Mas estava casado. Esperava que não me importasse?
-Já lhe disse isso. -disse estirado Milos, enquanto sentia pulsar um nervo na têmpora. - Já estava separado de minha esposa quando fiz a viagem para Inglaterra -fez uma pausa. - Mas isso me recorda algo que disseste antes: quando falou exatamente com Eleni? Interessaria-me ouvi-lo.
Helen se mordeu o lábio inferior e Milos se perguntava se tinha inventado tudo, quando ela disse:
-Ela chamou ao hotel -disse, lhe confundindo totalmente, e só pôde olhá-la com incredulidade.
-Que hotel?
-Bom, eh... Em quantos hotéis esteve?
-Refere-te ao hotel onde nós... -disse Milos, piscando.
-Onde me seduziu? -lançou-lhe um amargo sorriso.
-Mas como ela pôde fazê-lo? Não sabia onde me hospedava.
-Então alguém deve ter-lhe dito. -disse Helen. - Suponho que não era um segredo, não é verdade?
-Quando? -perguntou Milos, ignorando sua pergunta e sacudindo a cabeça. - Quando ela chamou?
-Não o adivinha? -a voz de Helen estava desafinada. - Recorda que foi ao banheiro para... para te desfazer da evidência. Surpreendeu-se muito que fosse eu a responder ao telefone.
-E o que lhe disse?
-Bom, não revelei seu sujo segredo. -disse Helen com uma careta. - Embora imagino que tinha suas suspeitas. Foi por isso pelo que se divorciou?
-Por favor -disse Milos, franzindo os lábios. - Contei-te nossa situação. Não houve nenhum coração destroçado.
-Essa não foi minha impressão.  - Helen era cética a respeito.
-Não me importa que impressão teve -respondeu Milos.
Sua cabeça se encheu com as imagens dessa tarde no hotel. Recordou ir ao banheiro, para desfazer-se do que evidentemente demonstrou ser um preservativo defeituoso. Recordou dar-se uma ducha de água fria. Inclusive recordava ter pensado que Helen gostaria de acompanhá-lo. Mas quando saiu do banheiro, ela se tinha ido.
-Por que não ficou e me contou isso? -exigiu Milos. - Por que não me perguntou sobre Eleni, em lugar de sair correndo como uma menina mimada?
-Porque isso é o que eu era -replicou Helen-. Uma menina. E quando me disse que tinha vindo a Inglaterra, não de férias, como havia dito, mas  para me fazer mudar de opinião a respeito de meu pai, soube que as suspeitas que mamãe tinha tido a respeito de seus motivos eram certas. Embora não posso entender porquê pensou que me seduzindo sentiria mais simpatia por Sam.
-Não te seduzi -disse Milos. - Assim que essa foi a razão pela qual te negou a falar comigo de novo.
-Entre outras coisas -Helen soava abatida. - Senti por sua esposa. Parecia realmente agradável. Recordo que inventei uma desculpa de que saíamos para jantar e esqueceu algo. Disse-lhe que estava no banheiro, mas não queria te incomodar.
-Não posso acreditar nisso! -Milos estava furioso. - Essa mulher tem feito da manipulação uma arte refinada. Mentiu-te, Helen. Se te fez acreditar que eu a traí, estava mentindo. Deveria lhe haver perguntado na cama de quem ia dormir nessa noite. Garanto-te que não teria sido a nossa.
-E isso desculpa o que fez?
-Nunca te disse isso.
-Não, mas prova que meu pai e você eram iguais.
-Não! -Milos soltou um palavrão. - Sam não sabia nada disso. Ainda não sabe. Me teria matado se tivesse suspeitado o que fiz.
-Um hurra para meu pai! -disse Helen ironicamente.
-Confiou em mim e eu o traí -disse Milos, suspirando.
-E ele traiu a minha mãe -replicou ela. - Isso te deixa inclusive muito bem.
-Não foi o mesmo -disse Milos, encolhendo-se de ombros.
-Não. Sam se divorciou e se casou com Maya. -Refiro-me a que nossa... relação; aventura; como quer chamá-lo... foi muito curto. 
-E de quem foi a culpa? 
-Pois não foi minha. Tentei ver-te outra vez, Helen. Sabe que o fiz. Mas te escondeu atrás de sua mãe, e tive que voltar para a Grécia. 
-Que cômodo!
-Absolutamente foi cômodo -disse Milos duramente. - Não sabia que Eleni te tinha enchido a cabeça de mentiras. E tinha trabalho a fazer, gente que dependia de mim para viver. Tinha deixado bem claro que não queria nada a ver comigo.
-Bom, é muito tarde agora. É uma pena que não dissesse a verdade ao princípio. Teria evitado...
Parou-se abruptamente, quase como se tivesse medo de ter falado muito.
-Tivesse evitado... o que? - Milos lhe incitou a terminar a frase, sentindo que estava a ponto de conhecer algo significativo. Deu um passo para ela. - Helen...
-Acredito que aí vem o café que pediu -disse rapidamente, mudando de tema. A governanta entrou cuidadosamente no terraço com uma bandeja.
Theos! -A frustração quase paralisava Milos e teve que controlar-se para não soltar sua fúria sobre a anciã. - Deixe-o na mesa -ordenou secamente, e Andrea inclinou sua grisalha cabeça com submissão.
-Afto ineh ola, kirieh -Perguntou, olhando por cima Helen apressadamente enquanto falou.
-Ineh mi khara, efkharisto. Está bem, obrigado -disse Milos, sorrindo-lhe. - Tipoteh alo.
A anciã lhe devolveu o sorriso e, com outra breve olhada a Helen, deixou-os sozinhos.
-Leite e açúcar? -perguntou Helen educadamente, fazendo uma paródia da cerimônia, e Milos quis levantar-la da cadeira e forçá-la a que terminasse o que ia dizer.
-Tal como está -disse friamente, observando como vertia a bebida espessa e aromática em uma fina xícara de porcelana. Não pôde evitar que gostasse do fato de que sua mão tremesse quando lhe deu a xícara.
Deu-se conta de que, embora servisse café para si, não o bebeu. Em lugar disso, tomou um dos doces e o levou a boca.
Milos teria jurado que não lhe ia distrair outra vez, mas seu estômago se sacudiu quando Helen tirou a língua para resgatar uma migalha do lábio inferior. Havia algo distintamente sensual no modo no qual desfrutava do doce, e Milos pôs a xícara na bandeja com uma maior sensação de impotência.
Como se sentisse o frustrado olhar de Milos, Helen terminou o doce e ficou em pé de novo. Passou devagar a seu lado e foi para os degraus da piscina onde tinha estado antes.
-Falava a sério quando o disse? -perguntou Helen. - A respeito de que me banhasse na piscina?
-Se for o que você gosta... -disse Milos, depois de afogar um gemido e apertar a mandíbula.
-Eu gostaria que me levasse de volta a casa de campo de seus pais. Mas como estou aqui... Desgraçadamente, não trouxe nenhum traje de banho.
-E é isso um problema? -Milos não pôde resistir desafiá-la, mas ela se sairia com a sua.
-Não para ti, possivelmente -disse Helen bruscamente, e lhe gostava de ver que a tinha desconcertado. - Não estou acostumada a tirar a roupa diante de desconhecidos.
-Eu tampouco -observou Milos brandamente enquanto via como ela apertava os lábios.
-Tampouco diante de desconhecidas -replicou ela. - Tenho um pouco mais de respeito por mim mesma do que antes.
Assinalou com a cabeça a fileira de cabanas de madeira situadas ao final da piscina.
-Acredito que ali encontrará tudo o que necessita -disse ele. A dúvida cruzou um momento o rosto de Helen, mas começou a descer os degraus de pedra.
Saiu da cabana maior uns minutos mais tarde. O diminuto biquíni que tinha escolhido era azul escuro e branco. Rapidamente se foi à piscina e executou um perfeito salto.
    
Milos estava impressionado. Obviamente, Helen era uma grande nadadora. Desceu os degraus para assim estar em sua linha de visão.
Entretanto, Helen o ignorou. Quando alcançou o final onde estava Milos, simplesmente deu a volta e nadou na outra direção.
Milos se tirou a camisa, e se tirou as botas que originalmente se pôs para montar na Harley. Desabotoou-se e baixou os jeans, e então colocou os polegares em sua cueca. Mas em deferência à sensibilidade de sua hóspede, não foi mais à frente. Enquanto ela nadava para ele, Milos se atirou à água.
Ao cair ruidosamente na água, Milos fez que Helen perdesse o ritmo. Ficou quieta um momento antes de dar-se conta do que ele tinha feito. Olhou-o indignada, quase como se não tivesse o direito de usar a piscina, antes de girar-se abruptamente para os degraus.
-Espera!
Milos a agarrou pelo braço quando ia se separar dele. Ela lutou um momento antes de dar-se conta de que estava perdendo tempo, e Milos se aproveitou de seu consentimento para atrai-la para ele. Deixaria-a partir quando ele quisesse, pensou severamente, mas seu corpo já o estava traindo.
Não podia evitar ser consciente, ao tocá-la com os dedos, do suave que era sua pele.
-O que quer? -exigiu Helen, e Milos se perguntou se só se imaginou o débil tremor em sua voz. Então acrescentou, tomando fôlego. - Está usando algo?
-Que tipo de pergunta é essa? -Milos teve que sorrir, ante tão imprevistas palavras.
-Uma bem simples -replicou Helen, recolhendo o cabelo molhado. - Não te vi entrar na cabana.
-Isso é porque não o fiz -reconheceu Milos. - Importa-te?
-Não -replicou ela, mantendo distância dele. - Não é que seja algo que não tenha visto antes.
Milos se ofendeu por isso. E dissesse o que dissesse, ele sabia que sua proximidade não lhe era tão indiferente como teria gostado de lhe fazer acreditar. Entretanto, ainda estava preparado para ser generoso.
-De acordo, mas simplesmente para te tranqüilizar, posso te dizer que não estou totalmente nu.
-Bem -Helen se encolheu de ombros. - Mas tem que admitir que é exatamente o tipo de armação que utilizaria.
-Assim pensa que estou mentindo?
-Não disse isso.
-Mas o pensa -respondeu bruscamente Milos, suprimindo o desejo de sacudi-la. Tomou fôlego. - Pode confiar em mim. Não te estou mentindo.
-Dá-me igual.
A insensível despedida foi humilhante. E quando Helen girou a cabeça, ele estalou. Até esse momento tinha sido mais que paciente, assegurou-se a si mesmo. Mas ela tinha a determinação de provocá-lo
Sem pensar realmente nas conseqüências, puxou-a para ele. Travando uma perna entre as suas, fez-a tocar intimamente a parte inferior de seu corpo. Então lhe disse com o cenho franzido:
-Acreditas agora?
Tinha-a pego de surpresa e sua resposta inicial foi pôr um braço tremente ao redor de seus ombros para manter o equilíbrio. Seus dedos agarraram grosseiramente o cabelo de sua nuca, de modo que seu magro corpo se curvou instintivamente para o seu.
Ela estava tão perto, que ele podia sentir o traidor impulso de seus mamilos pressionando seu peito. De repente quis vê-la nua. Colocou os polegares dentro do top e o empurrou para sua cintura. Sabia que a parte debaixo do biquíni não seria um impedimento. Seria questão de fazer o mesmo.
Tentou acalmar seus sentidos. Essa não era a razão pela qual a tinha levado ali, recordou-se a si mesmo. Acalorando-se não ia solucionar nada.
    
Mas agarrá-la assim lhe trouxe lembranças de por que tinha atuado de um modo tão pouco convencional com ela fazia anos. Desde que se conheceram, ela tinha exercido uma poderosa força sobre seus sentidos, e lhe fazer amor tinha sido tão natural como respirar.
Um homem mais cordato e calculador teria usado a situação em seu favor e lhe teria perguntado diretamente quem era o pai de Melissa. Em seu atual estado de agitação, duvidava que tivesse tido tempo para inventar uma resposta.
Mas quando lhe jogou a cabeça para trás, sua excitação aumentou. Tendo Helen ofegando acaloradamente a seu ouvido e com as alças do biquíni caindo pelos braços, puxando perigosamente do top para baixo, para a exposição total, no único no que pensou foi vingar-se. O incontrolável ímpeto do sangue em sua virilha foi a gota que encheu o copo e todo pensamento de deixá-la ir foi estéril.
-Theos, fique quieta -murmurou Milos, fazendo uma vã tentativa para controlar suas emoções. Mas esteve perdido quando lhe viu o rosto ruborizado.
Com os suaves lábios separados e um pouco de cor nas bochechas, estava irresistível. Com um gemido de derrota, sucumbiu à necessidade que sentia dentro dele, e inclinando a cabeça, capturou seus lábios com os seus.




Capítulo 10

Os lábios de Helen se separaram dos seus, e pondo a mão em sua nuca, Milos aprofundou o beijo. Pressionando a língua entre seus dentes, esqueceu completamente que se mantinham a flutuação só por seu esforço. Afundaram-se ao fundo da piscina, com as bocas ainda grudadas uma na outra.
Foi uma experiência incrível. Milos nunca havia sentido nada como o vertiginoso júbilo que encheu sua cabeça quando os dedos de Helen agarraram sua nuca, indicando sua submissão; e nem sequer o zumbido em seus ouvidos, lhe recordando a falta de oxigênio, lhe impediu de deixar-se levar pelo desejo.
Sua mão desceu por seu corpo, roçando seus mamilos antes de chegar a sua pélvis. Ele abriu suas pernas, atraindo-a para si, lhe deixando sentir sua ereção. Esfregou-se contra ela, mas seus pulmões necessitavam de ar, e, a julgar pelo comportamento submisso de Helen, esta não ia salvar-los. Com um sentimento de arrependimento, tomou impulso com os pés e os enviou rapidamente para a superfície.
Em uns segundos, ela se tinha separado dele. Helen agitou grosseiramente a água e se dirigiu aos degraus antes de que Milos pudesse pará-la, já que este necessitou bastante tempo para recuperar-se.
Fez uma pausa, inclinando-se para frente derrotada pelo esforço. Estava tossindo, agarrando os joelhos, tentando aspirar ar com seus pulmões ardentes. Então o olhou atormentada.
    
-Você... louco... estúpido -conseguiu dizer com dificuldade, sua voz rouca pelo esgotamento. - O que pensava que estava fazendo, em nome de Deus?
-Bom, tentar que não te afogasse -disse cansado Milos, depois de tomar fôlego e nadar tranqüilamente a seu lado, antes de que ela subisse os degraus. - Te tranqüilize, não aconteceu nada.
-Simplesmente... permanece longe de mim -disse-lhe insegura, mas Milos podia ver que Helen não sabia o que fazer pelo modo no qual seus olhos olharam a fileira de cabanas. A segurança devia estar na casa, mas sua roupa estava na cabana.
Milos saiu da piscina.
-Sinto muito -disse Milos, embora lhe doeu dizê-lo. - Suponho que pensa que isso não devia ter ocorrido.
-Maldito seja, claro que sim! -sua voz tremeu, mas Helen tinha a determinação de não voltar atrás.
-Então não deveria ter-me provocado -replicou Milos, elevando os ombros.
-Por que perguntei se usava... traje de banho? -exclamou acalorada, depois de bufar de indignação.
-Não. Porque não me acreditava -disse ele tranqüilamente. - Como pode ver, estou adequadamente coberto.
Não foi a coisa mais sensata que se podia dizer. Quando os olhos de Helen foram automaticamente para sua cueca, o traiçoeiro corpo de Milos não pôde evitar responder. E ela se deu conta.
-Você... não tem vergonha -disse ela, levando os braços de forma protetora ao peito. - Não...Pensa em outra coisa que não seja sexo?
Milos a observou com incredulidade. Ela tinha estado tão envolvida como ele no que tinha passado. Mas, o que havia de novo nisso? 
-Você... diverte-me, sabe? -disse Milos entre dentes- Engana-te ao pensar que não teve nada que ver quando fizemos amor faz quatorze anos, e está fazendo o mesmo agora.
-Não, é você quem se está enganando -replicou-lhe Helen. - Não queria vir aqui, Milos. Você fez que viesse. E agora eu gostaria de voltar.
-Me imagino -murmurou Milos, enquanto se dirigia aos degraus e a agarrou pela cintura. Então, pela terceira vez nesse dia, amaldiçoou-se por cobrir sua tremente boca com a sua.
Houve um momento no qual Milos pensou que ela ia resistir. Suas mãos subiram e empurraram dolorosamente seus ombros, mas sua fúria não durou muito. Quando sua língua invadiu sua boca, proferiu um pequeno gemido desamparado de submissão. Nesse momento abriu as mãos e agarrou seus braços como se se salvasse de cair.
A lembrança do que compartilharam uma vez foi como febre em seu sangue. Estava cego para tudo o que não fosse tê-la de novo. Queria saboreá-la, seduzi-la, lhe mostrar que o que houve entre eles não tinha terminado absolutamente.
Com um gemido vibrando no peito, Milos colocou os polegares dentro do top, baixando-o o suficiente para poder lamber entre seus seios. Ela se derreteu entre suas mãos, balançando-se desamparada contra ele. Ela estava também fazendo uns pequenos sons sensuais.
Milos sabia que ela já não controlava suas emoções. Sentiu uma onda de satisfação ao pensar quão fácil Helen tinha sucumbido a seus desejos.
Seus olhos se pousaram em seus seios, e inclinando a cabeça, baixou o biquíni o suficiente para colocar um mamilo em sua boca. Fez-o vibrar com a língua, e ouviu os gemidos de prazer que ela estava fazendo. Pensou como reagiria se deslizasse as mãos pela parte de baixo do biquíni.
Mas antes de que pudesse fazê-lo, antes de aproximá-la ainda mais a sua ereção palpitante, o som de sinais de hélices de rotor girando alagou o ar. Estavam acompanhadas pelo estrondo de poderoso motores, e Milos não necessitou nenhuma bola de cristal para saber o que pressagiavam.
Então soltou um palavrão em grego, mas as palavras que utilizou quase não eram adequadas para descrever sua frustração. Já não poderia descobrir mais o delicioso corpo de Helen.
A contra gosto, cobriu seus seios com o top e pôs as mãos em seus ombros. De algum modo, tinha que salvar a situação antes de que o piloto do helicóptero saísse do avião. Não ia ser fácil com Helen olhando-o com incompreensão. Havia tantas coisas que ele queria fazer com ela, tanto que ainda tinha que lhe dizer. E então, skata, era muito tarde. Especialmente para lhe dizer como o fazia sentir-se.
-Sinto muito -disse Milos, e imediatamente soube que havia dito a coisa equivocada.
-Sente-o -repetiu Helen. - Oh, sim. É muito bom dizendo que o sente depois de que ocorram as coisas.
-Não compreende...
-Oh, acredito que sim.
-Meu helicóptero está aqui -disse apertando os dentes. - Acaba de chegar. Não o ouviste? Veio para me levar para a conferência de Atenas.

-Onde está Milos?
Helen apertou os lábios. Que irônico que isso tivesse que ser a primeira coisa que Melissa perguntasse quando Rhea e ela voltaram para a casa de São Rocco.
-Está se preparando para partir para Atenas -replicou Helen, surpreendida de que pudesse responder a pergunta tão friamente. - Estava... Estávamos em Vassilios quando seu helicóptero chegou.
-Seu helicóptero! Uau! -Melissa estava impressionada. Girou-se para Rhea, que estava justo atrás dela. -É seriamente seu helicóptero?
-Pertence à empresa -disse Rhea, olhando para Helen. - É mais adequado que um avião.
-Uau! -exclamou Melissa. - Imagine ter um helicóptero que pode usar quando quiser.
-De qualquer maneira, disse que todos sabiam. -Interveio Helen, dirigindo-se a Rhea. - Vos envia suas desculpas por não ter podido despedir-se.
-Vai a uma conferência sobre a redução da contaminação do petróleo -assentiu Rhea, como ausente. Seus olhos estavam ainda pensativos. - Teve tempo para te trazer de volta?
-Não. Stelios o fez.
Mas Helen não queria pensar sobre isso. Saber que ainda podia cheirar a água da piscina em seu corpo, que ainda podia sentir o tato possessivo das mãos e a boca de Milos era o bastante. O que devia ter pensado quando se meteu precipitadamente na cabana e colocou a roupa sem nem sequer se dar uma ducha? O que se supunha que devia entender da expressão de seu rosto quando ele se viu obrigado a despedir-se em frente a outras pessoas? 
-Suponho... que também deveríamos ir.  -Helen tentou falar de maneira despreocupada.
-Mas não comemos -objetou Melissa, girando-se para Rhea. - Disse que Marisa teria tudo preparado.
-E o disse a sério -defendeu-se Rhea. - A governanta de minha mãe se ofenderá muito se lhe negar a oportunidade de mostrar suas qualidades culinárias.  -insistiu a Helen.
-Bom... -duvidou Helen, e Melissa aproveitou a oportunidade para falar de novo.
-Vamos, mamãe -insistiu. - Não tem outra coisa que fazer.
O que era verdade, admitiu Helen em silêncio. Se Milos já tinha deixado a ilha, não tinha que preocupar-se de que aparecesse inesperadamente. Deveria sentir-se aliviada porque se foi. Mas como realmente se sentia era derrotada.
-De acordo -disse finalmente, ganhando um grito de prazer de Melissa. Seu pai esperava que ficassem, depois de tudo, e assim se economizaria um montão de desnecessárias explicações.

Acreditava que encontraria difícil falar com a irmã de Milos, mas não foi. Evidentemente a garota tinha decidido que não era culpa de Helen que seu irmão os tivesse abandonado, e fez um esforço por ser amável.
Falou sobre seus estudos e seus planos para estabelecer seu próprio negócio de decoração de interiores logo que se graduasse. Seu pai tinha concordado em financiá-la n primeiro ano, e Helen pensou quão afortunada era Rhea ao ter uns pais tão carinhosos e atentos.
Fez-lhe perguntar-se se as coisas teriam sido distintas se não tivesse excluído a seu pai de sua vida. Lhe teria recomendado que se casasse com  Richard se lhe tivesse confessado a sua gravidez?
É obvio, se seu pai não fosse com outra mulher, nunca teria conhecido a Milos. Nunca teria ficado grávida de um homem cuja identidade tinha mantido em segredo inclusive para sua mãe...

-Aonde vai?
Sheila Campbell deixou de ver a televisão quando Helen apareceu pela porta do salão. Obviamente estava surpreendida de ver sua filha vestida e preparada para sair quando anteriormente não lhe havia dito nada de ter um encontro.
-Irei com a Sally em uma cafeteria. -disse Helen rapidamente, soltando a primeira mentira que lhe veio à cabeça. Tinha pensado em pôr Richard, naquela época seu noivo, como desculpa, mas mais tarde sua mãe perguntaria a Richard e ela não devia averiguá-lo.
-Sally? Sally de que? -Sheila franziu o cenho.
-Sally Phillips. -respondeu Helen, esperando soar convincente. - Está em meu grupo de inglês.
-Oh? -Sheila se encolheu de ombros e voltou a olhar a televisão. - Bom, não esqueça que manhã tem que ir ao instituto. Espero que volte antes das dez e meia.
-Oh, mamãe! -Helen suspirou resignada. - Não sou uma menina, sabe.
-Mas ainda é uma estudante. E não tenho tempo para te tirar da cama pela manhã. De qualquer maneira, pensava que me havia dito que preferia ver Richard nos fins de semana.
-Pois sim. Não vou ver Richard Shaw. Como te hei dito, vou a uma cafeteria. Parece-te bem?
-Oh, vamos... passe bem. Mas não perca o último ônibus.
-Não o farei -disse Helen com sentimento de culpa, perguntando-se se Milos a traria de volta.
Iam se encontrar no bar de seu hotel e Helen se perguntava se tinha sido inteligente concordar a isso. Mas ao menos podia estar razoavelmente segura de que não veria ninguém conhecido no Cathay Intercontinental.
Simplesmente esperava que o que tinha posto não parecesse totalmente desconjurado. Lhe teria gostado de ter posto seu novo vestido e a jaqueta que tinha estado reservando vários anos, mas isso teria sido estúpido e sabia. A última coisa que queria era que sua mãe suspeitasse de algo, por isso os jeans ajustados e o agasalho impermeável preto serviriam. Mas se tinha posto a camisa de seda púrpura que sua mãe lhe tinha presenteado em seu último aniversário debaixo do agasalho impermeável.
O que a fez sentir-se realmente furtiva e não gostava. Não era melhor que seu pai, pensou, tendo segredos para sua mãe.
Mas quando entrou no vestíbulo do Cathay Intercontinental e viu Milos esperando-a perto da entrada, alegrou-se egoistamente de havê-la enganado. Estava tão elegante com o traje escuro e o suéter, que quase não podia acreditar que aquele homem estivesse esperando-a.
Foi a seu encontro em seguida, com seus olhos escuros e inquietantes fazendo que todo seu corpo se sentisse acalorado e vivo.
-Olá -disse-lhe brandamente, e embora não fez nenhuma tentativa em tocá-la, Helen sentiu como se suas mãos houvessem tocado cada centímetro de sua pele. - Me alegro de que tenha vindo. Perguntava-me se o faria. Tinha medo de que sua mãe te fizesse mudar de idéia.
-Não sabe que estou aqui.
Pensou o patética que devia lhe parecer com um homem como ele. Meu Deus! Pensaria que ela não tinha vontade própria. Ou que tinha medo de contar a sua mãe algo que sabia que não gostaria.
-Então onde acredita que está? -perguntou Milos.
-Em uma cafeteria. -respondeu rapidamente Helen. Movia-se um pouco incômoda ante seu curioso olhar. - Suponho que pensa que sou uma estúpida ao não lhe dizer aonde ia.
-Penso que provavelmente foi muito sábio. -disse secamente Milos, depois de sacudir a cabeça. - Tive a inequívoca impressão de que não agradaria a sua mãe.
-Tem alguma razão, não acha? -disse tristemente Helen.
-Porque te convidei a tomar uma taça comigo? -perguntou ele. - Certamente isso não é tão imperdoável. Quero te conhecer melhor. Espero que possamos ser amigos.
-Amigos? -soltou Helen, mas não albergava nenhuma ilusão de que sua mãe algum dia lhe permitisse ser amiga de um homem que trabalhava para seu pai.
-Me dê seu casaco -disse-lhe nesse momento, e embora Helen supôs que deveria deixar-lo posto, desabotoou-se obedientemente o zíper. Além disso, podia dar-se conta de que o agasalho impermeável estava totalmente desconjurado. Ao menos a camisa era nova e elegante.
Depositaram o agasalho impermeável no guarda-roupa e Milos a conduziu para o bar que estava ao lado do famoso restaurante. Um garçom procurou imediatamente uma mesa em um canto. Milos se assegurou de que se sentasse confortavelmente e encomendou champanha.
Olhando para trás, Helen se deu conta de que não deveria ter bebido nada de champanha. Por um lado, não era o suficiente maior para beber álcool, e por outro, nunca tinha provado álcool antes, salvo a cerveja. E isso só em uma festa onde tivesse parecido uma afetada se se tivesse negado. Mas nessa ocasião não lhe tinha gostado de seu sabor e esvaziou a maior parte da garrafa pelo privada.
O champanha, como descobriu, era diferente. Era muito mais doce, e as borbulhas faziam um barulho sibilante e agradável em sua língua. Ao que teria que acrescentar que parecia lhe dar confiança, e se encontrou conversando sobre as disciplinas que tinha, e sobre suas ambições de futuro, com uma desconhecida falta de reticência.
Em nada de tempo, eram oito horas da noite, e quando Milos a convidou a ficar e jantar com ele, teria sido mal educada em negar-se. Além disso, não queria. Gostava de estar com Milos; gostava que as mulheres a olhassem com inveja. Mas o que mais gostava de era que Milos a fazia sentir-se como uma mulher, uma atrativa mulher com a que estava orgulhoso de poder estar.
Milos chamou o garçom e perguntaram se havia uma mesa livre no restaurante. O homem respondeu que não havia mesa até as nove e meia, ao que Helen insistiu que era muito tarde.
-Poderia nos enviar a seu superior? -perguntou Milos, educado mas um pouco autoritariamente, pensou Helen, e quase imediatamente o maître se apresentou, com aparência um pouco envergonhada ao ter que decepcionar a um cliente aparentemente importante.
-Sabíamos que estava hospedado no hotel, senhor Stephanides -disse, movendo com acanhamento as mãos. - Mas não reservou nenhuma mesa, senhor, e outro de nossos hóspedes, o príncipe Halil Mohammad realizou a última hora uma reserva para seu séquito e ele. Sinto-o muito, senhor. Milos o estava observando friamente.
 -Suponho que não terá considerado jantar em sua suíte, senhor Stephanides. Eu adoraria organizar para você um jantar privado. Com os cumpridos da direção, é obvio -sugeriu o maître..
Helen se ruborizou. Sabia que o que dizia o homem era razoável. Se Milos tinha uma suíte de várias habitações, então não estava sugerindo que fossem jantar no dormitório de Milos. Mas antes de que pudesse fazer algum comentário, Milos interveio:
-Acredito que não -disse, obviamente esperando que ela fosse pôr objeções. - Suponho que terei que arranjar outra coisa.
-Não me importaria.
Helen quase não podia acreditar que houvesse dito isso.
-Está segura?
Milos a estava observando nesse momento, e ela sentiu a excitação que havia sentido anteriormente agitando-se em seu interior. Poderia ser o champanha, mas não se arrependia de ter ido ali.
-Estou segura -disse Helen, com a esperança de não ter que lamentar-se de sua imprudência.
- Obrigado.



Capítulo 11

O apartamento de Milos estava na cobertura do hotel. Era uma suíte com portas duplas que se abriam para um grande salão. Dentro dele havia outras portas, uma das quais conduzia ao que obviamente era o dormitório. Helen se estremeceu ao fechar a porta atrás deles.
Tinham encomendado o jantar no térreo e o garçom lhes tinha assegurado que não teriam que esperar muito tempo para jantar. Helen olhou a seu redor, e se sentiu aliviada quando viu que havia uma mesa junto à janela, o que apontava que era bastante comum servir comidas ali.
-Quer algo de beber enquanto esperamos? -sugeriu Milos enquanto Helen permanecia imóvel perto da janela. - Vinho, talvez. Ou preferiria escutar música? -acrescentou. Inclinou-se sobre uma sofisticado equipamento musical e uns momentos mais tarde o som rítmico do Santana alagou a habitação.
-Oh, eu adoro -disse Helen, incapaz de evitar o movimento que despertava a música em seu corpo. - É teu o CD?
-Sim -respondeu Milos, indo a seu encontro com os braços estendidos. - Quer dançar? 
-Dançar? -respondeu Helen receosa. 
-Por que não? -perguntou Milos, tomando suas mãos e arrastando-a para frente para seguir o ritmo contagioso da música. - Seu corpo obviamente o quer.
-Simplesmente... nunca antes tinha feito algo assim -confessou, molhando os lábios.
-Sei. -disse Milos. - Mas é divertido, não achas?
-Divertido? -respondeu Helen ofegante. - Sim. Sim que o é.
-Bem.
Um golpe na porta os interrompeu.
O garçom chegou com um carrinho e começou a pôr a mesa. Louça de cor branca brilhavam, um faqueiro de prata cintilava à luz das velas colocadas no meio da mesa, e umas grandes taças de vinho do mais fino cristal aguardavam os vinhos tinto e branco.
Se serviu o primeiro prato, um creme de caranguejo e lagosta, e o garçom retrocedeu, esperando as instruções de Milos.
-O resto nos serviremos nós -disse-lhe Milos. Instantes depois, ficavam de novo sozinhos.
Com Milos sentado junto a ela, lhe roçando os joelhos, e lhe servindo pequenas partes do que ele comia, quase não podia perceber do que havia em seu próprio prato. Havia-se sentido flutuar vários centímetros por cima da mesa durante a maior parte da comida, e o ritmo sensual da música e o olhar de Milos permanentemente dirigido para ela, quase fervente, tinha-lhe provocado uma sensação de enjôo no estomago.
Terminada o jantar, Helen teve necessidade de usar o banheiro, descobrindo então que uma das portas que dava à sala de estar conduzia a um luxuoso banheiro. Ao sair, viu que o carrinho de comida tinha desaparecido. Ou Milos tinha chamado ao garçom para que se levasse o serviço, ou ele mesmo o tinha deixado no corredor. A mesa estava vazia à exceção do vinho e os copos, mas Helen, que tinha bebido pouco, não pensava tomar mais.
Milos estava de pé junto à lareira de mármore branco quando ela voltou para salão e se dirigiu às janelas para de lá contemplar as luzes de Knights-bridge. Era uma vista esplêndida.
Estava tão absorta, que sofreu um grande susto quando Milos lhe tocou no ombro. Não se tinha dado conta de que se aproximou até ficar a seu lado.
Girou-se para ele sem fôlego. Abriu a boca como se convidasse a algo, e viu o modo no qual os olhos de Milos identificavam sua expressão.
-Signomi. Sinto muito -disse em voz baixa. - Assustei-te?
-Me... assustaste -corrigiu Helen, consciente da aceleração em seus batimentos do coração. Esclareceu-se garganta de forma nervosa. - Estava... admirando a vista.
-Eu também -respondeu brandamente Milos.
-Um... suponho que deveria ir.  -disse Helen, meio assustada de sua própria reação às palavras de Milos. Só estava sendo amável, disse-se a si mesma.
-Oh... tem que ficar para tomar o café. -protestou Milos, assinalando com a cabeça o sofá e a bandeja que havia em uma mesinha que antes tinha passado idespercebida por Helen. - Nos sentemos. E não se preocupe em como voltar para casa. Dispus que um carro com chofer te leve quando quisermos.
Helen duvidou só um momento antes de fazer o que lhe tinha sugerido. Mas ao sentar-se nas suaves almofadas não pôde evitar perguntar-se quando tinha arrumado o do carro. Tinha tido desde o começo a intenção de que jantassem juntos?
Era um pensamento perturbador e se mordeu um lábio quando Milos se sentou a seu lado. «O que sabia realmente desse homem?», perguntou-se a si mesma inquieta. Como sabia que podia confiar nele?
O peso de Milos afundou as almofadas mais que o seu, e sentiu que se deslizava para ele. Com toda sua ingenuidade, separou-se um pouco dele.
-Poderia servir o café? -perguntou Milos, indicando as xícaras. Helen tomou fôlego e se incorporou. Havia uma jarra com café e outra com leite, e duas xícaras de porcelana branca.
Helen mostrou delicadeza na operação, e não pôde evitar que sua mão tremesse quando levantou a jarra para servir. Céu santo, ia derramar-lo sobre a toalha de linho branco! Ou isso, ou deixava cair a jarra sobre a frágil porcelana da China.
Era consciente de que Milos a estava observando e irresistivelmente não pôde evitar lhe devolver o olhar. O que foi um erro. Como tinha temido, o café ardendo se derramou sobre a xícara, enchendo o prato e salpicando sobre seu jeans.
-Céu santo! -exclamou, tanto de dor como de frustração, e sem duvidá-lo, Milos tomou a jarra de suas trementes mãos e a pôs na bandeja.
-Está ferida -disse Milos asperamente, agarrando um lenço e secando as calças. - Theos, é tudo minha culpa. Não deveria ter estado te observando.
Helen poderia lhe haver dado a razão, mas não podia deixar que ele assumisse toda a culpa de algo que na realidade era sua culpa.
-Não foi tua culpa -insistiu Helen.
-Não se preocupe. De todos os modos, eu não gosto do café inglês. O que de verdade importa é que não te tenha queimado.
-Oh, estou bem. -respondeu tristemente Helen, apartando seus olhos dos de Milos-. Meu jeans são os que levaram a pior parte.
Os olhos de Milos baixaram a seus joelhos e Helen sentiu um formigamento nervoso no estômago. Havia tal aparência de doçura em seu olhar, que se estremeceu quando tomou as mãos.
-Está segura? -perguntou, e por um momento Helen não estava segura do que estava falando. Quando havia tocado seu ombro anteriormente, assustou-se por sua própria reação, mas isso não era nada em comparação com o modo como se sentiu quando Milos elevou uma de suas mãos e a beijou. Deu-lhe um fugaz beijo nos nódulos antes de lhe dar a volta e acariciar a palma. Fez-lhe uma massagem com o polegar com um deliberado movimento sensual e Helen sentiu como o calor que estava gerando se estendia a cada extremidade.
Voltou a olhar a Milos, mas tratou de afastar seu olhar. Não queria que ele visse quão vulnerável era, e o facilmente que tinha aberto uma brecha nas barreiras que tinha demorado anos em levantar.
Não o compreendia. Tinha sido a noiva de Richard durante quase dois anos e ele nunca tinha conseguido nem de longe excitar-la dessa forma. Oh, haviam se beijado e acariciado, é obvio, mas sempre tinha controlado suas emoções e Richard sabia que ela não se deitava com meninos.
Nesses momentos, sentia umidade entre as pernas, e o sangue que tinha estado fluindo por suas veias parecia haver-se detido.
Estava começando a dar-se conta de quão imprudente tinha sido ao ir ali, mas mesmo assim sabia que Milos não faria nada que ela não quisesse. Apesar de suas dúvidas anteriores, pensou que podia confiar nele. O problema era que não confiava em si mesma.
Como se sentisse sua confusão, Milos escolheu esse momento para soltar suas mãos.
-É muito doce, agapi mu -disse Milos, lhe dando um tapinha no joelho. - E tão inocente -continuou, vendo seu rosto envergonhado. - Faz-me sentir coisas que não deveria sentir.
-Que coisas? -perguntou ingenuamente Helen, mas ela sabia.
-Não o quer saber.
-Claro que quero saber -olhou-lhe com ilusão. - Por favor, tem que me dizer. -Fez uma pausa e acrescentou provocativamente. - Achas que sou atraente?
-Sim -disse brandamente Milos. - Acho-te muito atraente.
-Era por isso que queria ver-me outra vez? Pensava que queria falar sobre meu pai.
-Sim. E deveria.  -retificou, um pouco asperamente. - Mas... falamos de outras coisas. 
-De mim. Estava aborrecido?
-Muito -respondeu Milos ironicamente. - Essa é a razão pela qual te pergunte se queria jantar comigo.
-Você não fala muito sobre ti, não? -aventurou-se a dizer Helen, franzindo o cenho.
-Sou muito aborrecido -disse sinceramente Milos, encolhendo-se de ombros. - E agora acredito que deveria te levar a sua casa.
-Ainda é cedo. -protestou Helen. Dando um olhar para o equipamento de música. - Poderíamos pôr mais música? Possivelmente dançar outra vez? 
-Acredito que não. 
-Por que?
-Sabe perfeitamente por que tenho que te levar a sua casa -disse-lhe Milos asperamente, agarrando-a delicadamente pelo pescoço, forçando-a a olhá-lo. - Por que temos que pôr um fim a isto agora mesmo.
-Porque te cansaste de mim? -perguntou ingenuamente Helen. - Porque não quer dançar comigo de novo?
-Isso não é o que quero fazer e você sabe -disse Milos.
-Isso soa ameaçador.
-Helen! -Milos falou duramente. - Não faça isto mais difícil do que já é. Você simplesmente é uma estudante de dezoito anos enquanto que eu... não.
Na realidade tinha dezessete, mas Helen pensou que não era um bom momento para dizê-lo. Mas explicava porque lhe ofereceu champanha.
-Você não é velho. -disse ela em troca. - E eu não sou novata, sabe.
-Aonde quer levar isto? 
-Até onde você quer chegar? -Helen estava sendo deliberadamente provocadora, mas tremeu quando Milos lhe apertou a nuca.
Ia beijar-la, pensou Helen insegura, com a esperança de que não tivesse que arrepender-se disso. Ela queria que ele a beijasse, disse-se a si mesmo. Queria ter algum ponto de referência para que, quando deixasse que Richard a beijasse de novo, pudesse julgar qual dos dois era o melhor.
Mas Milos não a beijou. Simplesmente a olhou com olhos atormentados, e Helen se sentiu diminuir-se atrás de seu perturbador olhar.
-Sei que não quer ser cruel -disse severamente. - Mas, Helen, isto não é um jogo. Qualquer experiência que acreditas ter, esquece-a. Me vais odiar se te tomo a palavra.
-Não o farei. Me agradas, Milos. E pensava que eu te agradava. O que poderia haver de mal nisso?
Foi o último momento coerente que teve. Quando os lábios de Milos tocaram os seus, esqueceu tudo sobre  Richard, sobre seus pais, sobre tudo exceto o sensual roçar de sua boca contra a sua. Qualquer pensamento racional foi rapidamente feito em pedacinhos por aquelas carícias como plumas.
Sua boca brincou com a sua como seus dedos o tinham feito com os seus anteriormente. E, em pouco tempo, ela o alcançou, entregando as lapelas de sua jaqueta, dando-se ao inimaginável prazer de seus beijos. Não estava exatamente segura do que queria, mas queria mais.
Murmurando um gemido, a boca de Milos se grudou à sua, pressionando suas costas contra as almofadas que estavam atrás dela. Helen sentiu o pulso errático de seu coração palpitando contra o seu próprio enquanto que ele aprofundava e alargava o beijo, e roçava sua mão contra seu peito enquanto se desprendia da jaqueta e se afrouxava a gravata.
Nesse momento, sua língua acariciou seu lábio inferior, forçando sua entrada entre os dentes e metendo-se em sua boca. Quente e úmida, era insuportavelmente sexy. Ignorando a sua consciência que lhe advertia do perigo, afundou-se nas almofadas até que Milos esteve virtualmente em cima dela.
    Depois de lhe desabotoar a camisa, deslizou a mão dentro e acariciou seu seio. O calor se estendeu por dentro dela, e quando Milos inclinou a cabeça e chupou seu mamilo através do tecido, Helen não pôde evitar deixar escapar um grito convulsivo.
-Tenho-te feito mal? -perguntou-lhe em seguida Milos, elevando-se para olhá-la. Mas ela sacudiu violentamente a cabeça. - Está segura?
-Estou segura.  -assegurou-lhe com voz rouca Helen, entrelaçando os braços ao redor de seu pescoço. Então acrescentou timidamente. - Não pares.
-Não quero parar. -admitiu Milos, fechando os olhos por um momento. Quando ele desceu de novo, Helen sentiu a insistente pressão de sua ereção contra seu estômago. - Mas isto é uma loucura! Titeos... quero te fazer amor, Helen. E essa idéia me está destroçando porque não vai ocorrer.
-Por que não?
Helen se ouviu formular essa pergunta, mas não se arrependia de havê-la feito. Isso era tão diferente de tudo o que tinha compartilhado com Richard...
-Porque apenas nos conhecemos -disse-lhe asperamente. - E sendo bastante sincero, não posso me imaginar que sua mãe permita nos ver de novo.
Helen tampouco se podia imaginar isso, mas não o disse. Entretanto, fez-lhe querer prolongar essa tarde pelo máximo tempo possível, e se isso suportava o que estava pensando que significava, então teria que ser desse modo. Teria que perder a virgindade cedo ou tarde, recordou-se a si mesmo, e preferia que fosse com ele que com qualquer outro.
Tomando o rosto de Milos com suas mãos, beijou-o e sentiu sua dentada no lábio inferior.
-Não posso fazer isto -disse entretanto Milos contra seus lábios, e com um juramento afogado se levantou e se separou dela.
Helen estava destroçada. Tinha pensado que Milos estava tão excitado como ela estava, mas era óbvio que ele ainda podia controlar seus sentimentos. Com um gemido de angústia, ficou de lado e se cobriu o rosto, repentinamente cheia de lágrimas, com as almofadas.
-Helen, não faça que me despreze mais do que já o faço -disse Milos com voz atormentada.
-Você não despreza a ti mesmo -murmurou Helen com a voz amortecida pelas suaves almofadas. - Você me despreza.  -rompeu a soluçar. - Nunca devia ter vindo aqui.
-Provavelmente tenha razão. -corroborou duramente Milos. Aproximou-se dela, apartou-lhe uma lágrima de sua bochecha úmida com o polegar e lhe disse. - Mouro mou, o que vou fazer contigo?
-O que quer fazer comigo? -perguntou Helen.
-Essa é uma pergunta desnecessária neste momento, e você sabe. -disse Milos. - Se te dissesse que quero te levar para cama e te tirar toda a roupa para poder ver-te, sairia fugindo apavorada.
-Por que?
-Oh, por favor... -Milos sacudiu a cabeça. - Ambos sabemos que nunca tinha feito algo assim antes.
-Como sabe? - o rosto de Helen estava rubro.
Para lhe responder, Milos levou a mão a seu sexo, acariciando sua feminilidade com mão perita e lhe provocando que se retorcesse bruscamente ao tocá-la.
-Vê -disse brandamente. - Não necessito mais provas.
-Me... assustaste, isso é tudo. -protestou Helen, mas Milos a olhou com incredulidade.
-Oh, de acordo. -disse secamente ele. - Sugiro-te que te seque os olhos e te levarei a sua casa.
-Não quero ir para casa.
Milos soltou um juramento e a agarrou pelos braços. Ficou de pé e por um breve momento a manteve no ar, apertando-a contra seu peito. Finalmente, baixou-a ao chão com determinação.
Mas não resultou como esperava. Quando Milos a deixou de pé, os braços de Helen seguiam estando ao redor de seu pescoço. Na realidade, sua ação só tinha acrescentado mais intimidade.
-Theos, Helen -disse Milos. - Sim, desejo-te. -acrescentou, enquanto a abraçava. - Simplesmente espero que não te arrependa disto pela manhã.




Capítulo 12

Rhea as levou ao vinhedo bem avançada a tarde. Melissa se tinha ficado dormida depois de comer, e embora Helen queria despertá-la, Rhea a persuadiu para que mudasse de idéia.
-Está cansada -disse Rhea. - Teve uma manhã muito ocupada. Deixa-a descansar.
Dadas as circunstâncias, Helen decidiu não discutir. Mas supunha que os motivos pelos quais Rhea queria que ficassem tinham mais que ver em conhecer algo sobre o aparente interesse de seu irmão por ela e o que poderia significar para sua família.
Tendo deixado a sua filha sonolenta à sombra no terraço, Helen aceitou o convite de Rhea para dar um passeio com ela pelo jardim. Um terreno desértico rodeava a vila, mas seu interior era um oásis de cor. Terraços de exóticas plantas e arbustos em flor ocultavam uma cascata, e no nível mais baixo havia um banco de pedra debaixo de uma pérgola coberta com buganvillas púrpuras.
-Sentamo-nos? -sugeriu Rhea, sentando-se sem esperar resposta. Helen não teve mais opção que imitá-la. - Bom... desde quando conhece meu irmão?
-Perdão? -respondeu Helen, apesar de suas suspeitas, a pergunta a surpreendeu.
-Perguntei desde quando... -começou Rhea, arqueando as sobrancelhas.
-Sim, sei o que há dito -Helen tomou um momento para refazer-se. - Simplesmente... perguntava-me por que te interessa.
-Oh... -Rhea pensou uns instantes. - Satisfazer uma curiosidade de irmã. Não me posso recordar a última vez que Milos convidou a uma mulher a sua casa.
-Não me há convidado exatamente a sua casa.
-Oh, claro que sim. Não restou nenhuma dúvida de que ele queria falar contigo a sós.
-Então por que não me convidou ele mesmo? -replicou Helen, sentindo como lhe ardia o rosto.
-Possivelmente pensava que não aceitaria seu convite -sugeriu Rhea depois de encolher-se de ombros.
-Não posso acreditar nisso. -rechaçou Helen.
-De verdade não acredita? -Os olhos de Rhea eram quase tão diretos como os de seu irmão. - Helen conheço meu irmão. Na realidade o conheço muito bem. Foi muito claro sobre o que queria que fizesse.
-Bom, sinto que acredites que te utilizou para chegar a mim...
-Não disse isso. -Embora ambas sabiam que o tinha feito. - Não quero te ofender, Helen. Simplesmente eu gostaria de saber como se conheceram. Isso não é difícil de entender, não?
-Não -Helen se umedeceu os lábios. - Mas seu irmão é um... homem muito atraente, Rhea. Imagino que conhece muitas mulheres em suas viagens.
-Imagino que sim.
Rhea suspirou.
-Mas Milos não é um... qual é a palavra um mulherengo, okhi? Acredito que posso contar com os dedos de uma mão o número de mulheres que me apresentou.
-Ele... nós... Conheci-o... Oh... Na Inglaterra.
-Psemata? De verdade? -Rhea perguntou com os olhos abertos.
-Sim, de verdade. Meu... Meu pai lhe tinha pedido que nos visitasse.
-Katalava. Compreendo -Rhea assimilava tudo com interesse. - Pergunto-me por que não me contou isso.
-Suponho que não o considerou importante.
-Mas... devia ter sido muito jovem naquela época.
-Não tão jovem. Tinha... uns vinte anos.
-Ah -as sobrancelhas de Rhea subiram ainda mais, e Helen se deu conta de que exagerando sua idade tinha dado a Rhea uma razão para pensar que poderia ter havido algo mais que amizade entre ambos.
-De qualquer modo -disse Helen- suponho que você ainda estaria na escola primária.
-Suponho -mas nesse momento Rhea não estava interessada em seu passado. - Milos e você se conhecem quase desde que Melissa nasceu. Estava casada quando o conheceu?
Isso se estava complicando ainda mais, e Helen procurou desesperadamente em encontrar um salva-vidas.
-Deves te encantar em vir aqui -disse, assinalando a vista. - Quem cuida o jardim? Sua mãe?
-Dificilmente -a Rhea escapou uma risadinha tola. - Se conhecesse minha mãe, compreenderia o improvável que seria isso. Athene não é um dona-de-casa. Acredita que ter dado cinco filhos a meu pai foi o bastante. -Helen improvisou um sorriso de educação, e ficou aliviada quando Rhea continuou com outro tema. - Mas sim, eu adoro vir aqui. É muito mais bonito que o apartamento que compartilho com uma amiga em Atenas.
-Oh, mas certamente poderia... -Helen deixou de falar e Rhea terminou a frase por ela.
-Viver em casa? -perguntou. . Bom sim, poderia. Mas queria ser independente. Por desgraça, meu pai tem razão. Viver com eles teria sido mais cômodo.
-Assim vem aqui quando pode? Não sente saudades. É muito bonito.
-Você gosta?
-Muito -respondeu Helen.
-Melissa devia ser um bebê quando conheceu Milos -disse Rhea, franzindo o cenho, voltando para tema prévio, e Helen afogou um gemido.
-Suponho... que sim -disse, odiando ter que mentir, mas incapaz de fazer algo a respeito. Ficou de pé com determinação. - Acredito que deveríamos ir já.
-Pus-te em um apuro -disse Rhea.
-Não -disse Helen bruscamente- por que...?
-Falando de Milos -interrompeu brandamente Rhea- Tive a sensação de que em sua relação havia algo mais que um encontro casual.
-Está equivocada -mas Helen estava respirando rapidamente e sabia que Rhea se deu conta.
-Não estou sugerindo que tenham tido uma aventura. -continuou Rhea- Depois de tudo, estava casada. Mas sei quão atraente é meu irmão. E obviamente estava o bastante... intrigado... por ti.
-Não.
-Há algo aí, sei -disse- e se não me diz isso, então terei que perguntar a Milos. Then pirazi, não importa. Vamos ver se Melissa despertou?
Ao contrário que ela, Helen não queria deixar o tema. Temia pensar o que Milos lhe diria se Rhea lhe perguntasse como se conheceram. E se lhe dava distintas datas, era seguro que ia suspeitar. Oh, em que confusão se colocara.
Mas nesse momento não havia nada que pudesse fazer ou dizer para mudar as coisas, e agradeceu que na viagem para casa Melissa conversasse, já que assim não houve incômodos silêncios. A garota se despertou de seu sono cheia de energia e desejosa de marcar outro encontro com Rhea.
Foi um grande alívio quando Rhea as deixou em Aghios Petros e se foi. Melissa insistiu em ir se despedir e Sam Campbell, que tinha convidado Rhea para tomar algo, ao que ela se negou, convidou em seguida Helen a acompanhá-lo aos vinhedos.
Deu-se conta de que só tinha sido uma desculpa para estar sozinhos quando Sam disse abruptamente.
-Não o passaste bem, verdade? Melissa sim, mas você não.
-Rhea e Melissa têm mais em comum entre si—replicou, esforçando-se em falar com um tom ligeiro. — tiveste um bom dia?
-É Milos? -seu pai era assombrosamente perspicaz ou o rosto de Helen era pateticamente fácil de ler. - Viu-o hoje, não é verdade?
-Como sabe isso?
-Importa? -Sam se encolheu de ombros.
-Bom, só um momento -admitiu mordendo o lábio. - Partiu para Atenas...
-Não até esta tarde, certo. -observou tranqüilamente seu pai-. Falou comigo faz um par de horas do helicóptero. -fez uma pausa. - Contou-me que te levou a Vassilios. Você gostou?
Se ela gostara? Helen teve um desejo quase histérico de rir.
-Penso... que é uma casa impressionante. -disse finalmente, desejando escapar de todas essas perguntas. Tinha pensado que se livrara delas uma vez que Rhea havia partido.
- Melissa foi contigo?
-Não. Rhea e ela foram à praia. Teria gostado de ir com elas.
-Mas não o fez.
-Não.
-Por que Milos te convidou para ver sua casa?
Porque Milos insistiu em que visse sua casa, quis responder Helen. Mas tudo o que disse foi que sim, com a esperança de que Sam deixasse o tema. Mas é obvio, não o fez.
-Você não gosta de Milos, verdade? -disse Sam, arrancando um cacho de pequenas uvas verdes e dando a ela para que as provasse. - Pergunto-me por que. O que ocorreu entre vocês dois quando foi a Inglaterra? Tem que te haver feito algo para que te caia tão mal.
-Não é isso. -Helen usou as uvas como desculpa para mudar de tema. - Mmm, estão deliciosas.
-Ainda não estão o suficientemente doces. -disse seu pai secamente. - Em três meses, serão totalmente diferente. -duvidou um momento. - Eu gostaria que Melissa e você nos visitassem na colheita. Espero que não seja minha imaginação, mas acredito que Melissa mudou desde que chegou aqui.
-Oh, tem-no feito -afirmou Helen. - Acredito que necessitava de uma influência masculina em sua vida. Desde que Richard... morreu, esteve mais rebelde. Embora tenha que admitir que não era muito diferente quando ele estava vivo.
-Nunca fala dele.
-Sei.  -Helen suspirou. - Isso me preocupava também.
-Mmm -seu pai estava pensativo. - Não parece ter nenhum problema em falar com Milos.
-Quase não o conhece.
-Eu não diria isso. -insistiu. - Deveria tê-la ouvido conversar com ele na outra tarde quando estava falando com  Alex. Acredito que gosta muito dele. Simplesmente eu gostaria que você sentisse o mesmo.
-Papai!
-O que? -levantou as mãos para defender-se. - Milos é um bom amigo meu e de Maya. Não é razoável que queira que minha filha lhe mostre algum respeito?
-Respeito-o. -disse bruscamente Helen. - Sinto que pense que fui grosseira. Não era minha intenção.
-Não disse que fosse grosseira com ele. -corrigiu-a suavemente Sam. - Mas deveria ver como reage quando menciono seu nome. Põe-te imediatamente na defensiva.
-Não me dei conta disso.  -murmurou ela. - Necessito uma ducha. Importaria-te se...?
-Acredito que você o atrai -interrompeu-a Sam.
-Não seja ridículo!
-O que tem que ridículo nisso? Foi ele quem a convidou para ir a São Rocco, não? Não Rhea. Oh sim, contou-me  tudo. Disse-me que pensava que rechaçaria o convite se tivesse sabido que vinha dele. E o teria feito, não é verdade? Acaba de prová-lo.
-De acordo, tem razão. Haveria dito que não. Não acredito que fosse boa idéia deixar que Melissa pensasse que temos algo em comum com pessoas como essas. 
-Refere a Milos e Rhea? 
-A quem senão eles?
-Mas por que? -perguntou Sam. - Que problema tem? Tem medo do que as pessoas diriam se admitisse estar interessada em outro homem menos de um ano depois de que seu marido morrera? 
-Não!
-Então o que é?
-Oh, papai! -Pela segunda vez em poucos minutos, Helen utilizou a forma familiar de dirigir-se a seu pai. - Homens como Milos Stephanides não se relacionam com... mulheres como eu.
-Tem toda a razão. -asseverou uma desdenhosa voz atrás deles, e Helen se voltou. Viu como Maya ia a seu encontro através da fileira de videiras. A mulher fez outro comentário injurioso em sua própria língua e quando seu marido lhe disse algo, acrescentou irritada. - Kalia, está enchendo a cabeça a sua filha com tolices, Samuel. Quantas vezes tem que te dizer Milos que não está interessado em casar-se de novo? E tampouco em ter aventuras. Não é suficiente para ti?
Helen havia se escapado agradecida de que Maya os tivesse interrompido.
Nesse momento, enquanto a água da ducha lhe caía sobre sua acalorada pele, teve que admitir que tinha tido tanta culpa do que ocorreu como Milos. Havia feito tudo o que pôde para derrubar seu controle, para lhe pôr tão a mercê de seus sentimentos como estava ela.
E teve êxito. Soube que se saiu com a sua no momento no que lhe disse com seu rouca e sexy voz que a desejava.
estremeceu-se ao recordar o atormentado olhar de Milos quando se aproximou para tomar seu rosto entre as palmas de suas mãos. Então, agarrou-a pela mão e a conduziu a seu dormitório.
Um dormitório que tinha sido tudo tão encantador como tinha imaginado, recordou Helen com tensão. Havia longas cortinas de veludo nas janelas que faziam jogo com o imponente tapete dourada do chão. A cama já estava destapada, com uma colcha pregada primorosamente a seus pés. Havia suaves almofadas e frescos lençóis de algodão.
Sua camisa já estava desabotoada e Milos fez uma pausa para puxar os laços de sua cintura antes de deslizar-la pelos ombros. Estava tremendo, recordou, quando se desabotoou os jeans, mas não pôde lembrar-se de nenhum momento no qual queria ir-se.
-Você também. -disse Helen, lhe desabotoando a camisa, e Milos a agradou ao tirar-a antes de dispor-se a lhe tirar o sutiã. Este caiu ao chão, junto à camisa, e Milos tomou seus seios com as mãos, esfregando com os polegares em seus sensíveis mamilos. - Você gosta? -perguntou.
-Muito -sussurrou ela, lhe deslizando os braços ao redor da cintura..Os seios estavam colados a seu peito, e o cabelo que crescia ali fazia cócegas e a excitava. - Mas quero mais.
Com mãos trementes, Helen recordou ter desabotoado as calças de Milos, antes de pressionar o impressionante vulto por debaixo de sua cueca de seda. Recordou o grande e poderosa que era sua ereção.
Depois, Milos se ajoelhou diante dela, lhe baixando os jeans, e deixando ver as calcinhas.
Quando ficou de novo em pé, baixou-se as calças até as coxas e os tirou com um chute. Helen recordou que esse foi o momento no qual foi consciente de seu próprio corpo e do fato de que estava diante dele quase nua.
Milos tinha tido, e ainda tinha, um corpo magro e poderoso. Fortes membros, um peito musculoso, estômago reto. E luzia um bronzeado natural.
Seu beijo foi quente e penetrante. Causou um formigamento em uns lábios que ainda estavam inchados pelo assalto prévio. Helen não pôde evitar agarrar-se a seus ombros quando Milos aprofundou o beijo.
Milos a empurrou ligeiramente e a levou a cama, lhe murmurando em sua própria língua palavras que inclusive nesse momento lhe causavam calafrios de excitação que percorriam suas costas...
Helen saiu da ducha, consciente de que se estava excitada por recordar o que passou nessa noite.
Quando Milos se estendeu a seu lado, Helen se girou para ele, com a mesma resistência de uma mariposa a uma chama. Era a primeira vez que via um homem nu.
-Está-me pondo avermelhado me olhando assim. -disse Milos com voz rouca, ocultando seu rosto entre seus seios.
-Sim? -recordou haver dito, em uma patética tentativa  em paquerar, mas as mãos de Milos estavam deslizando-se por seu corpo e ela se estremeceu.
Quando os dedos tatearam nos cachos de sua entreperna, Helen teve que tragar o soluço convulsivo que tinha surido em sua garganta.
Seus instintos a urgiam a abrir as pernas e lhe deixar entrar nelas, mas sua consciência lhe fez fechar as pernas.
-Te relaxe. -disse Milos, lhe mordendo o suave lóbulo da orelha. - Simplesmente te relaxe. Sabe que o deseja.
E surpreendentemente o fez. Quando Milos lhe tirou as calcinhas, Helen arqueou as costas para lhe facilitar as coisas. Então, de algum jeito, suas pernas se abriram e pôde sentir sua própria umidade em suas mãos. Milos pressionou com os dedos em seu interior.
Seu polegar tinha outra tarefa a fazer, acariciando a sensível protuberância de sua feminilidade com tal maestria, que Helen alcançou sem esforço o climax quase imediatamente. É obvio, ela não sabia o que lhe estava passando. Em comparação era inexperiente, apesar dos esforços de Richard a respeito. Recordou ter rido e chorado com assombro quando ele separou suas pernas de novo e ficou em cima dela. Tão aturdida estava, que quase não sentiu dor quando se introduziu nela. E, embora Milos tinha duvidado brevemente quando encontrou a inequívoca prova de sua virgindade, estava muito excitado para voltar atrás. Além disso, ela não queria que o fizesse. Queria-o sentir dentro dela. E, logo, a deliciosa excitação começou a crescer de novo.
Helen tremeu nesse momento, comovida por ser consciente de quão precisos eram as lembranças. Era lógico que o que ocorreu depois tivesse amargurado os sentimentos que Milos lhe tinha inspirado, mas não era assim. Eram tão agudos e devastadores como sempre, causando não só frustração mas também uma dolorosa necessidade dentro dela.
Perguntou-se quantos anos tinha tido Milos naquela época. Possivelmente vinte e dois? Vinte e três? Certamente não mais de vinte e quatro. Mesmo assim tinha tido uma habilidade e sensibilidade que parecia tão natural nele como o respirar. Tinha-lhe dado a experiência mais maravilhosa de sua vida, e a mais comovedora. Olhando para trás, era difícil decidir o que era o mais importante.
Tinha estado segura de que sabia. Milos lhe tinha feito amor com um afeto e uma paixão que nunca tinha experimentado, nem antes nem depois. Com sua sensualidade inata, assegurou-se de que ela alcançasse igual satisfação, e quando seu climax fez que se estremecesse em seus braços, ela se alegrou de compartilhar também seu prazer.
É obvio, a chamada telefónica de Eleni tinha demonstrado ser igual de devastadora. Ou possivelmente destrutiva fosse uma palavra mais apropriada. Sua chamada chegou quando Helen estava adormecida sobre as almofadas, e seu corpo e mente estavam ainda saciados por seu delicioso ato de amor; ao princípio não tinha podido compreender o que a outra mulher estava dizendo.
Logo compreendeu, entretanto, e então se deu pressa em vestir-se e sair dali antes de que Milos saísse do banheiro e tivesse que fazer frente a suas mentiras. Não se havia sentido preparada para falar com ele. Mas estava absurdamente contente de que Milos tivesse recolhido seu agasalho impermeável do guarda-roupa antes de que subissem as escadas. Em sua pressa por escapar antes de que Milos lhe pudesse pedir uma explicação, o agasalho impermeável tinha ocultado seus pecados.
Recordou ter descido de elevador ao vestíbulo e sair do hotel como se o próprio Lúcifer lhe estivesse pisando nos calcanhares. Rechaçou a oferta do porteiro de lhe conseguir um táxi. Não se tinha atrevido a esperar até que viesse um. Em lugar disso, tinha deslocado quase um quilômetro como uma louca até a estação mais próxima de onde poderia tomar um ônibus para ir a casa.
Felizmente, sua mãe não tinha percebido nada anormal. Helen tinha tido tempo no ônibus para terminar de vestir-se, fechar os botões e pentear-se apressadamente. Além disso, tinha chegado em casa antes das dez e meia, como sua mãe lhe tinha pedido.
Os dias seguintes não tinham sido fáceis para Helen. Cada vez que o telefone soava, corria a respondê-lo, desesperada para que sua mãe não descobrisse quão estúpida tinha sido. Helen não sabia se podia confiar que Milos não dissesse a sua mãe que a tinha visto, e embora estava bastante segura de que não diria a Sheila o que tinha ocorrido, não queria ter nada mais que ver com ele.
Logo captou a mensagem, recordou. Humillantemente cedo, na realidade. Oh, Milos insistiu em que tinha que voltar para Atenas porque tinha negócios que atender, mas seria verdade?
Apertou os lábios. « Ele a teria rechaçado se tivesse sabido que estava grávida?», perguntou-se. Provavelmente. Como podia ter acreditado nele, acreditando que já tinha uma esposa esperando-o na Grécia? Isso teria sido inclusive mais humilhante.
Em lugar disso, confessou a Richard Shaw o que tinha feito. Fez-lhe acreditar que havia ido a uma festa de um dos amigos de sua mãe e que tinha bebido muito. O que não estava tão longe da verdade, observou secamente. Só que Milos Stephanides não tinha sido um amigo de sua mãe.
Mesmo assim, Richard acreditou, isso era o importante, e quando se ofereceu a casar-se com ela, Helen optou pela saída mais covarde. A única condição que Richard lhe impôs foi que devia deixar que todo mundo, inclusive sua mãe, acreditasse que o bebê era dele. E isso tinha parecido um pedido razoável.
É obvio, sua mãe lhe deixou claro que a tinha decepcionado por haver ficado grávida. Assim o disse, e segundo sua opinião, casar-se com Richard era o único modo para poder salvar sua reputação.
Entretanto, com dezessete anos, sabia que era muito jovem para dar um passo tão importante. A coisa mais sensata teria sido esperar até que o bebê tivesse nascido antes de tomar decisões que alteravam sua vida. Mas não pôde fazer isso. Não sem apoio, e sua mãe lhe tinha deixado bem claro sua opinião. E nesse momento, pareceu a única solução.
Helen suspirou, tirando a toalha para colocar um sutiã e uma calcinha. Mas antes de colocar a roupa interior, ficou um momento observando-se no espelho.
Uma mulher amadurecida lhe devolveu o olhar, e não a inocente moça que tinha sido quando Milos e ela se conheceram. Mesmo assim, não tinha mudado tanto, pensou criticamente. Ainda era bastante magra, e se seus seios eram mais volumosos, era porque insistiu em dar o peito a Melissa durante seus três primeiros meses de vida. Seus quadris estavam mais arredondados também, e podia ver algumas estria no abdômen. Não era uma beleza espantosa, isso era certo. Então, por que Milos queria vê-la de novo? Por que a tinha beijado? Não havia suficientes gregas que satisfizessem suas necessidades?



Capítulo 13

Passaram outros quatro dias até que Milos pôde voltar para Santoros. A conferência tinha sido um grande êxito, com vários países produtores de petróleo assinando um tratado para reduzir a contaminação. Mas devido a isso, todos os delegados tiveram que ficar até o final, o que incluía assistir às celebrações da última noite, quando as esposas de vários dos presente acompanharam a seus maridos para um jantar formal de parabéns e discursos.
Milos teria preferido não assistir ao jantar. Não tinha vontade de convidar a alguém para que o acompanhasse de noite. Mas sendo o representante da companhia não pôde livrar-se disso, e passou a tarde esquivando as tentativas de seus companheiros delegados de lhe buscar um par.
Foi um alívio subir a seu helicóptero na manhã seguinte e saber que não tinha mais compromissos de negócios nos próximos dias. Levava seu computador portátil, é obvio, e não tinha dúvida alguma de que teria que fazer algumas gestões. Mas, efetivamente, tinha vários dias de liberdade e tinha a intenção de aproveitá-los ao máximo. Com Helen.
Quando o piloto subiu, Milos sentiu uma apreensão que não tinha nada que ver com seu meio de transporte. Era a ansiedade que estava sentindo ao pensar que veria Helen de novo, e poderia julgar por si mesmo se o que tinha ocorrido no dia que partiu a Atenas tinha significado algo para ela. E se não era assim, o que ia fazer a respeito.
Como podia sentir algo por uma mulher que tinha mentido constantemente desde que chegou à ilha? E por que? O que estava tentando proteger? Sua culpa? Ou a lembrança de seu marido?
Esse era um aspecto que não tinha considerado antes, e não gostava. Durante os dias passados, sempre que sua mente não tinha estado ocupada, seus pensamentos tinham ido constantemente a Helen. E contemplar a possibilidade de que ainda amasse a seu marido falecido rasgava o coração.
Também tinha pensado em Melissa, é obvio, mas em sua mente, o futuro da garota estava tão preso ao de sua mãe que não se preocupou com ela do mesmo modo. Naturalmente, queria ser parte de sua vida, e não podia negar que tinha tido em conta o papel que poderia jogar para persuadir Helen para que fizesse o que ele quisesse. Mas não era um homem rancoroso, e sabia que forçar Helen a uma situação terrível para ela ameaçando-lhe tirar a sua filha não era o que queria.
Então o que queria? Perguntou-se enquanto o helicóptero sulcava as azuis águas do Egeu. Queria, não, precisava ver Helen de novo. Esse era seu primeiro objetivo. Na verdade, não podia esperar para vê-la, para falar com ela, para tocá-la.
O piloto aterrissou em Vassilios às doze horas, e como de costume, Stelios estava ali para saudá-lo.
-Bem-vindo de volta, kirieh -disse, lhe saudando na pista de aterrissagem. - Teve uma boa viagem?
-Muito boa. Andra está bem de saúde? Diga-lhe que quero jantar em  casa esta noite?
-Sozinho, kirieh? -Perguntou amavelmente Stelios enquanto subiam para o terraço.
-Confirmarei a hora em que queremos jantar mais tarde -continuou Milos. - Agora quero ir para São Rocco para ver minha irmã.
-Kiria Rhea, kirieh?
_ E quem senão ela? -replicou asperamente, sem paciência para discutir seus planos. - Se me perdoar, Stelios...
-Kiria Rhea não está na casa de São Rocco, kirieh -interrompeu-lhe brandamente Stelios enquanto Milos se dirigia para a casa. - Acredito que está em Aghios Petros, com Thespinis Melissa.
-O que? -Milos o olhou furioso, mas não era culpa de Stelios que de repente seus planos viessem abaixo. - Não sabia disso. -Provavelmente teria que esperar até o dia seguinte para falar com Rhea.
-Acredito que ela tentou lhe chamar ontem pela tarde.  -Continuou Stelios- Mas o telefone não respondeu.
-Não. -Milos soltou um juramento em voz baixa. Tinha desligado o celular antes de ir ao jantar de despedida. - Simplesmente eu gostaria que me tivesse avisado antes de decidir deixar a casa.
-Acredito que foi uma... como é?... uma decisão de improviso, kirieh. Estava ilocalizável. Suponho que pensaria que era o melhor.
-O melhor? -Milos piscou.- O que ocorreu? A casa pegou fogo ou um pouco parecido?
-Não, kirieh. -Não havia humor na expressão de Stelios. - Pelo que eu tenho entido, essa se considerou a melhor solução para todos.
Milos estava começando a ter um mau presságio de tudo isso.
-A melhor solução? -exclamou, repetindo outra vez as palavras de Stelios. Mas necessitava de alguma explicação. - Convidou-a... -odiava ter que perguntá-lo- Kiria Shaw a ficar?
-Kiria Shaw? -Então foi o turno de Stelios de parecer confuso. Um momento depois, sua expressão se normalizou. - Oh, refere-se à filha de Kirieh Campbell.
-Exato. -Milos tentava conservar a calma. - A jovem que eu trouxe a Vassilios faz quatro dias.
-Ah -assentiu Stelios. - Pensei que sabia. Kiria Shaw voltou para a Inglaterra.
Dizer que Milos estava pasmado teria sido uma descrição insuficiente. Sentia-se como se o chão houvesse se aberto sob seus pés.
-Há dito que Kiria Shaw voltou para a Inglaterra? -Perguntou com voz rouca. - Quando se foi?
-Acredito que partiu no dia seguinte de você. -replicou Stelios, sem precaver-se da agitação de seu patrão. - Isso seria na sexta-feira, não? Sim. Você se foi na quinta-feira pela tarde.
-Sei quando fui. -disse Milos severamente. - Simplesmente não entendo por que se foi, maldita seja. -Sacudiu a cabeça. - Que diabos está passando?
-Não tenho nem idéia, kirieh. -disse, mesmo que Milos estivesse seguro de que sabia. - Devo dizer a Andrea que quer comer, depois de tudo?
-Não! -disse Milos franzindo o cenho, dando-se conta de que o ancião se havia sentido ofendido. - Stelios, sei que sabe muito mais do que me está dizendo. Sinto-o se falo duramente, mas... bom, isto não é o que esperava encontrar.
-Suponho que Kiria Shaw tampouco o esperava, kirieh -replicou Stelios. - Agora, sobre o almoço...
-Vamos -disse Milos vagarozamente. -Somos amigos, não? Estaria-te muito agradecido se me dissesse o que está passando.
Stelios encurvou os ombros, meio por ressentimento, meio por resignação.
-Acredito que Kiria Shaw recebeu más notícias.
-Que tipo de más notícias? -Milos franziu ainda mais o cenho. - Tem algo que ver com sua mãe?
-Você disse que não sabia, kirieh. -queixou-se Stelios com recriminação. - Se só queria uma confirmação, deveria havê-lo dito.
Milos se mordeu a língua para evitar dar rédea solta a seu aborrecimento
-Não sabia. -disse entre dentes, felicitando-se a si mesmo por sua tolerância. - Mas como ela é a parente mais próxima de Kiria Shaw, era uma hipótese racional.
Stelios apertou os lábios um momento antes de falar outra vez.
-Só são rumores. -disse.- Entende isso, não é verdade, kirieh!
-De acordo. -assentiu Milos. - O que ouviste?
-Tenho entendido que a mãe de Kiria Shaw resultou ferida em um acidente de carro, kirieh. -Admitiu o ancião a contra gosto.
-Está gravemente ferida? -Perguntou Milos, mas Stelios decidiu que havia dito muito.
-Sugiro-lhe que pergunte a Kirieh Campbell. -disse, recolhendo a mala que tinha posto Milos no chão enquanto estavam falando. - Levarei isto para sua habitação, kirieh. Dará-lhe tempo para decidir se quererá almoçar ou não.
Apesar do fato de que tivesse preferido falar com Rhea sozinho, Milos foi ao vinhedo essa tarde.
Foi Maya a que saiu para saudá-lo na sua chegada.
-Querido. -exclamou- Não sabia que havia retornado.
-Voltei esta manhã. -disse Milos, perguntando-se como poderia abordar a razão de sua visita. Mas antes de que pudesse dizer alguma outra coisa, Maya falou de novo.
-E foi um êxito a conferência? -perguntou, tomando-o pelo braço para lhe conduzir à casa. - Ouvimos certos detalhes nas notícias da televisão, mas não é o mesmo que estar ali...
-Maya!
-Não é verdade? -continuou Maya, como se Milos não tivesse falado. - Tenho entendido que o discurso que deu foi brilhante. Não te felicitou o presidente em pessoa por isso? Asseguro-lhe isso, estamos tão orgulhosos...
-Maya! -repetiu Milos, soltando-se da mão de Maya. - Rhea está contigo?
-Oh, sim, está aqui. -disse Maya, depois de apertar os lábios. - Foi idéia de Sam, não minha. 
-Entendo. Por que?
-Sabe que Helen voltou para a Inglaterra, não? 
-Ouvi... ouvi algo. -Concedeu Milos, incapaz de negá-lo. - Sua mãe teve um acidente, acredito.
-Sheila. Sim.  -A expressão de Maya era séria. - Sam queria ir com Helen. 
-E foi?
-Não. Disse-lhe que o fato de que Sheila tivesse tido um acidente não tinha nada que ver com ele. Felizmente, entrou em razão.
-Possivelmente só queria fazer companhia a sua filha. -sugeriu Milos. - Helen estava muito preocupada?
-Sofreu uma comoção, suponho. -respondeu Maya, encolhendo-se de ombros. - Pessoalmente, não estou totalmente convencida de que Sheila não tenha causado o acidente de propósito. Para começar, nunca quis que Helen viesse aqui.
Milos tinha imaginado isso, mas pensou que Maya estava sendo desnecessariamente dura.
-Ninguém se provocaria feridas deliberadamente, seja qual for a razão, não achas? -observou brandamente Milos. - Bom, quando vai voltar Helen?
-Não sei. -Maya fez um gesto de rechaço. - Possivelmente não volte. Suponho que depende de quão grave esteja sua mãe e se necessitar atenção constante quando sair do hospital.
-Está em um hospital?
-Oh, sim. Foram os do hospital os que ficaram em contato conosco. Naturalmente, Helen teve que partir em seguida.
-Mas Melissa ficou aqui.
-Sim. Atendemo-la muito bem. -Maya estava impaciente. - Esteve deprimida durante dias, desde o momento no que sua mãe se foi, na realidade. Acreditava que se alegraria de alongar suas férias, mas me equivoquei.
-Assim é por isso pelo que Sam pediu a Rhea que ficasse?
-Suponho. Bom, não se preocupe por isso agora. Tome algo e me conte tudo sobre a conferência...
-Milos! -A voz excitada de Melissa os interrompeu. - Quando chegaste? Oh, estou tão contente de que tenha retornado.
A garota atravessou correndo o vestíbulo de entrada para eles e Milos pensou por um momento que ia se jogar em seus braços. Mas parou bruscamente a um metro dele, olhando-o com evidente alívio.
-Olá, Melissa. -saudou-a, pensando no pouco que se parecia com a adolescente petulante que conheceu no ferri. Seu cabelo liso escuro já não tinha reflexos verdes, e seu rosto estava limpo de cosméticos. Parecia bronzeada e saudável, e se parecia tanto a Rhea, que não podia acreditar que ninguém mais percebesse isso.
Sorriu-lhe timidamente, e Milos se deu conta de que não estava tão segura de si mesma como parecia.
-Mamãe não está aqui.
-Sei.
-Sabe do acidente da vovó?
-É obvio que sabe. -exclamou Maya, nada contente com que sua conversa se visse interrompida. - Onde está Rhea? Sabe que seu irmão está aqui?
-Rhea está em seu quarto. -disse Melissa. Voltou-se para Milos. - Vieste para levar-nos para Vassilios?
-É obvio que não veio para lhes levar a Vassilios. -Replicou Maya secamente. Na realidade, estávamos no meio de uma conversa, Melissa. Por que não vais procurar Rhea e lhe diz...?
-Não há nenhuma necessidade disso. -Antes de que repensasse o que ia fazer, Milos agarrou a mão da garota. - Está muito bonita.  -Disse, contente ao ver como se acendiam os olhos de Melissa. - Este é um vestido novo?
-Rhea me comprou isso. -Respondeu, olhando o recortado top e a minissaia com sombras vermelhas e laranjas. - De verdade você gosta? Não é o que estou acostumado a usar normalmente.
-Já me tinha dado conta. -Disse Milos com uma careta de regozijo. Não se tinha dado conta do muito que tinha querido ver sua filha de novo. - Assim que você gostaria de voltar comigo para Vassilios?
-Rhea também? -Assentiu com ilusão Melissa.
-É obvio.
-Isso estaria genial. -Disse Melissa, soltando sua mão da de Milos e indo para as escadas. - Irei dizer a Rhea.
-Suponho que te deste conta de que só está tratando por todos os meios de satisfazer os desejos dessa garota. -murmurou Maya quando Melissa saiu disparada para ir procurar da outra garota.
-Sente-se sozinha. -Disse Milos depois de soltar um suspiro, não querendo ter uma discussão com sua prima.
-Não o estamos todos? -Replicou Maya ressentida. - Desde que essa mulher e sua filha vieram aqui, Sam não tem nada de tempo para Alex e para mim.
-Isso não é verdade, Maya. -sem eles sabê-lo, Sam tinha entrado pela porta exterior enquanto ela estava falando, e nesse momento dirigiu a sua esposa um olhar de recriminação. - Helen e eu temos muitos anos que recuperar. Não acredito que tenha que te zangar porque eu lhe dedique umas quantas semanas de meu tempo.
-Não. -Disse resmungando Maya, mostrando que ainda tinha sentimentos. Parecia envergonhada. - Sei que tem boa intenção, Sam. Mas quanto tempo esperas que fiquem? Acreditava que fossem vir por uns quantos dias, duas semanas como máximo. Em lugar disso, está falando como se quisesse que ficassem aqui toda a vida.
-Eu gostaria. -Sam foi o suficientemente sincero para admiti-lo. - Mas isso não vai acontecer, não? Sua mãe nunca estaria de acordo com isso. Assim estou aproveitando a máximo o que tenho.
Milos invejou o otimismo sem complicações de Sam. Estava começando a dar-se conta do que havia perdido. Deveria ter falado, repreendeu-se a si mesmo, antes de ter saído para Atenas. Se não tivesse estado tão ocupado com suas próprias necessidades, seus próprios desejos, haveria dito a Helen que queria a ela e a sua filha.
Uma hora mais tarde, teve a oportunidade de falar com  Rhea. Com  Melissa nadando na piscina de Vassilios, puderam falar sem serem ouvidos.
-O que aconteceu exatamente? -Perguntou Milos, referindo-se ao acidente de Sheila Campbell.
-Bom, segundo seu pai, a mãe de Helen estava indo em marcha ré nesse momento. Aparentemente uma caminhonete que vinha pela estrada a golpeou. Deu-lhe no lado e ficou preensada contra o volante.
-Theos, então foi grave? -disse Milos com uma careta de dor.
-Pois sim. -Rhea lhe deu um olhar. - Acreditava que não era?
-Oh... -Milos sacudiu a cabeça. - Só foi algo que disse Maya. Segundo ela...
-Pensou que foi uma coisa preparada de antemão. -Terminou ela por ele. - Sim, ouvi isso também, mas não é verdade.
-Assim... Sam teve notícias dela desde que voltou para a Inglaterra? -titubeou Milos.
-Só uma vez. -disse Rhea, franzindo o cenho enquanto se untava abundantemente de protetor solar nos braços. - Chamou a seu pai depois de ter estado no hospital a primeira vez. Disse que ninguém podia lhe dizer quanto tempo ia estar ali sua mãe. Sente que não esteja aqui. -Não foi uma pergunta. - Por que tenho a sensação de que há algo que não me está dizendo?
-Não posso imaginar o por que. Entretanto, sugeriria-te que Melissa e você permanecessem aqui até que sua mãe volte. Há mais lugar, e Melissa adora a água.
-Seu avô não vai estar de acordo com isso. -Continuou. - Apesar do que Maya opine, tem a determinação de estar em contato com elas de agora em diante. 
-Não vou questionar isso.
-Está apaixonado pela Helen? -perguntou Rhea. -Se estiver, não achas que eu deveria sabê-lo? Em especial se, como parece, é assim há anos.
-Estou seguro de que Helen não te disse isso.  -O olhar de Milos voltou para sua irmã.
-Não. -Suspirou Rhea. - Mas consegui que admitisse que se conheceram faz anos.
-O que está dizendo? -Milos franziu o cenho. 
-Bom, só que não o mencionou quando nos apresentou. É um segredo? É porque estava casada então? -disse Rhea, um tanto ruborizada. E seu irmão ficou horrorizado.
-O que te disse exatamente? -perguntou Milos, tratando de acalmar seu pulso acelerado.
-Bom, admitiu que estava casada quando se conheceram. -Rhea se encolheu de ombros. Seus olhos se abriram burlonamente. - É um uva sem semente, Milos. Acredito que vós dois tiveram uma aventura.
-Não houve nenhuma aventura. -Milos sacudiu a cabeça.
-Mas houve algo. Admite-o. -Rhea o olhou com olhos cheios de cumplicidade. - Não sou estúpida. Quando admitiu que se conheceram quando foi a Inglaterra, foi uma simples questão de somar dois e dois.
-E fazem três. -Disse Milos secamente. - Esquece-o, Rhea. Equivocaste-te completamente.
-Como? E por que disse três? -A jovem franziu o cenho. - . Não queria dizer cinco?
-Não, quero dizer três.  -disse Milos asperamente. - Theos, Rhea, não sei o que Helen te contou, mas não estava casada quando nos conhecemos. Nem sequer estava grávida.
Muito mais tarde nessa noite, Milos estava sentado no terraço, bebendo um uísque escocês de uma garrafa de seu pai. Aristóteles sempre pedia uísque de malte quando vinha de visita, e normalmente Milos tinha várias garrafas na casa.
Essa noite, entretanto, sentiu a necessidade de um algo mais forte que seu habitual copo de ouzo. Estava de um humor horrível, causado pelo conhecimento de que tinha despido sua alma a Rhea. Não tinha tido a intenção de lhe contar nada sobre Melissa, mas de algum modo não tinha podido conter-se. A necessidade de defender tanto sua própria reputação como a de Helen superou qualquer dúvida latente que pudesse ter.
E sua irmã tinha sido maravilhosamente pormenorizada, mesmo que admitisse que não se havia dado conta da semelhança entre Melissa e ela. Aquilo não o tranqüilizou exatamente, esmigalhado como estava por suas próprias dúvidas. O que aconteceria se tivesse cometido um engano? E se depois de tudo Melissa fosse a filha de Richard Shaw?
Rhea tinha persuadido Sam para que permitisse às duas garotas passar a noite em Vassilios. Tinha posto como desculpa querer falar com Milos sobre seus estudos, e Sam esteve de acordo em que a Melissa vinha bem trocar de ares.
Ambas as garotas estavam na cama nesse momento, e sua governanta estava desfrutando da novidade de ter hóspedes na casa para variar. Andrea tinha filhos e netos próprios, e sempre se alegrou quando um dos irmãos de Milos passava a noite ali.
Milos se pôs outra bebida e olhou o relógio. À luz dos faróis que penduravam no terraço, pôde ver que era mais tarde que meia-noite. Hora de estar na cama, pensou, embora não estava cansado. Estava abatido depois dos acontecimentos dos últimos dias, mas supunha que sua mente estava muito ativa para descansar.
-Milos.
Não tinha ouvido o som de passos atrás dele. E era compreensível, já que Melissa estava descalça. Usava um pijama muito curto de Rhea. Milos se perguntou quanto tempo tinha estado ali observando-o.
-Ei. -disse Milos, deixando de um lado o mau humor e levantando-se da cadeira onde tinha estado sentado. - O que está fazendo fora da cama?
-Não podia dormir.  -disse Melissa, dando um passo para frente. - Posso me sentar contigo um momento?
Milos se absteve de dizer que ia dormir e lhe indicou uma cadeira a seu lado.
-Há latas de suco de laranja na geladeira, se quiser uma.
-Não quero nada.  -Melissa se deixou cair na cadeira estirando suas pernas nuas. - Hmm, isto é agradável. Pensei que haveria muitos mosquitos.
-Lhe dê tempo. -disse Milos secamente, voltando-se para sentar. - Assim... por que não podia dormir? Está preocupada com sua avó?
-Suponho.  -Melissa encurvou os ombros. - Achas que ficará bem?
—Os médicos podem fazer maravilhas.
-Você acha? -Melissa fungou pelo nariz. - Espero que tenha razão. -Titubeou um momento e acrescentou depois. - Ela gosta de mim, sabe? Refiro-me a minha avò. E além dela e mamãe, não tenho a ninguém mais.
-Seguro que isso não é verdade. Há muita gente que se preocupa contigo. O que me diz de seu avô?
-Sam? -Melissa refletiu um momento, mas então sacudiu a cabeça. - Não, só estão mamãe e minha avó.  -disse, com uma desalentadora convicção. - Odeio os acidentes, você não? Não há nenhum aviso nem nada. Só... só uma chamada telefónica do hospital.
-Suponho que é muito duro para ti.  -Disse amavelmente. - Depois do que ocorreu a... a seu pai.
-Refere a Richard.  -A cabeça de Melissa se afundou ainda mais entre os ombros quando falou. - Richard Shaw não era meu pai.  -Acrescentou. - Disse-me isso dois anos antes de morrer.




Capítulo 14

Eram mais de dez horas quando Helen chegou em casa. As horas de visita do hospital tinham terminado fazia tempo, mas tinha feito uma parada para comprar comida.
A enfermeira encarregada do caso de sua mãe tinha sido otimista com que Sheila Campbell pudesse voltar para casa nos próximos dois dias. A ferida da cabeça tinha sarado bem, e embora ainda tinha uma grave dor de cabeça, um braço quebrado, e vários cortes e contusões, não estava grave.
Sheila tinha estado inconsciente quando a levaram ao hospital, e se falou de fraturas de crânio e um possível coma. A ferida da cabeça tinha sangrado profusamente, embora asseguraram a Helen que isso era normal. Entretanto, sua mãe tinha parecido tão grave como Helen a tinha imaginado.
Durante os dias passados, entretanto, a situação tinha mudado consideradamente. Assim que Sheila recuperou a consciência, tinha sido óbvio que as feridas não eram graves como em um princípio se temeu.
Essa tarde, avisaram a Helen para que se preparasse porque iam dar alta a sua mãe. A enfermeira também avisou a Helen de que Sheila necessitaria uns dias para acostumar-se a cuidar de si mesmo.
O que significava que não poderia voltar para Santeiros. Deveria alegrar-se por isso, pensou. As coisas entre  Milos e ela eram muito complicadas.
   Enquanto revolvia a bolsa para encontrar a chave, sentiu alguém atrás dela. Repreendendo-se a si mesma por não ter tirado a chave no táxi que tomou do supermercado, voltou-se bruscamente, preparada para usar temerariamente suas compras como uma arma se tivesse que fazê-lo.
Deixou cair a bolsa de plástico um momento depois. Viu a cara de Milos e imediatamente pôs-se a chorar.
Milos não tentou consolá-la. Em lugar disso, encontrou a chave e abriu a porta para que pudesse entrar. Então recolheu a bolsa do chão.
Tomando um lenço da bolsa, Helen se secou as lágrimas, humilhada por que a visse assim. Mas tinha sido muito: a comoção do acidente de sua mãe e suas conseqüências, e nesse momento a aparição de Milos. Supunha que necessitava desesperadamente a alguém que a reconfortasse. Mas duvidava que obtivesse algum consolo dele.
O que estava fazendo ele ali?
Depois de acender a luz, cruzou o vestíbulo e se dirigiu à cozinha. Ele a seguiu.
-Obrigado. -disse Helen enquanto Milos deixava a bolsa na mesa. - Mas foi uma coisa muito estúpida.
-Tivesse sido menos estúpido se te tivesse falado? -perguntou, e Helen se encolheu de ombros.
-Provavelmente não. -Corroborou laconicamente Helen. - Uma chamada telefônica teria sido mais razoável.  -ergueu os ombros e lhe fez frente. - O que está fazendo aqui a estas horas da noite?
-Não teria sido a estas horas da noite, como diz, se tivesse chegado em casa na hora esperada.  -disse brandamente, depois de suspirar. - Como ia saber que ias às compras tão tarde?
-Estive no hospital até as oito horas. -Disse Helen na defensiva. Seus lábios seguiam tremendo, mas fez um esforço por acalmar-se. - Você... não esteve lá, não? -acrescentou ansiosamente.
-Não. -Respondeu-lhe Milos, olhando-a zangado.
Helen estava aliviada. Podia imaginar o que sua mãe teria pensado se Milos tivesse aparecido ali, sem avisar.
-Mas te estive esperando aqui desde... Oh... -olhou seu relógio. - Das oito e quinze, suponho.
-Por que esperaste duas horas para ver-me? -Helen o olhou com incredulidade.
O rosto de Milos expressava claramente o que pensava de sua pergunta. Mas decidiu não provocá-la.
-Pensei que era hora de que falássemos. -disse. - Tivemos êxito em evitar o tema até agora, mas felizmente, não teremos interrupções esta noite.
-Não... Poderia esperar até manhã? -perguntou. - Estou muito cansada.
-Posso o ver. Como está sua mãe? Ouvimos que está muito melhor.
-Por que falas no plural? -Helen tragou saliva.
-Refiro-me a seu pai, a Melissa e a mim. Sam chamou ao hospital na manhã em que fui. Disseram que estava evoluindo bem.
-Então não necessita que te diga como está. -Disse Helen asperamente. - Vou fazer um chá para mim. Quer um?
-Como poderia me negar ante tão generosa oferta? -observou secamente Milos. - Então poderemos falar do tema que me trouxe até aqui? Estou bastante cansado... e tenho frio.
-Oh! -Helen se deu conta que não tinha pensado no fato de que era uma fria e chuvosa noite. - Sinto muito. Quer que acenda a calefação?
-Isso não será necessário. -Assegurou-lhe Milos. - Com uma bebida será suficiente.
-Bom, temo que não temos bebidas alcoólicas.
-Me basta um chá. -Disse zangado. Franzindo o cenho, acrescentou. - Comeste algo esta noite?
-Comi um sanduíche. -respondeu Helen, encolhendo-se de ombros.
-Um sanduíche? -Milos soou aborrecido. - E estiveste comendo sanduíches desde que voltou?
-Acredito que isso é assunto meu, não acha? -Replicou Helen, franzindo os lábios. - Pelo fato de que pense que temos algum tema pendente...
-Não acredito.  -Espetou Milos. - Theos, Helen. Quanto tempo pensava que podia continuar com isto?
-Continuar com o que?
-Não... finja que não sabe do que estou falando.
-Não o faço.
-É uma mentirosa. -disse-lhe Milos asperamente. - Me ias dizer alguma vez que Melissa é minha filha?
-O que... há dito? -perguntou Helen, com a boca aberta.
-Perguntei-te quando ias me dizer que sou o pai de Melissa. -disse duramente. - Não precisa negá-lo. O sei faz algum tempo. Acreditaste sinceramente que podia levá-la a Santoros sem que eu desobrisse por mim mesmo a semelhança?
Helen teve que sentar-se. Procurando uma cadeira, deixou-se cair. Ele sabia, pensou Helen desesperadamente. Sabia que Melissa era sua filha. Oh, Meu deus! Ele haveria dito a ela também?
-Onde está o chá? -perguntou-lhe ele.
-Há saquinhos  de chá aí dentro. -disse Helen, assinalando a caixinha para o chá. - O...o bule está ao lado.
-Já o vejo. -disse Milos com tom monótono enquanto jogava saquinhos no bule. - De acordo. -disse. - Leite e açúcar?
Quando lhe pôs na frente a xícara de chá quente, Helen se sentiu o suficientemente forte para elevá-la a seus lábios e tomar um gole reparador. Milos se sentou escarranchado em frente a ela.
-Se... o disse a Melissa? -perguntou Helen, incapaz de evitar a pergunta.
-Suponho que isso é o que esperas que eu faça. -disse friamente. - Depois de tudo, sou o homem que te deixou grávida e te abandonou.
-Assim... fez-o? -Helen estava tremendo.
-Fisika okhi! É obvio que não. Ao contrário do que evidentemente pensa de mim, respeito-te muito para tal coisa. Embora o porquê deveria fazê-lo depois de tudo do que ocorreu me deixa francamente assombrado.
-Obrigado -disse Helen, depois de umedecer os lábios.
-É isso tudo o que tem que dizer? -perguntou. - Obrigado? Theos, Helen, não achas que me mereço mais que isso?
-Não vou pedir perdão pelo que fiz.  -disse com voz rouca. - Pensei que estava casado, lembra-te?
-Como poderia me esquecer? -Milos franziu o cenho. - Não esqueci o papel de Eleni nisto. Se o tivesse feito, estaria fazendo frente a algo mais que a meu aborrecimento.
-Serve de algo se tento explicar por que... fiz o que fiz e me casei com Richard?
-Estou escutando, não?
-Suponho. -Helen suspirou. - Parecia a única solução. Richard queria casar-se comigo, e optei pela solução mais fácil.
-E acreditava Shaw que estava grávida dele? -perguntou Milos.
-Não! Ele sabia que não era dele... que ela não era filha dele. Richard era meu noivo, mas não nos tínhamos deitado. -baixou a cabeça. - Mas você sabe.
-Sim.  -Milos franziu ainda mais o cenho. - Quando mudou de opinião?
-Mudou de opinião? -Helen estava confusa . - Mudou de opinião sobre o que?
-Sobre seu papel como pai de Melissa. Quando decidiu lhe contar a verdade?
-Não sei do que está falando. Melissa ainda acredita que Richard era seu pai.
-Não.  -A negativa do Milos removeu a terra. - Não acredita.
Helen não pôde manter-se sentada por mais tempo. Começou a ir de um lado ao outro da cozinha, tentando assimilar o que lhe tinha contado. Mas não podia acreditá-lo. Por que Richard faria uma coisa como essa? E se o fez, por que Melissa não o tinha mencionado alguma vez?
Sua mãe não tinha duvidado nunca da paternidade de Melissa. Não se tinha queixado sempre de que era igual a seu pai, especialmente quando tinha problemas no colégio?
O que lhe recordou como Richard se negou sempre a aceitar alguma responsabilidade no comportamento de Melissa. Uma atitude que tinha piorado muito nos últimos meses, recordou Helen. Oh, Deus, poderia ser verdade? Richard teria dito a Melissa que era fruto de uma aventura de sua mãe?
Helen cruzou a habitação de novo para aproximar-se de Milos e escolheu cuidadosamente as palavras.
-Como... sabe isso? Não estou dizendo no que acreditas, é obvio. Mas quem te diria tal coisa?
-Quem você acha que me disse isso?
-Minha mãe?
- Foi Melissa. Ela me disse isso.
-Por que ia te dizer algo assim?
-Bom, não pelas razões que está pensando.  -replicou Milos, depois de respirar profundamente. - E sim, me acredite, estive tentado a lhe dizer quem era realmente seu pai. Mas, como disse antes, não pude fazê-lo. Apesar de que quero reconhecê-la, essa informação tem que vir de ti, não de mim.
Helen se sentiu aturdida. Não podia assimilar tudo. Poderia ser possível que essa fosse a razão pela qual o comportamento de Melissa houvesse se tornado tão incontrolável nos últimos anos?
-Melissa te contou quando Richard o  disse? -perguntou Helen, aceitando que Milos lhe estava dizendo a verdade.
-Dois anos antes de que morresse. -Milos se afrouxou os botões da jaqueta. - Diz que lhe avisou de que não lhe dissesse isso.
-Mas por que? -Helen começou a chorar. -Por que Richard faria uma coisa como essa?
-Amargura? Ciúmes? Melissa diz que Richard lhe ameaçou lhes deixar se  insinuasse que conhecia a verdade.
-No começo foi bom comigo. -protestou, depois de sacudir a cabeça. - Quando Melissa era um bebê, parecia bastante feliz.
-Foram? -perguntou Milos, olhando-a. - Alguma vez te perguntaste quão diferente teria sido se tivéssemos estado juntos?
-Como se isso pudesse ter ocorrido alguma vez!
-Por que não? -Milos jogou a cadeira a um lado e ficou de pé.
-Oh, não seja ridículo! -Helen se afastou, incapaz de olhá-lo quando se sentia tão rasgada por dentro. - Posso imaginar a conversa se te tivesse chamado e te houvesse dito que ias ser pai.  -Fez um esforço por imitar sua voz horrorizada. - O que! Não pode ser meu. Pus-me um preservativo. Que engano está urdindo?
-Essa é a opinião que tem de mim, não? -disse Milos.
-Que tive.  -Helen não pôde dizer sinceramente que tinha a mesma opinião nesse momento. Não depois do modo como tinha vindo a ela com a confissão de Melissa. - Mas em qualquer caso, minha opinião não é importante. Não agora.  -baixou a cabeça. - Vê, sempre tinha pensado que trabalhava para meu pai e não é assim.
-E é isso significativo?
Milos estava atrás dela nesse momento. Helen podia sentir sua acalorada respiração em sua nuca, sentir o calor de seu corpo enviando calafrios a sua espinha dorsal.
-Você o que acha? -perguntou, tentando manter a compostura. Em uma vã tentativa por lhe distrair, acrescentou. - Ainda não me contaste como Melissa confiou em ti. Não acredito que se conheçam tão bem.
-Oh, conhecemo-nos melhor desde que voltei de Atenas.  -disse Milos brandamente, roçando as ombreiras de sua jaqueta com a mão e fazendo que ela se encolhesse de medo. - Quando descobri que tinha voltado a Inglaterra, foi uma oportunidade que não podia perder.
-Aposto que sim.  -murmurou Helen.
-Joga-me a culpa? -perguntou enquanto seus dedos acariciavam a curva de seu pescoço com inquietante familiaridade. - Pode que você não goste, mas parece que Melissa e eu nos damos muito bem.
-Estou surpreendida de que meu pai te animasse. -disse Helen, depois de agüentar a respiração um momento. - Não pensou que era um pouco estranho que queria passar um tempo com ela?
-Não foi assim.  -disse Milos. - Tinha a desculpa de que queria ver Rhea. Ficou no vinhedo, fazendo companhia a Melissa enquanto estiveste fora.
-Entendo. -Helen tentou que seus provocadores dedos não a distraíssem. - Foi amável de sua parte.
-Rhea é amável.  -disse Milos, encontrando o pulso de Helen, que palpitava justo por debaixo de sua orelha, com o polegar. - Todos os Stephanideses podem ser amáveis... se o permite.
-Isso inclui a ti, suponho.
-Especialmente a mim.  -corroborou Milos, inclinando a cabeça dela para trás até que descansou contra seu ombro. - Quer que lhe demonstre isso?
-Isso não será necessário.  -dando-a volta, Helen pôs uma distância entre eles. - Simplesmente me diga o que quer de mim.  -acrescentou, colocando os braços na cintura de maneira protetora. - Estou cansada. É muito tarde para jogar a jogos de palavras.
-Não é nenhum jogo. Pensei que te alegraria por ver-me. Aparentemente me equivoquei.
-Se te refere ao que ocorreu em Vassilios... -Helen sacudiu a cabeça.
-É obvio que refiro ao que ocorreu em Vassilios. -interrompeu asperamente Milos. - Theos, como poderia ter alguma dúvida?
-Pensava que tinha vindo para me contar o que sabia sobre Melissa.  -Helen tomou fôlego tremendo.
-Isso também. E para te perguntar se sabia que seu marido o havia dito.
-Não sabia.
-Acredito-te.  -franziu o cenho. - Mas temo que temos outras coisas do que falar.
-Ainda... não me disse por que Melissa te contou isso.
-Maldita seja! -disse Milos. - Pode esquecer Melissa só por um momento? Estou cansado também, mas não vou a nenhum lugar até que tenhamos a oportunidade de falar sobre nós!
-Sobre nós? -repetiu fracamente Helen enquanto seu coração martelava contra as costelas.
-Sim, sobre nós -disse Milos com voz apagada.
Elevou-lhe o rosto e cobriu sua boca com a sua.
Helen não esperava que fosse beijá-la.
A cabeça lhe deu voltas e se agarrou a ele impotente, necessitando de sua força para evitar cair. Milos abriu as pernas para aproximá-la mais, e ela se apertou contra ele, procurando seu calor e proteção, com a lasciva necessidade que tinha estado negando durante tanto tempo.
O beijo pareceu durar uma eternidade.
-Theos -disse com voz rouca quando finalmente elevou a cabeça. - está-me deixando louco!
Com outro juramento afogado, deu uns passos para trás e levantou ambas as mãos no ar.
Helen permaneceu ali sentindo-se totalmente desamparada.
-Continua.  -disse Milos. - Diga que sou um bastardo. Isso é o que está pensando, não é certo? É o que sempre pensaste sobre mim.
-Está equivocado. -Helen escolheu cuidadosamente as palavras. - Simplesmente não sei por que o fez.  -fez uma pausa. - Tanto me odeia?
-Não te odeio!-queixou-se Milos.
-Então...
-Olhe. Contarei-te da Melissa, se for isso tudo o que quer. -murmurou, antes de que ela pudesse continuar. Procurando a cadeira em que havia se sentado escarranchado antes, caiu sobre ela, apoiando os cotovelos sobre os joelhos, e embalando o queixo entre as mãos. - Na noite que voltei de Atenas, Rhea persuadiu  Sam para deixar que as duas garotas passassem a noite em Vassilios. Não podia dormir porque... bom, porque não podia dormir, de acordo? Melissa tampouco podia, assim... falamos.
Helen desejou também ter uma cadeira para poder sentar-se, mas ficou onde estava.
-Do que falaram?
-Do que achas que falamos? -perguntou Milos, depois de fazer uma careta. Com dificuldade, Helen tentou concentrar-se no que estava dizendo Milos. - De ti, de sua avó, do acidente. Estava preocupada. Disse que sua mãe e você eram as duas únicas pessoas que realmente se preocupavam com ela. -Milos torceu os lábios. - E como pensa que isso me fez sentir?
-Bastante mal. -murmurou Helen, que podia imaginar-lo. Milos a respondeu com um olhar.
-E isso nem se aproxima. -disse. -Disse-lhe que devia ser duro ter que tratar com outro acidente tão pouco tempo depois de que seu pai tivesse morrido.
-E o que disse ela? -Helen tragou saliva.
-Que Richard não era seu pai. -disse Milos severamente. - Suponho que esteve esperando muito tempo para dizer a alguém.
-Oh, Deus! -Helen se levou as mãos às bochechas. -Se o tivesse sabido.
-Sinto muito. -disse ele, tremendo. - Tem todo o direito de estar zangada comigo.
-Não estou zangado contigo. -protestou, depois de soltar um gemido. A tomou pela mão de novo e puxou ela para si, até pô-la entre suas coxas abertas. - Mas te dá conta agora do por que não podia esperar que voltasse para Santoros? Tinha que falar contigo. Tinha que lhe contar isso.
-Não... não posso voltar para Santoros. -titubeou Helen. - Minha mãe sairá do hospital em um dia ou dois, e tenho que estar aqui com ela.
-Isso é o que eu temia.  -disse Milos, depois de soltar um sonoro suspiro. Levou uma das mãos de Helen a seus lábios e pressionou sua boca contra a palma . - Assim... necessito que me assegure que dirá  Melissa que sou seu pai quando... voltar da ilha. Não imediatamente, possivelmente. Mas acredito que me deve isso, pelo menos.
-O direi. -assentiu Helen.
-Obrigado. -Milos a olhou cansadamente. - Acreditaria-me se te digo uma coisa mais?
-Prova. -disse ela.
-De acordo. -Milos tomou as duas mãos de Helen na suas. - Esperava que pudéssemos salvar algo da confusão que temos feito com nossas vidas.
-Não tem que fazer isto, sabe.  -Helen segurou a respiração.
-Fazer o que? -Milos franziu o cenho.
-Fingir que se sente atraído por mim, para me persuadir a te deixar ter acesso a Melissa. -Helen continuou com a cabeça em alto. - Ela é sua filha, Milos. Tem todo o direito de exigir vê-la.
Milos empurrou Helen e ficou de pé abruptamente.
-Você... -mordeu-se a língua para não dizer um juramento. - Acreditas sinceramente que iria tão longe para te fazer amor para te forçar a me dizer a verdade?
-Não sei o que acreditar. -defendeu-se a si mesma, Helen. Sentiu as pernas instáveis. - Não te conheço o suficientemente bem para decidir.
-Então possivelmente deveria.  -disse Milos, passando ao seu lado. - Olhe, tenho que ir. É tarde e estou morto de cansaço. Possivelmente poderíamos falar de novo amanhã. Chamarei-te pela manhã. Quando tiver ordenado minha mente.
- Não tem que ir. Não se não quiser. Refiro-me... temos muitas camas de sobra aqui.
Milos parou na soleira da porta.
-Não pode estar falando a sério. -disse duramente. - Não pode pensar sinceramente que poderia compartilhar uma casa contigo sem compartilhar a cama? -sacudiu a cabeça impacientemente. - Fala com sentido, Helen. Depois do que acabo de dizer, não me pode oferecer tranqüilamente uma cama para dormir de noite!
-Por que não? -o pulso de Helen estava indo muito rápido.
-Você sabe por que não.  -repetiu asperamente Milos. - Theos, Helen, achas que poderia te haver perdoado por me arrebatar os primeiros treze anos da vida de minha filha se não me importasse? Não sou um santo, Helen. Sou um pecador. Queria-te quando eras muito jovem e inocente, e ainda te quero.
-Então... por que não me disse isso? -perguntou Helen, que estava pasmada.
-Quando? Quando estava tentando me pôr ciumento com seu noivo rico, ou quando lutava comigo como uma tigresa?
-Não... tentei te pôr ciumento. -protestou Helen, olhando-o incrédula. - Não faria uma coisa assim. -titubeou. - Você também me importa muito.
-E se supõe que tenho que acreditar nisso? -Milos se parou frente a ela.
-Sim. Sim. É a verdade. -Helen duvidou só um momento antes de cobrir o espaço entre eles. - Tem que me acreditar. -disse, olhando-o com os olhos bem abertos e suplicantes. Agarrou seu braço. - Falava a sério quando disse isso? De verdade me quer?
-Sim, de verdade. -os dedos de Milos se fecharam ao redor dos braços de Helen, atraindo-a para si. - Quanto tempo perdemos! -acrescentou, roçando levemente seus lábios com a língua.
Ela gemeu quando sua língua se afundou profundamente em sua boca, e o desejo serpenteou como um fogo em seu estômago.
De algum modo, sua saia lhe tinha subido, e as mãos de Milos acariciavam suas coxas nuas. Estava contente de estar usando meias e não meias-calças ajustados.
-Está úmida. -disse Milos com voz apagada, e ela estava tão excitada, que não sentiu nenhum rubor por sua invasão.
-Você me faz estar assim.
-Deseja-me de verdade. -disse Milos, lhe desabotoando a camisa e descobrindo seu sutião de renda. - Mas leva muita roupa. -acrescentou com voz rouca. - O que era isso que disse de que me oferecia uma cama para dormir esta noite?



Capítulo 15

Horas mais tarde, Helen despertou a Milos ao meter-se na cama. Ele se deu conta de que tinha dormido sentindo uma incomum sensação relaxante. E uma deliciosa sensação de satisfação. Não podia recordar haver-se sentido  tão satisfeito como se sentia nesse momento... devido à Helen.
Piscando pela pálida luz que se filtrava através das cortinas corridas, viu como colocava uma bandeja com chá na mesinha de noite. Estava vestida com um robe de seda com um profundo decote e que permitia dar um olhar  tentador a suas coxas nuas.
Imediatamente, seu corpo respondeu, e uma onda de calor invadiu sua virilha.
-Trouxe-te chá.  -disse Helen. - Não o chá que você fez. -acrescentou. - Esse estava tão frio como o gelo.
-Bem diferente de mim. -disse Milos secamente, incorporando-se. - Que horas são? Não pode ser já de dia?
-Temo que sim. -o sorriso de Helen era triste. - São quase as oito horas da manhã.
-Mas ainda não é de dia. -replicou, tocando seu robe. - Mmm, isto tem um tato agradável. Tire isso.
-Não posso. -disse Helen, com a boca aberta.
-Claro que pode. -disse Milos. E embora obviamente Helen não estava acostumada a despir-se diante de ninguém, desatou obedientemente o cordão da cintura e deixou que o objeto caísse livremente.
-Sim, isso está muito melhor. -murmurou com aprovação, com a mão na nuca. - Agora vêem aqui.
Helen não pôde negar-se. Milos cobriu sua boca com a sua e a jogou contra os travesseiro.
Um gemido de puro prazer vibrou em seu peito quando separou suas pernas com as coxas e pressionou sua ereção contra ela.
-Sabe quanto te quero? -perguntou Milos, detendo-se em seu avanço.
-Não me faça esperar. -gritou.
Então Milos emitiu um sufocado som de derrota. O devastador roçar de seus dedos frios sobre seu quente membro quase lhe enviou ao limiar da loucura, e com um afogado juramento de submissão, penetrou-a.
-Não tenho nenhuma proteção. -murmurou Milos, apartando-se dela, mas ela enroscou suas pernas ao redor de sua cintura e o insistiu a continuar.
-Importa-te? -Helen respirou enquanto passava sua língua pelos lábios de Milos, e seus dedos acariciavam a barba de três dias de seu queixo. - Simplesmente faz-o, Milos. Sabe que o quer.
Não tinha argumentos para isso, pensou Milos, afundando-se de novo nela e sentindo seus hábeis músculos fechando-se em torno de seu sexo. Quase queria deixá-la grávida. Era um modo para assegurar-se de que permaneceriam juntos, e nesse momento era o único que lhe importava.
Chegou ao climax uns momentos mais tarde que Helen. Esvaziou-se dentro dela, estremecendo-se ante a força de suas emoções. Nunca tinha experimentado nada semelhante, e se teria alegrado muito se tivesse podido permanecer o resto do dia na cama.
Mas minutos mais tarde Helen estava tentando sair de debaixo dele.
-Sinto muito, mas tenho que ir.
-Aonde? -Milos franziu o cenho. - É muito cedo para visitar o hospital, não é certo?
-Tenho que ir ao trabalho,  ver Mark e lhe dizer que necessito outras duas semanas de férias.
-Mark? -Milos franziu ainda mais o cenho- Mark o que?
-Mark Greenaway. -replicou Helen, colocando a túnica. - É meu chefe. Levou-se muito bem comigo desde que Richard morreu. Sabia que ia estar fora um par de semanas, mas agora necessito mais tempo para cuidar de minha mãe quando voltar a casa.
-Está casado? -Milos apertou a mandíbula.
-Não.
-É ele o rico noivo de que falou Melissa? -perguntou Milos, consciente da desacostumada sensação de aborrecimento ante a idéia. - Quero sabê-lo.
-Ele... preocupa-se comigo, sim. -disse Helen, depois de soltar um suspiro.
-Pediu-te que te case com ele? -inquiriu Milos, depois de respirar profundamente.
-Importa isso? -disse com voz entrecortada Helen.
-É obvio que importa. Quero conhecer que tipo de competição há.
-Não há nenhuma competição. -disse com voz rouca Helen, depois de sacudir a cabeça. - Acreditava que sabia isso.
-Então se te pedisse que te casasse comigo? O que aconteceria? -perguntou Milos.
-Mas não o perguntaste. -indicou brandamente Helen. - Não quero que faça algo do que possa te arrepender simplesmente porque pensa que eu possa me sentir atraída pela proposta de Mark. Rechacei-o uma vez, e o rechaçarei de novo, dá igual o que acontecer.
Então, ficando de joelhos, elevou seu queixo e lhe perguntou.
-Fará-o? Te casar comigo, refiro-me? É o que quero mais que qualquer outra coisa.

Voaram de volta a Santoros no avião privado de Milos dois dias mais tarde. Instalaram à mãe de Helen na parte traseira do avião na cama que Milos usava às vezes nas viagens de longa distância, e com uma enfermeira para atender suas necessidades. Milos não estava seguro de como se sentia Sheila sobre o fato de que sua filha tivesse concordado em casar-se com um dos sócios de seu ex-marido, mas felizmente concordou que a transportassem à vila de Milos para completar sua recuperação.
O único que importava a ele era que Helen fosse feliz. E o era com delírio. Tinha comunicado sua demissão na Companhia de Engenharia Greenaway. Tinha ido sozinha para dizer a Mark Greenaway. Mesmo que Milos tinha querido desesperadamente ir com ela, conteve seu ciúmes, e a deixou ir sozinha.
Naturalmente, disseram a todos menos a Melissa. Até que Helen não tivesse falado com  Melissa pessoalmente, isso seguiria sendo um segredo. Milos não tinha nem idéia de como reageria a garota, mas, acontecesse o que acontecesse, eram uma família e isso tinha que significar algo. Especialmente para ela.
O avião aterrissou no aeroporto mais próximo a Santoros, e o helicóptero de Milos estava esperando-os para transportá-los até a ilha.
-Cansada? -perguntou amavelmente Milos a sua prometida, ajudando-a a subir ao helicóptero. - Logo chegaremos.
-Não mais que você. -respondeu-lhe ela com voz rouca, incorporando-se para lhe dar um quente beijo. - Estou um pouco dolorida, mas satisfeita.
Milos sentiu então uma onda puramente carnal, e seus dedos se fincaram na palma de sua mão.
-Não deveria dizer coisas como essas quando não posso fazer nada a respeito. -seus olhos se obscureceram. - Não posso esperar mais para te mostrar nosso dormitório.
-Não será seu dormitório? -perguntou Helen picaramente.
-Não, será nosso dormitório. -corrigiu-a com voz apagada. - Vamos. Sua mãe está esperando.

Melissa estava esperando-os em Vassilios. Stelios e ela foram saudar-los logo que o helicóptero tocou terra. O piloto baixou os degraus e Milos foi na frente para ajudar a sua futura sogra a descer. Deu-se conta com preocupação de que Sheila também parecia um pouco cansada, mas então Melissa os viu e saiu correndo para eles.
-Ei, vovó -exclamou, sorrindo a Milos antes de abraçar a sua avó. - Viajando com todo luxo, eh?
-Sim, foi amável da parte de Milos me oferecer sua casa para me recuperar. Entretanto, suponho que me acostumarei a vir aqui de agora em diante.
-Fará-o? -disse Melissa, um pouco perplexa. Olhou a Milos um pouco confusa. Então, recordou as boas maneiras e acrescentou. - Bom, como está? Seu braço está de quebrado verdade?
-Sim. -confirmou Sheila com ar satisfeito enquanto Milos temia que dissesse algo que não devia.
Então, para seu alívio, Helen saiu do helicóptero, e Melissa duvidou só um momento antes de ir saudar sua mãe.
-Ainda não contamos a Melissa sobre nosso casamento. -disse em voz baixa Milos.
-Por que não? -perguntou Sheila, olhando-o com os olhos bem abertos.
-Não tivemos a oportunidade.
-Há telefones em Santoros, não é certo? Inclusive têm celulares.
-Queríamos dizer-lhe juntos. -disse Milos entre dentes. - Me faça... nos faça o favor de não dizer nada. Ao menos por um tempo.
-Isso foi idéia de Helen? Manter sua relação em segredo? Ou foi tua? -Sheila elevou as sobrancelhas a modo de brincadeira.
-Não é um segredo. -disse Milos severamente. - Temos a intenção de dizer-lhe esta noite.
-Se você o dizes. -Sheila pousou seus olhos sobre Stelios, que estava a uns metros de distância, acrescentou. - É esse seu mordomo, Milos? Estaria agradecida se pudesse me mostrar minha habitação.
Milos ocultou um sorriso ao pensar o que Stelios pensaria se o chamassem «mordomo». Mas era um alívio ter uma desculpa para fazê-la entrar na casa. Susie Peel, a enfermeira de Sheila, deu-se pressa para alcançá-los, e para quando Helen e Melissa o alcançaram, outros já tinham cruzado o terraço.
-Vai ficar também, mamãe? -perguntou Melissa quando os três foram para a casa.
-Sim. -respondeu Helen, depois de dar um rápido olhar a Milos.
-Oh, bem. Isso significa que também posso ficar aqui, não é certo? -perguntou Melissa, olhando a Milos. - Não sei o que Sam vai dizer, mas suponho que o superará.
-Bom, não quereria que sua avó se alojasse em sua casa. -murmurou secamente Helen.
-Não, suponho que não. Importam-se se eu for ver a vovó e lhe digo o que passa? Quero ver o que pensa de seu dormitório. Andrea lhe deu uma habitação com vista ao mar.
-Isso está bem, não? -disse Helen, depois de olhar a Milos para obter confirmação. - Você poderia me mostrar onde vou dormir.
-Sim, eu gostaria de vê-lo também.  -disse Melissa. - Espero que seja uma das habitações próximas à minha. Mas todos os dormitórios são bonitos aqui.
-Por que em lugar disso não vais procurar Andrea e pergunta a que hora espera servir o almoço? -sugeriu Milos. - Pode ver sua avó depois de que se instalou.
-Por que? -perguntou Melissa, franzindo os lábios por um momento. - Existe alguma razão pela qual não deveria ir vê-la? -titubeou. - Ela está bem, não é verdade? Não  vai... morrer, ou algo assim?
-É obvio que não. -disse Helen, e Milos pôde ver que ela também estava perplexa por sua atitude. - Mas se isso é o que... Milos quer que faça...
-Oh, de acordo. -mas Melissa estava ressentida. - Só espero que não tenha que agüentar um montão de regras enquanto estejamos aqui. Se for assim, eu gostaria de voltar para vinhedo. Embora Maya me odeia.
-Maya não te odeia. -disse Helen em seguida, e Milos decidiu que era hora de contar algo a ambas.
-Maya não é tão má quando se a conhece. -disse Milos. - Mas o vinhedo é importante para ela, e quando sua mãe e você apareceram, teve medo de que Sam pudesse mudar de opinião a respeito de deixar-lo a Alex.
-Quer dizer que tem medo de que Sam nomeie a mamãe sua herdeira? -disse assombrada Melissa.
-Algo parecido. -confirmou Milos, incapaz de resistir em pôr uma mão no ombro de Helen, mas Melissa não se deu conta. Estava muita absorta no que havia dito.
-Mas isso é uma tolice. -disse. - Mamãe não sabe nada vinhedos enquanto que Alex o tem feito toda sua vida.
-Exato. -assentiu Milos.
-Não tinha nem idéia. -disse então Helen. - Assim por isso...
-Ela estava desejando livrar-se de ti? -Milos torceu o gesto. - Como alguém mais que conheço, está acostumado a falar quando não deve.
-Refere-te para mim? -perguntou indignada Melissa.
-Não. -disse amavelmente Milos. - Irá agora ver Andrea, como te pedi?
Quando Melissa os abandonou, Milos levou rapidamente Helen a seu escritório. Então, depois de fechar com chave a porta, abraçou-a e enterrou o rosto em seu ombro.
-Theos, necessitava-o. -disse quando elevou a cabeça para olhá-la. - Não tem nem idéia de quanto.
-O que acontece? -perguntou Helen. - Ocorreu algo? Sam não estará criando problemas, não?
-Bom, ainda não. -disse Milos secamente. - Será outra coisa como vai se sentir quando lhe contar sobre Melissa.
-Eu o direi. -ofereceu-se Helen em seguida, mas Milos sacudiu a cabeça.
-Não. Tenho que fazê-lo eu -disse Milos com determinação. - Esse é meu problema. Sua mãe é o teu.
-O que ela fez ? -Helen baixou os ombros.
-Esteve a ponto de dizer a Melissa sobre o nosso casamento.-fez uma careta. - Não se preocupe, disse-lhe que não o fizesse.
-Então achas que deveríamos dizer-lhe em seguida a Melissa?
-Logo que seja possível. -confirmou Milos. - Graças a Deus, Sheila não sabe nada mais.
-Que assim seja. -disse Helen. . O que digo quando Melissa perguntar onde é meu quarto?
-Boa pergunta. Bom, como não sabe onde está meu dormitório, não acredito que isso vá ser um problema. Não até manhã, possivelmente.
-Quando nos encontrar juntos? -perguntou tentativamente Helen, e Milos torceu o gesto.
-Quando nos encontrar juntos. -assegurou-lhe, e beijou Helen.
Helen estava desfazendo a mala no dormitório de Milos quando Melissa entrou. Milos tinha ido ver Sam. Não se atreviam a dar a Sheila a oportunidade de revelar a notícia, e burlar-se de seu ex-marido com tal privilegiada informação.
-Ei, que quarto! -disse Melisssa, aproximando-se da cama. - Milos deve querer te impressionar.
—Verdade que é bonito? -admitiu ruborizada Helen. - Está longe de teu quarto?
-Tão longe como é possível. -disse secamente Melissa. - Estou na asa oposta, perto de onde puseram a vovó. O que foi isso de que tinha que esperar até que estivesse instalada antes de poder ir ver-la? Parecia como se Milos tivesse medo de que dissesse algo que não devia.
-Estou seguro de que Milos não se referia a nada disso. -disse Helen, pensando o fácil que era fazer uma idéia completamente equivocada. - Provavelmente estivesse pensando em sua avó.
-Você acha? -Melissa considerou isso por um momento e então disse astutamente. - De todos os modos, vocês dois parecem se dar melhor ultimamente. Quero dizer, fiquei surpreendida quando Rhea disse que pensava que a vovó e você iam ficar aqui.
-Bom, simplesmente pareceu a melhor solução. -disse incômoda, depois de respirar nervosamente. - E tem que admitir que há mais espaço aqui.
-Oh, sim -Melissa se deixou cair pesadamente outra vez na cama, observando como colocava a roupa que tinha tirado das malas em cima da lounge a seus pés. -Eu, não é essa minha camisa? E essas são minhas calças. Por que os trouxeste aqui?
-Simplesmente pensei que poderia necessitá-los. -disse sua mãe sensatamente. - Como vamos ficar muito mais tempo do que originalmente planejamos, decidi trazê-los.
-Mmm.
Para consternação de Helen, Melissa saltou da cama de novo e foi abrir a porta do armário da entrada.
-Poderia colocar sua roupa aqui.  -começou a dizer, voltando para olhar a sua mãe com olhos acusatórios. -Ei, já há roupa dentro. Roupa de homem.
-Sei.  -o coração de Helen se afundou, mas tinha que ser sincera.
-É roupa de Milos. -disse, evidentemente reconhecendo algo dele, franziu o cenho e se voltou para sua mãe de novo. - O que está acontecendo? Por que as roupas de Milos estão aqui?
-Suponho que as deixou aqui. -disse depois de sacudir a cabeça. - Esta é o quarto dele, depois de tudo.
-Uau! -Melissa a olhou. - Quer dizer que renunciou a seu próprio dormitório por ti?
-Algo assim.  -disse, depois de suspirar, desejou que Milos estivesse ali nesse momento.
-Vá! Não me diga que estão juntos!
Helen duvidou. Não era o modo ideal de dizer-lhe mas estava segura de que Milos não a culparia por isso.
-Importaria-te se fosse assim? -perguntou com voz rouca, e Melissa soltou um grito incrédulo de excitação.
-Está brincando? -exclamou. - Isso significa que vamos viver em  Santoros para sempre?
-Não.
-Por que não?
-Porque Milos passa parte de seu tempo em Atenas. Tem... negócios ali.
-Petroleiros, sei. Contou-me isso. - Bom, isso não importa. Atenas está bem.
-Me alegro de que pense assim.
-Assim é verdade? Deitam-se juntos?
-Melissa!
-Bom, fazem-no?
Melissa estava esperando uma resposta e Helen não pôde fazer outra coisa a não ser admitir que o faziam.
-Mas vamos nos casar. -acrescentou rapidamente, precisando legitimar o enlace. - Logo que os pais de Milos voltem de seu cruzeiro.
-Ei, não me importa. -disse Melissa, rodeando a cama e abraçando afetuosamente a sua mãe. - As pessoas não precisam casar-se para provar que se querem. De qualquer modo, imaginava o que estava passando. Não sou ingênua, sabe?
-Obrigado. -Helen olhou a sua filha com olhos úmidos.
-Por que me está agradecendo?
-Não sei. Simplesmente por ser você, suponho. -disse Helen. - Pode ser muito sensível às vezes, Mellie.
-Não me chame de Mellie. -exclamou desgostada Melissa, fazendo uma careta. - Espera até que Milos volte. Lhe vou perguntar quais são suas intenções.
-Não te atreverá! -Helen estava horrorizada.
-Por que não? Ele vai ser meu pai, não? -Melissa soltou uma risadinha tola.
-Bom, sim. - Titubeó Helen. - Sobre seu pai...
-Refere a Richard.
-De acordo, Richard. -Helen se mordeu um lábio. - Milos me contou sobre isso... Oh, Melissa, por que não veio para ver-me quando Richard te disse que não era seu pai?
-Se Milos tiver falado contigo, sabe por que.
-Mas você era mais importante para mim que Richard. -protestou Helen furiosamente. - E se tivesse sabido o que te disse, lhe teria abandonado.
-Teria-o feito?
-É obvio que sim. -exclamou, abraçando cordialmente Melissa. - Sempre foi o mais importante para mim. Pensava que sabia.
-Mas você não amou a meu pai real, não? Quero dizer, se o tivesse feito, teria-te casado com ele, não é certo? Estava já casado, mamãe? Foi por isso pelo que não pôde te casar com ele? Richard disse que eu fui o resultado de uma aventura de uma noite e que você nem sequer sabia quem era o meu pai.
-Oh, Deus! É obvio que sei quem é seu pai. Eu... era virgem antes... de te ter.
-E estava casado? -perguntou Melissa.
-Pensava que sim. -admitiu com tristeza. - Não descobri que estava equivocada até... muito recentemente.
-Então quem é? -perguntou ansiosamente Melissa. - Me diga. Conheço-o? Oh, Deus! Não é Mark Greenaway, não é certo?
-Não. Não é Mark Greenaway. Quem você gostaria que fosse? -perguntou Helen, depois de sacudir a cabeça.
Procurou desesperadamente uma saída, um modo de não dizer-lhe até que Milos estivesse ali.
-Ainda não me quer dizer isso, não? -disse Melissa, franzindo o cenho.
-é claro que quero. -Helen fez um gesto impotente. - Simplesmente responde primeiro à pergunta.
-Bom, vejamos -murmurou mal-humorada. - Que tal o príncipe Carlos, hmm? Ou possivelmente Brad Pitt? Embora imagino que a sua atual noiva não gostaria disso.
-Melissa!
-Oh, de acordo.  -Melissa se afastou dela e andou para as janelas. - Bom, suponho que a pessoa mais óbvia seria Milos. Quero dizer, ele é jovem, bonito e rico. E obviamente se preocupa contigo.
-Boa escolha. -disse Helen, depois de segurar o fôlego.
-De acordo. -disse Melissa. - Já te divertiste. Agora, por que não me diz quem é realmente?
-Porque sabe. -disse uma voz benditamente familiar atrás dela.
Milos deixou a jaqueta em cima da cama, e então, depois de dar um olhar cheio de compreensão a Helen, foi ao encontro de sua filha ao lado das janelas. - Sinto por te decepcionar pelo príncipe e demais, mas sou eu.
-Está brincando, não é certo? -disse, depois de ter aberto a boca com incredulidade.
-Aparento estar brincando? -disse Milos elevando as sobrancelhas.
-Não. -Melissa sussurrou a palavra, e Helen teve que dominar-se para não atravessar a habitação e abraçar a sua filha. - Você... é meu pai? E o soubeste desde...
-De um par de dias depois de que viesse. -disse-lhe sinceramente Milos. - Me acredite, também foi uma comoção para mim.
-Mas você sabia antes. - disse acusadoramente Melissa a sua mãe. - Soubeste-o toda minha vida e nunca me havia isso dito.
-Não podia... -começou a dizer Helen, querendo explicar que Richard tinha enganado a ela também, mas Melissa não lhe permitiria continuar.
-Você sabia. -disse de novo, colocando as mãos sobre os ouvidos para bloquear algo que outros pudessem dizer.  - Você sabia e não me disse isso. Oh, Meu deus!
Se foi antes de que algum deles pudesse pará-la, atravessando correndo a habitação e saindo pela porta com lágrimas no rosto. No silêncio que seguiu a sua saída, Helen se afundou na cama e se cobriu o rosto com as mãos.
-Oh, Senhor, nunca me vai perdoar!
-É obvio que o fará. -Milos estava assombrosamente acalmado, considerando as circunstâncias. Deu-lhe um breve mas maravilhosamente tranqüilizador abraço. - Deixe isso para mima, agapi mu. Me acredite, comparado com seu pai, ela vai ser fácil de convencer!

Helen e Milos se casaram seis semanas mais tarde na pequena capela do imóvel dos Stephanides. À cerimônia, que foi bastante simples, assistiram os familiares mais próximos e os amigos, vários ilhéus foram para desejar ao filho de seu patrão todo o melhor.
A mãe de Milos teria preferido uma cerimônia muito mais ostentosa. Teria querido que se casassem na catedral de Atenas, com toda a pompa e boato que tivesse suportado, mas nem Milos nem Helen quiseram esperar.
Inicialmente, Helen tinha tido medo de não agradar aos pais de Milos, que eles acreditassem que era uma caça fortunas, que a existência de Melissa causasse consternação e não alegria. Mas não poderia ter estado mais equivocada. A descoberta de que tinham uma neta tinha voltado a balança a seu favor. Athene tinha confessado que tinham perdido a esperança de que Milos lhes desse netos alguma vez.

A mãe de Helen tinha tomado a notícia de maneira muito diferente. Com um de seus presumidas sorrisos, manteve que havia imaginado todo o tempo quem era o pai de Melissa. Nunca disse nada devido à associação de Milos com seu ex-marido.
Helen não soube até muito mais tarde, quando foi procurar Melissa no dormitório de Sheila, e sua filha anunciou que já lhe tinha contado a sua avó quem era Milos.
Houve um momento de tensão quando Melissa continuou dizendo que não queria ficar em Vassilios e que queria ir-se com seu avô. O resultado foi que Milos em pessoa levou a garota ao vinhedo, desafiando a raiva de Sam pela segunda vez nesse dia. O pai de Helen não tinha querido envolver-se, mas Melissa era sua neta e concordou em que ficasse ali um par de noites.
Helen estava destroçada quando Milos voltou. Estava convencida de que nada nem ninguém poderia reparar a grande brecha que existia entre sua filha e ela.
Durante muito tempo, tinha tido que tomar todas as decisões concernentes a Melissa totalmente sozinha, e ter a alguém mais para compartilhar a carga era um alívio.
Helen nunca descobriu o que Milos disse a sua filha para fazê-la mudar de idéia. Fosse o que fosse em um par de dias, Melissa voltou para Vassilios com a bênção de seu avô, e o retorno dos pais de Milos completou com êxito a reconciliação.
O casamento foi mágico. O pai de Helen concordou em acompanhá-la ao altar, e Melissa se deixou persuadir para ser dama de honra. Helen encontrou alívio ao ver que o aborrecimento de seu pai com Milos por ser o pai de Melissa não durou. Os enganos que tinha cometido Sam em sua própria vida lhe tinham feito compreender o dilema de Milos, e aceitou que ele amava de verdade a sua filha, e que provavelmente sempre tinha sido assim.

Tudo tinha sido tão diferente de seu primeiro casamento, pensou mais tarde Helen, estando na coberta do iate de Milos. Naquela ocasião, teve lugar no tribunal, com  Sheila Campbell e a mãe viúva de Richard como únicas testemunhas.
Iam passar a lua de mel fazendo um cruzeiro pelo Mediterrâneo enquanto Melissa permaneceria em Vassilios com  Rhea e a mãe de Helen.
Tinham-lhe dado a mãe da Helen a opção de ficar na ilha ou de voltar para a Inglaterra. Sem preocupações monetárias, Sheila poderia ir e vir a seu desejo, e isso obviamente adorava.
-Pode-te arrepender disso. -havia- dito secamente Sam a Milos, mas este lhe assegurou que Santoros era o suficientemente grande para todos eles.
-Em qualquer caso, nós... quer dizer, Helen, Melissa e eu... passaremos a metade do ano em Atenas. -havia dito Milos brandamente. - Melissa tem que ir ao colégio, sabe.
Milos tinha deixado o iate ao cargo de seu eficiente capitão e foi a seu encontro. Helen apoiou a cabeça no ombro de Milos.
-Contente?
-Sim. -disse radiante. Inclinou a cabeça para ele. - E você?
-Bom, vejamos. -franziu o cenho e foi deslizando a alça do vestido de Helen por debaixo do ombro enquanto falava. - Estou casado com a mulher a qual amei a maior parte de minha vida e ela me quer. Temos uma filha que, apesar de causar uma que outra dor de cabeça, é estupenda, e sem dúvida alguma demonstrará ser uma grande irmã mais velha de qualquer futuro filho que pudéssemos ter. -acariciou-lhe o pescoço com o nariz. - Sim. Diria que sou... muito feliz.
-Isso está bem. Mas sabe o que há dito sobre algum futuro filho? -tomou fôlego de forma nervosa. -Possivelmente não devamos esperar muito tempo para descobri-lo.
-Quer dizer o que acredito que quer dizer? -perguntou Milos, aproximando seu rosto ao seu.
-Importa-te? -sussurrou enquanto o olhava.
O grito de júbilo de Milos ressonou na imensidão do mar.




fim


