ALFREDO CIUFFI NETO HISTÓRIAS QUE A VIDA NOS CONTA


CRÔNICAS DO COTIDIANO 1 3 Tonho -O Brasileiro ...................... 4 Sauna, Suor e Medo ....................... 8 Cidade Sorriso ....................... 10 O Chefe ....................... 14 O Cão de Guarda ....................... 21 O Telefone ....................... 26 Dita -A Empregada ....................... 30 Reencontro ....................... 33 Pega Ladrão ....................... 38 Vênus De Millus ....................... 42 O Semântico Carismático ....................... 46


O Editor ....................... 50 Curto Diálogo ....................... 55 Rinha ....................... 57 Pipas ....................... 62 O Mendigo ....................... 65 O Verbo Esbridar ....................... 71 Coisas de Crianças ....................... 78 2 4 1 TONHO -O BRASILEIRO


Pelos corredores do prédio onde trabalha, sempre sorridente, anda Tonho, um cidadão brasileiro. Sempre contente e assobiando as suas canções preferidas, lá vinha Tonho carregando os baldes, vassouras, panos e papéis higiênicos. Subia e descia os andares quantas vezes fosse necessário, sempre que lhe fosse solicitado, sem nunca sequer transparecer algum constrangimento.


Tonho, cidadão brasileiro, estatura mediana, cor ocre tendendo um pouco para mostarda, cabelos encarapinhados, trajava uniforme específico para a limpeza dos banheiros de uma grande firma.


Em certa ocasião, encontrei-me com ele no corredor, quando cruzamos esbarrou-me com o cabo da vassoura no peito, fato este que fez todo o arsenal que se achava no balde esparramar-se pelo chão. Preocupado, procurei ajudá-lo: 3 5 -Desculpe-me, como posso ser assim tão desastrado! -falei constrangido enquanto procurava auxiliá-lo a juntar todo aquele esparramo. -Qual nada! ... não foi nada! ... não se preocupe, doutor. Deixe que eu mesmo junto tudo, este é o meu trabalho, nele está toda a minha satisfação -disse-me sorrindo.


Assim que arranjamos os estragos, cada um de nós seguiu o seu destino. Tonho apanhou o balde e demais artefatos e prosseguiu cantarolando a sua canção predileta. Eu, constrangido com o que aconteceu, afastei-me pensativo. Havia naquele rapaz alguma coisa de diferente, não sabia bem o que, mas que havia, havia.


Algumas semanas depois nos encontramos no banheiro, onde fazia a limpeza dos vasos sanitários e, ao vê-lo perguntei: -Você não é aquele rapaz que naquele dia... -não esperou que terminasse e foi logo se apresentando formalmente.


-Muito prazer, doutor ... sou o Tonho, o brasileiro! -Estendeu-me a mão diretamente da latrina, sem qualquer intermediação. 4 6 -Sim, mas por que Tonho, o brasileiro?


-Mas então não sabe? -Não ! Há alguma razão especial? Acho que todos somos brasileiros. Não creio que seu sobrenome seja esse, não é ? -repliquei meio intrigado.


O rapaz esboçou um leve sorriso, assobiou um pouco, cantarolou mais um tanto, esfregou com o


pano o vaso sanitário, e com uma de suas mãos e com o mesmo pano enxugou o suor da testa, para em seguida falar-me:


-Então o doutor não sabe mesmo ? -Não ! -exclamei com certa curiosidade. -Pois então me diga doutor, quais são as suas ferramentas de trabalho, para que time torce e quanto ganha. Diga ainda se o doutor ri, canta e assobia.


-Bem ... -cocei a cabeça sem mesmo saber o que dizer.


-Tá vendo, o doutor não é brasileiro, e nem pode ser. -Não estou entendendo ... -balbuciei. 5 7 -Então eu lhe explico : veja as minhas ferramentas de trabalho, olhe onde é que trabalho, torço para o Atlético, que só perde, ganho um mínimo de salário para sustentar cinco filhos, e ainda canto assobio e rio ... esta é a condição do verdadeiro brasileiro. O doutor nunca será um deles ...


Ao despedir-me, fiz questão de apertar-lhe a mão e dizer-lhe:


-Muito prazer, Sr. Tonho Brasileiro.


Saí pensativo. Eu tinha certeza que havia algo estranho nele ... ... 6 8 2 SAUNA, SUOR E MEDO


Sexta feira. Fim de tarde. Um dia exaustivo de trabalho e nada melhor que uma sauna para remover as toxinas que o corpo acumulou durante a semana.


Saímos assim que o expediente terminou , eu e mais dois amigos, companheiros inseparáveis e apreciadores de banhos secos.


Na casa de banho juntaram-se a nós outros amigos, onde ao redor da mesa bebericávamos algumas cervejas e jogávamos papo fora, como dizíamos sempre, referindo-nos às piadas contadas e aos fatos dia.


Naquela sexta feira não foi diferente. A sauna estava cheia e assim que terminamos o aperitivo, eu e meu amigo fomos nos preparar no banheiro, com o intuito de satisfazermos as nossas necessidades fisiológicas. 7 9 Enquanto ele se espremia, eu me penteava no espelho já embaçado pelo calor úmido de eucalipto que invadia o ambiente e obscurecendo a minha visão, dificultando o meu penteado; foi quando dirigi a palavra ao meu amigo :


-Ô, Zé ! ... vamos logo aí ... as coisas estão ficando pretas por aqui ...


Quando terminei de falar um baita preto halterofilista estava no meu cangote, espumando de raiva: -O QUE FOI QUE DISSE? REPITA SE FOR HOMEM ! ...


Só me restava agora sorrir amarelo, sair de fininho, pedir desculpas pelo desentendido e apressar o meu amigo que no banheiro ainda gemia. 8 10 3 CIDADE SORRISO


Como é bela e formosa a minha terra natal ! Como é linda a minha Cidade Sorriso ! Cidade de encantos e recantos, exemplo de metrópole, espelho de uma civilização que tem berço.


Certa vez, quando passeava alegremente pela rua das Flores, presenciei a conversa de dois aposentados que acabavam de receber o imposto territorial e predial.


Dizia um deles com a voz tremulante e fraca:


-Você recebeu o IPTU ? -Claro ! -respondeu o outro com a voz mais fraca ainda. -Quem não recebeu! -completou ironicamente. 9 11 Percebi pela ênfase que davam ao assunto que não haviam gostado nem um pouco do valor do imposto; resolvi me deter e escutar mais um pouco, a bem da verdade, tive ímpetos até de me intrometer na conversa, mas resolvi não interferir.


-Você viu o valor ? Mais de três mil por cento! Tenho que vender a casa para pagar a prefeitura... na contra capa do bloco estava escrito que a cidade mudou, que o IPTU mudou ...


-É, mas ... em compensação temos uma cidade bonita -concluía o outro.


Comecei a ficar cada vez mais intrigado com o transcorrer daquela conversa, que me parecia ser altamente esclarecedora, mantive-me atento à discussão que se prolongava assumindo um tom caloroso. Achei que um deles era do partido da situação e o outro da oposição.


-Então você não reconhece que para a cidade ficar bonita o prefeito precisa de dinheiro ?


-Claro que precisa ! -reafirmou. 10 12 -Então veja, temos o Farol do Saber, a Rua da Cidadania, Jardim Botânico, Viadutos, a Ópera de Arame e tantas coisas mais, inclusive o


Ligeirinho tão imitado por outros países . Temos ainda o coração vermelho ...


O velhinho do partido situacionista defendia com todo o vigor as obras apontadas, e o outro, após alguns minutos de reflexão, manifestava-se:


-Claro, claro, mas a que custo ? São obras faraônicas que não servem para a maioria do povo, atendem apenas uma parte privilegiada da população ...


Eu que escutava estava louco para entrar naquela discussão, mas como não me considerava nem de direita e nem de esquerda, pendia mais para o meio termo e resolvi continuar escutando.


-Mas não pode pensar assim ... temos que pensar no desenvolvimento da cidade, na qualidade de vida que temos -defendia.


-Qualidade de vida? -retrucava -você sabe quanto custa alimentar os leões do zoológico, 11 13 reformar viadutos que estão para desabar, pintar outros em multicores...


-É evidente que isto tem um custo, mas a cidade sorri, é bela e o povo está feliz -completava o outro. É uma cidade que muda e se transforma ...


-Não é assim que se fala, é uma cidade que MUDA SE TRANSFORMA, pois todos pensam como você e calados pagam esta exorbitância de impostos passivamente, é o peso da carga tributária imposta compulsoriamente ao contribuinte, é o dinheiro do povo que vai LIGEIRINHO.


Assim caminharam discutindo até pararem defronte a um bar, quando abraçados e sorrindo saborearam um gostoso cafezinho.


Eu que os seguia de perto continuei o meu trajeto, tropeçando nas calçadas esburacadas, pensando que a minha Curitiba ecológica, do verde exótico, das áreas de lazer, tem um povo varonil e destemido que traz no peito um coração que pulsa forte.


Chegando em casa encontrei na caixa do correio o meu imposto. Abri o envelope rápido e curioso, haja vista a conversa que havia ouvido. 12 14 -É! ... ... Curitiba mudou ... o IPTU também !


4 O CHEFE


Íamos os três. Eu, meu chefe e o chefe dele percorrendo as longas estradas do interior do Paraná, numa missão puramente administrativa, procurando a solução para alguns problemas da nossa empresa.


Nossa viagem começou em Curitiba com destino a Maringá, Londrina e Cascavel.


O trajeto estava sendo pe rcorrido com um velho ônibus pinga-pinga. Segundo o linguajar da região, referia-se as paradas que fazia de tempos em tempos ao longo da estrada para apanhar passageiros que, na maioria das vezes, ou estavam indo para suas 13 15 atividades do campo ou dela voltando. Os colonos esperavam o pinga-pinga sentados nos barrancos à beira da estrada.


Assim, a cada parada o ônibus ficava mais lotado e o ar no seu interior escasseava cada vez mais. As janelas correspondentes aos lugares onde estávamos achavam-se emperradas e as demais todas fechadas, sugerindo que também estavam com problemas. O ônibus era velho e quem o visse duvidava desde logo que chegasse ao destino sem ter qualquer avaria.


Lá na frente do motorista e acima do pára-brisa havia vários dizeres escritos, como a quantidade de passageiros permitidos e inclusive uma tabuleta com letras negritadas dizendo : PROIBIDO FUMAR DE ACORDO COM LEI MUNICIPAL NÚMERO TAL( não me lembro do número da lei).


Estávamos sentados em alinhamento lateral ao sentido longitudinal da jardineira, de maneira que estando eu do lado esquerdo do ônibus, no corredor, e do outro lado ocupando todo o banco, estavam o meu chefe com o seu, este ocupando a janela. Sendo assim o corredor e apenas ele nos distanciava. 14 16 Até aquele momento a viagem transcorria normalmente e conversávamos sobre vários assuntos, inclusive sobre a lei que proibia cigarros acesos no interior do comboio.


Algum tempo depois parávamos à beira da estrada para apanhar um homem que nos fazia sinal e nos aguardava próximo ao barranco.


Pelo seu aspecto reconhecemos desde logo tratar-se de um colono. Alto e forte, do tipo musculoso e da cor que o sol lhe deu. Trazia na cinta um enorme facão embainhado e pendente até a altura da coxa esquerda. No lado direito da cintura e enfiado no cinturão havia uma lima que provavelmente serviria para afiar a enxada e a foice que trazia nas mãos.


Assim que entrou exalou um cheiro forte, característico de quem trabalhou o dia inteiro na roça. Isto tudo, dentro de uma jardineira lotada e fechada sem a menor entrada de ar, era simplesmente intolerável. E a viagem estava ainda na metade do tempo.


Aquele homem, de maneira simplória, tomou o seu lugar assentando-se no corredor, de cócoras, entre o chefe e eu, apoiando o traseiro nos calcanhares. 15 17 O corredor era estreito e somado aos apetrechos que ele trazia nas mãos, deixou o chefe constrangido, eu diria até irritado, uma vez que o seu chapelão de palha quase ocupava todo o corredor, atrapalhando a visão entre nós, que até aquele momento conversávamos.


Não se contendo : -Parece que aqui tem gente que não toma banho ... -falou esticando o pescoço sobre o chapelão e, olhando para mim, apertava o nariz entre o dedo indicador e o polegar. Minha resposta limitou-se apenas a arregalar os olhos como quem dissimula e não concorda nem com um e nem com o outro.


Um longo silêncio se fez enquanto a jardineira prosseguia vagarosamente o seu trajeto, de sacolejo em sacolejo, seguia o seu caminho afora.


De repente e não mais que de repente, o homem tirou de trás da orelha uma palha. Com o canivete começou a esticá-la num esfrega-esfrega para lá e para cá, sem pressa e incansável.


Meu chefe: 16 18 -Parece que aqui tem gente que não sabe ler... lá na frente tem uma placa ... -enquanto falava arrancava alguns fios do seu escasso bigode.


Eu tinha um pressentimento de que as coisas poderiam descambar a qualquer momento.


O homem, ali sentado sobre seus pés, parecia não escutar as provocações e disparates do chefe que , sem o menor cuidado, ofendia o caboclo.


No alto de seu pedestal e achando-se o melhor dos viventes, o mais inteligente de todos, o chefe exteriorizava a sua incompetência, igualando-se, nivelando-se ao pobre caipira que, sem nenhuma cultura, até aquele momento vinha se portando pacientemente.


Nosso homem agora, com o seu canivete, picava o fumo em pedaços bem pequenos e, em seguida, o comprimia entre as palmas das mãos em movimentos suaves. Depois, enrolou-o na palha, passando sua borda nos lábios, molhando-a com a ponta da língua, dobrando-a logo após uma das extremidades. Isso tudo foi feito pacienciosamente e de acordo com um ritual pré estabelecido. 17 19 Ao terminar o dito ritual, ao contrário de nossas expectativas, colocou o cigarro elaborado atrás da orelha no lugar onde estava a palha inicialmente.


E então : -UFA! ... parece que desconfiou ... até que enfim ... esses caipiras são tão estranhos ...


Não tendo outra saída, nestas alturas da provocação, eu já fingia que dormia, com isso abstinha-me de responder ou de ter que concordar. Minha vontade era mandar o chefe pros diabos que o carreguem, mas isso não era possível até por questões de inteligência.


Uma coisa que estava me intrigando era a paciência que o homem demonstrava ter, ou era surdo


ou muito pacato, aliás esta é uma característica do homem do campo.


Não tardou muito e o homem resolveu acender o famigerado cigarro paieiro. Logo que o acendeu com a sua binga, cujo fluido era a gasolina, no ar recendeu um cheiro mesclado de fumo, gás e suor.


O chefe : 18 20 -Mais que merd ..., que falta de respeito, você não sabe com quem está falando, eu sou o chefe disso, daquilo, faço isso ,faço aquilo ...


Neste momento, de sobressalto e com uma rapidez incrível, o homem pulou de seus calcanhares, sacando de seu facão e, de imediato, levando-o do lado esquerdo do gogó do chefe, que paralisado nada dizia.


-Tô co saco cheio das viadage. Ocê quer briga então vai tê, levanta daí se for macho. NÃO INTERESSA SE É DOTÔ OU O QUE ... LEVANTA... SEU BOSTA, PRÁ MORRÊ.


Todos acudiram em tempo de salvar o chefe que se achava pálido e sem voz, com os olhos arregalados de medo. Sua prepotência quase o levou desta para a melhor, esqueceu-se de que chefiava apenas os trabalhos e não as pessoas.


Cada um tem o chefe que merece. Chegamos inteiros ao destino ! 19 21 5 O CÃO DE GUARDA


Filhote de pastor alemão. Comprei-o ainda pequenino de um criador que me deu todas as garantias de que ele era um puro sangue.


Quando pequeno, em fase de crescimento, tratava-o com leite de vaca, que lhe era dado na boca com mamadeira especial. 20 22 Na medida que crescia dava-lhe ração da mais pura qualidade, rigorosamente na hora certa. Água, somente filtrada e fresca, e isso sem falar nas vacinas e vitaminas que nunca lhe faltavam.


A medida que crescia tornava-se saudável e grandalhão. Sem dúvida alguma era um legítimo capa preta, todos de casa estavam deslumbrados e amavam o cachorro como ninguém.


Já na fase adulta tornou-se brincalhão mas um tanto destrutivo, roía roupas, sapatos e meias e eu já começava a ficar preocupado com os prejuízos que vinha me dando. Mas todos o achavam uma gracinha de animal, de maneira que nada podia fazer pois desagradaria as crianças.


Minha intenção primeira era ter um cão de guarda que me proporcionasse tranqüilidade em casa, estando dentro ou fora dela. O animal ia crescendo e tornando-se cada vez mais de casa, quero dizer, de dentro de casa, só faltava compartilhar a mesa com a família, ou seja, a medida que brincávamos com ele ficava mais e mais guapeca, daqueles que balança o rabo para qualquer pessoa. 21 23 Meu cão de guarda estava virando um verdadeiro vira-latas, consequentemente eu estava perdendo a confiança nele e, procurava uma forma de me desvencilhar deste estorvo comilão rapidamente.


O tempo foi passando e cada vez mais todos se apegavam a ele. Não tinha portanto um bom motivo para faze-lo ganhar a rua.


Um belo dia, de maneira súbita, ao tentar fazer xixi na roda do carro, quando o espantei, atacou-me violentamente pelas costas. Rolamos pelo gramado do jardim numa luta de gigantes. Estraçalhou-me toda a roupa e mordeu-me todo o corpo de uma maneira brutal.


Todos que tentaram me ajudar tiveram igual sorte, inclusive minha esposa que de maneira brava e heróica deu-lhe alguns pontapés.


Esta brincadeira custou-me alguns meses de tratamento e vinte e uma injeções em volta do umbigo.


Leão era o seu nome e teve a cabeça cortada para alguns exames de pesquisa contra a raiva. 22 24 Passados alguns meses e fora de perigo, tentávamos descobrir o que deu no bicho para ter tamanha atitude. Eu não aceitava isso por que sempre o tratei bem e quase a pão-de-ló.


As crianças não se conformavam com a morte do Leão e trataram logo de providenciar um enterro digno dos heróis. Assim foi feito, para não desagradar as crianças, ainda que achasse que o herói fosse eu, e não o cachorro.


Mais tarde, conversando com um grande amigo e vizinho, começamos novamente a investigar a atitude pouco sensata do meu cãozinho de guarda.


Assim me perguntava o amigo que por acaso tinha o apelido de Sabiá e pertencia igualmente a fauna, daí a sua curiosidade em desvendar o mistério do ataque do cão de guarda :


-Conte-me como foi !


Contei-lhe em detalhes todo o ocorrido. -E então, como estava vestido ?-perguntou com um brilho nos olhos como quem já tinha desvendado todo o mistério. 23 25 -Bem ... acho que estava com uma camisa xadrez e calça ... estava com a jaqueta marrom sob o braç... -após algum esforço para me lembrar, fui interrompido antes mesmo de terminar a descrição.


-Pode parar ! -exclamou num só repente nervoso, -já descobri !... tá na cara!


-Como assim, tá na cara ? -explique-se melhor para que eu possa entender-disse-lhe com um sorriso desconfiado.


-Pois bem, vou explicar. Você não estava vestido com aquela jaqueta marrom que sempre usava e nunca tirava do corpo. Naquele dia, casualmente, ela estava embaixo do braço ... O cachorro, que acostumado a sempre te ver com ela, vendo-o pelas costa e com a jaqueta na mão, não te reconheceu, achou que alguém estava querendo roubá-la
... O cachorro fez, portanto, o seu papel de guardião
... morreu como herói -concluiu com ares de gozação.


Quem tem um vizinho e amigo como este não precisa de inimigos, concluí num só repente de riso. 24 26 6 O TELEFONE


Inventado para encurtar distâncias, o telefone foi a grande invenção do século. Mas para mim, pelo menos naquele dia, não foi assim. 25 27 De início com forma e tamanho rudimentar, à medida que a tecnologia evoluía o telefone também foi se modernizando até chegar nos celulares.


A história que vou contar é um pouco mais antiga e se reporta à época dos telefones pretos, quando ainda se esperava horas a fio para se completar um interurbano.


-Trimm, trimm -toca insistentemente o telefone por diversas vezes sobre a mesa em que se achava na sala, do outro lado da casa.


-Triiimm, triiiimm -continua tocando com muito vigor a campainha de forma estridente.


Pela terceira vez, com persinsistência, o telefone soou com barulho metálico ensurdecedor.


Estava cantarolando toda a minha felicidade no banheiro, debaixo de uma ducha quente e reconfortante, quando ouvi o tilintar sonoro da chamada insistente.


Rapidamente me enxuguei e, de qualquer jeito, me enrolei numa toalha e saí correndo, semi molhado, até onde ele estava. 26 28 -Alô !, alô, Alô ... ... -Tuuuu ... tuuuu ... tuuu ...


Quem seria ? -indaguei-me curioso. Voltei para o meu delicioso banho . Regulei novamente o meu chuveiro elétrico que começava agora a esquentar, pois para isso levava algum tempo. Continuei cantarolando.


-Triiimm ... ... triiimmm ... ... triiiimmm -- soava novamente a campainha.


Fechei a torneira novamente me enxuguei de qualquer maneira e saí correndo seminu, molhando toda a casa. -Alô ... alô ... ALÔOO ! -Já gritava na expectativa de uma resposta que não vinha, e o telefone:


-Tuuuuu ... tuuuu ... tuuuu-do outro lado da linha; estava mudo.


Voltei às pressas para terminar o meu banho e, naquela correria toda, escorreguei no assoalho molhado, ganhando um belo galo na cabeça. Agora começava a ficar irritado. Levantei-me e segui o meu trajeto na ponta dos pés com o maior cuidado para não escorregar novamente. 27 29 Outra vez reiniciei o banho, precisei esquentar a água no chuveiro. Ensaboei-me novamente, mas agora não mais cantarolava como antes, começava a ficar intrigado e com raiva.


-Triimmm, triiimmm, triiimmmmmm.


Ao escutar tive ímpetos de não mais atender, porém, poderia ser algo urgente, alguém precisando de mim ... afinal nada tinha a perder. Assim motivado pela consciência, resolvi uma vez mais correr até a sala.


-Alô ... alô ... alô ... -É da rodoviária ... ... ... Interrompi bruscamente o meu interlocutor : -Não ! não é da rodoviária, seu analfabeto. Não sabe ler números ? Sua BESTA! ANTA! -interrompi o diálogo afoito e grosseiro.


-Desculpe, acho que está havendo algum mal entendido, AQUI É DA RODOVIÁRIA. Estou ligando para confirmar o seu endereço, temos que lhe entregar uma encomenda que acaba de chegar -falou o meu interlocutor amavelmente. 28 30 Desliguei vexado pela minha grossura e irreverência, depois de pedir desculpas ao homem, pois nada mais me restava a fazer.


Voltei ao meu banho e no trajeto senti um arrepio me envolver, quando :


-ATCHIM , ATCHIM! Peguei um resfriado. Prometi nunca mais atender o telefone enquanto estiver tomando banho.


7 DITA -A EMPREGADA Morena, estatura mediana, magra com cabelos encarapinhados. Assim era a curiosa figura da Dita. 29 31 Trabalhava conosco já há algum tempo e seu serviço sempre deixava a desejar. Dita era dona de uma preguiça invejável por qualquer outro vivente e, nos serviços de casa, além de molenga, gostava por hábito de esconder lixo atrás das portas ou embaixo dos tapetes, coisa que deixava minha esposa furiosa.


Dita era daquelas pessoas que gostava de levantar bem cedo, encostar-se à parede de braços cruzados sem nada fazer, e para compensar, deitava-se bem tarde só para ficar mais tempo sem fazer nada.


Ela era uma pessoa incrível e gostava de admirar o trabalho desde que ele estivesse


sendo realizado pelos outros, e ela vendo, admirando.


Certo dia não encontrando o meu aparelho de barbear, perguntei a ela se não o havia pegado:


-Não senhô , juro, Deus me livre! Deus tá vendo...


Mais tarde o barbeador foi encontrado no quarto dela, e não que o havia roubado, mas havia


usado-o para rapar as pernas e o sovaco. 30 32 Dita tinha uma verdadeira cara de pau, sempre jurava por todos os santos e, dizia que Deus estava vendo tudo e em todos os lugares.


Numa outra ocasião fomos à praia e Dita não tardou muito a arranjar um namorado. Ao anoitecer e debaixo de um poste sem luz, ela mandava brasa num agarramento sem limites.


-O que você estava fazendo até agora na rua ? -perguntei-lhe, assim que voltou, como se eu nada tivesse visto.


-Nada, oras ... ! -Como nada? Vi você com alguém debaixo do poste. -Ah ! Era o meu namorado ! Mas não tava fazendo nada , juro! -exclamou.


-Namorado? Não sabia que você tinha um.


-Um ? -Mais de um ? -perguntei intrigado. -Bom ... um aqui, outro em Curitiba. 31 33 -Pois é ... mas você estava se agarrando, se amassando com este namorado daqui, debaixo de um poste sem luz, não é verdade ?


-Não senhô. Juro, cruz credo ! Deus me livre! Deus tá vendo ...


-Mas eu vi ... estava sob o poste sem luz, ou você pensa que Deus não enxerga no escuro ?


-Deus enxerga, mas o senhô não, tá vendo demais.


8 REENCONTRO 32 34 Andava pelas ruas procurando distração, vendo as vitrines das lojas que nesta época do ano estão sempre enfeitadas, estimulando o povo a gastar até o que não deve.


Em tempo de festas natalinas, as lojas estão sempre cheias. Nas ruas não se podia nem andar, todos apressados carregavam seus pacotes de presentes que seriam dados aos amigos e parentes em nome do Bom Velhinho.


Parece ironia do destino, uma dessas coisa que acontecem uma só vez na vida. De repente alguém colocou uma de suas mãos no meu ombro, eufórico, deixava transparecer uma alegria como jamais vi em minha vida.


-Mas que bom te encontrar ...!


Agarrou-me em abraços fortes e por diversas vezes, reforçava :


-Mas que bom te ver ... que bom te encontrar de novo ... estou muito feliz !


-Mas veja só! ... Como vai você? -repliquei timidamente, retribuindo o abraço do amigo. 33 35 Notei que não me chamava pelo nome, dizia sempre "amigo", usava outras interjeições, mas o meu nome não dizia. Bem ... eu também não me lembrava do seu, por mais esforço que fizesse.


Passados alguns minutos e a euforia também :


-Quanto tempo, não? Puxa vida ... - enquanto falava me olhava de alto a baixo.


-Pois é ... -respondi. -Isso merece uma comemoração, não acha?


-Claro , claro! -Então venha ... conheço um barzinho aqui perto, vamos tomar uma cerveja. Você vai gostar.


Assim fui ao barzinho com o meu amigo. Ele, durante todo o trajeto não parava de tagarelar, discorria sobre várias coisas e muitas delas sobre a sua vida particular. Sua fisionomia não me era estranha, fazia força para me lembrar dele. 34 36 O garçom arranjou-nos uma mesa num canto, onde sossegados pudéssemos conversar e comemorar aquele encontro. -Trinta anos ... não ? É bastante tempo. -É ... -respondi intrigado. -Mas parece que foi ontem... que beleza! -divagava eufórico.


Foi servida a cerveja, logo em seguida bebericamos, tilintamos os copos e nos desejamos muita saúde. -Você está mais gordo -disse-me sorridente. -Sim, o tempo passa e nós modificamos um pouco ... e você ficou mais barrigudo, não é ?


Riu a gargalhadas após termos trocados alguns defeitos. Chamou o garçom estalando os dedos e pediu mais uma cerveja. Sua felicidade era notória e até certo ponto comovente.


-Sim, mas é melhor que estar careca, não acha? Veja o que o tempo fez com você ... -falou devolvendo-me o elogio. 35 37 Durante todo o tempo a conversa transcorreu animada, mas ainda não me lembrava do seu nome e pelo visto ele também não se lembrava do meu. Assim arrisquei uma pergunta:


-Como vai a esposa ? -Então não se lembra ? Nos divorciamos !


-Ah, sim, desculpe -me. -Não tem importância, afinal lá se vão trinta anos. Nossa memória às vezes nos falha.


Olhou o relógio : -Puxa vida, está ficando tarde, tenho que ir.


Chamou novamente o garçom e pediu a conta. Quando ela veio, coçou um bolso, coçou o outro,


e disse : -Estou sem dinheiro e sem talão de cheque, você paga esta, então ?


-Claro, deixe que eu pago! -exclamei meio chateado. 36 38 -Então vamos ... Até outro dia, Teobaldo. Levantou-se sorridente.


-TEOBALDO ? -repliquei imediatamente.


-Seu nome não é Teobaldo ? - perguntou-me.


-Não ! -E o seu ... ... é Gumercindo ?


-Não!


Lamentamos o equívoco, apertamos as mãos e fomos cada um para o seu canto.


Saí pensando. Teria sido mesmo um equívoco ou foi pura malandragem para que eu pagasse a conta?


Nunca vou saber. 37 39 9 PEGA LADRÃO


De súbito foi aquela correria e ninguém sabia exatamente o que estava acontecendo, só se ouvia alguém lá fora gritando : -Pega ladrão ! Pega ladrão !


Todos olhavam para os lados procurando um homem que provavelmente havia roubado alguma coisa de alguém. Buscavam proteção atrás das colunas, dos balcões e nos mais diversos lugares dentro daquele supermercado.


Olhei por todos os cantos possíveis e nada vi que pudesse justificar aquele alvoroço, até que, numa correria total, um bando de grandalhões perseguia um menino que tinha um pacote nas mãos.


Sem fôlego, o meninote adentrou ao supermercado, vindo se refugiar atrás de uma senhora gorda que fazia suas compras. 38 40 Era um rapazote de cor escura, estatura pequena, franzino. Ainda escondido ás saias da senhora, tremia de medo, chorava e suava agarrado àquele pacote firmemente.


A multidão, querendo linchá-lo, gritava : -Pega ladrão ... pega ladrão!


Aqueles grandalhões, à medida que corriam e gritavam, iam ganhando mais adeptos, numa verdadeira histeria coletiva. Gritavam em conjunto sem ao menos saber do que se tratava, quem era o ladrão e o que havia roubado.


-Fechem as portas ... ele está aqui ... cuidado, é perigoso ... procurem-no ... chamem a polícia...


O menino encolhia-se de medo e não largava da saia da mulher, queria falar alguma coisa mas não o deixavam, limitava-se a chorar e a esconder o pacote nas costas e preso firmemente por ambas as mãos.


-Olhem, ali está ele ... agarrem-no ... é um marginal ... não deixem que fuja ... 39 41 Dentro do supermercado a confusão era generalizada até que pegaram o menino. -Vamos, me de este pacote dê uma vez
... de quem você roubou isto ?


Crivaram-no de perguntas sem ao menos deixá-lo responder. Cada vez que tentava, não lhe davam chance. -Vamos, fale de uma vez, seu negrinho sujo. Confesse que roubou este embrulho, vamos ...


Estavam apertando o rapaz cada vez mais para confessar algo que eles queriam que falasse, e isso estava quase por acontecer se não fosse o gerente do mercado, diante da confusão e dos burburinhos, ter-se acercado para verificar o que estava acontecendo.


Assim, o negrinho, como estava sendo chamado, foi reconhecido pelo gerente. Era empregado da casa.


Explicou-se, no momento que deixaram :


-Eu tava indo levar este pacote na casa do fregueis, como o senhô mandou. ( soluços) 40 42 -Sim, continue -disse o gerente, pedindo silêncio.


-O semáforo estava quase para abrir, então atravessei a rua correndo, agarrado ao pacote para não deixá ele cai, como o senhor pediu.


-É mentira, é mentira -gritavam os mais exaltados.


-Continue -disse novamente o gerente. -Daí, alguém me viu correndo com este pacote e começaram a me perseguir. Voltei para cá correndo ... (soluços)


Toda a história contada foi confirmada pelo gerente, que assumiu a responsabilidade pelo rapaz.


Freud explicaria isto como sendo uma histeria de massa. Nos Estados Unidos seria explicado como puro racismo. E no Brasil, como isto se explica? 41 43 10 VÊNUS DE MILLUS


Portugal 1.960. Povo heróico, desbravador e mercantilista. Os portugueses nos avistaram e só depois de muito tempo é que fui descobri-los. Povo bravo, com espírito de aventura em suas entranhas, cultuam sobremaneira a religiosidade. Na época predominava o puritanismo com um recato absoluto, principalmente entre as catitas mais jovens. A reverência, o cuidado com a educação e o protocolo eram impecáveis. Tanto os mais novos


como os mais velhos seguiam á risca as tradições do povo.


Estudante na universidade de Coimbra, iniciando o ano letivo, necessitava comprar fita adesiva para encapar meus livros. Como eram caros, pensei em protegê-los com uma capa plástica, a exemplo de como fazia na escola primária. 42 44 Todo povo tem seu sotaque próprio e seus regionalismos, e sendo assim, havia muitas diferenças entre a língua portuguesa por eles falada e a nossa.


Essa desigualdade no relacionamento verbal nos causava certos embaraços, principalmente com relação a alguns termos e seus significados.


Tal fato me lembra os apuros que passei para adquirir a fita adesiva num supermercado local.


Dirigindo-me a uma moça atendente: -Moça, por gentileza, você tem durex?


Corou de imediato a face. Olhou de um lado e depois do outro, primeiramente para averiguar se ninguém mais havia ouvido o meu pedido. Aproximou-se um pouco mais e com voz fraca disse-me quase no ouvido:


-Pois, pois, isto o senhore compra somente na farmácia da esquina. -Falou com todo o sotaque que tinha direito e, pondo os quatro dedos da mão esquerda na frente da boca transparecendo um sorriso de malandragem. Saindo dali bem depressinha 43 45 foi segredar no ouvido da outra atendente que também sorria despistadamente olhando para mim.


Sem nada entender, e meio sem graça, fui até a farmácia indicada. Lá chegando:


-Preciso comprar durex! -exclamei em voz alta.


Novamente todos os fregueses me olharam com ares de rejeição; antes porém, entreolharam-se.


-O senhore aguarde um momentinho que o gajo já lhe atende -disse a moça com um certo rubor nas faces, afastando-se logo em seguida.


Aguardei ansioso e apreensivo, não estava entendendo mais nada, quando o tal gajo, vindo lá dos fundos da farmácia com um pacotinho na mão e um sorriso nos lábios falou:


-O senhore faça um bom proveito disso. - Entregou-me o pacotinho de maneira sorrateira.


Peguei o dito embrulho que me pareceu leve, mole e sem o formato daquilo que queria, usei o tato na tentativa de descobrir o que estava dentro dele. 44 46 Abri o pacote na presença de todos, e o que havia dentro? Nada mais que duas unidades de camisinha -Vênus de Millus -confeccionadas em puro látex resistente marca Durex. -O Preservativo Seguro.


Depois de alguma confusão e esclarecido o equívoco, devolvi minha compra e obtive a informação de que o produto que queria só era vendido no supermercado com o nome de Fita Pegajosa.


Voltei para lá. 45 47 11 SEMÂNTICO CARISMÁTICO Candidato à reeleição. Comício preparado, palanque reforçado para suportar todo o peso da comitiva, tudo certo para as cinco horas da tarde, quando então apresentaria a sua plataforma de gestão política ao povo eleitor.


Nas ruas o carro propaganda prometia para logo mais um show com músicas sertanejas e com cantores famosos, consagrados pela opinião geral. Ajudariam a angariar votos para o candidato.


Cinco horas da tarde. Os cantores esbravejavam todas as suas qualidades vocálicas e musicais, para o deleite dos eleitores. O povo foi devagarinho se aproximando e logo formou uma multidão que delirantemente aplaudia as duplas que se apresentavam e propagandeavam o nome do candidato.


Pontualmente, às seis horas, subiu no palanque vestido como o povo, identificando-se com ele, acenando para eles que respondiam com assobios. 46 48 Com os braços levantados, a maioria ignara balançava o seu chapéu de palha em abanos equivocados.


"-Povo de minha terra
... gente humilde do meu país ... Preciso de vocês ... do seu voto".


( Aplausos -gritos de já ganhou )


-É com o seu voto que poderei resolver os problemas deste país, encher a barriga desse povo tão sofrido ... desse povo que merece muito mais do que tem... por isso vote em mim. ( já ganhou ... já ganhou ... já ganhou )


Continuava: -Se não fosse pelo sentimentalismo pútrido das cristalizações arqueozóicas e prosáicas que de há muito maltrata nossa gente, sentimentalismo esse que cria raízes na alma dos proletários urbanos, suburbanos e submissos, incógnitos e perturbadores da paz ... ... ... ( neste momento o povo, em verdadeira histeria, ovacionava o candidato de maneira emocional, comentando uns com os outros sem mesmo entender o que foi dito : Como ele fala bem ... vou votar nele ... é de homem como este que o país precisa ...) 47 49 E a arenga continuou sem nexo, sem sentido plausível, mas numa eloquência contagiante. -Siimmm, meu senhooores, sim meus eleitooores ... perturbadores da paz... sim, precisamos acabar com eles ... e com o seu voto isso será possível... ... ( Viva o candidato, viva o fulano, gritavam procurando excitar o povo alguns leões de chácara, especialmente pagos para isso)


E o povo delirava e exultava as qualidades oratórias do candidato. Vestiam as camisetas baratas com o seu nome e sua face estampada nas costas ).


Foi eleito com a maioria esmagadora dos votos, graças ao discurso proferido de forma ininteligível e de maneira inescrupulosa, as camisetas e aos simpáticos cantores.


As promessas foram deslembradas. O povo continuou na esperança de que nas próximas eleições fossem distribuídas outras camisetas. Que nos palanques ouvissem seus ídolos cantando suas músicas sertanejas prediletas.


O semântico e carismático candidato, após ter sido eleito, tirou as vestes simplórias e vestiu seu 48 50 terno de linho puro. Deu as costas ao "povo de sua terra."


Reapareceu tal qual a fênix, para o discurso na véspera da eleição seguinte, com o mesmo carisma, com a mesma semântica, com as mesmas camisetas e os mesmos cantores. Reelegeu-se outra vez.


E ... o país continua ... ... e o povo também.


12 49 51 EDITOR Proeminente figura da sociedade literária, o Editor ocupa, sem dúvida alguma, um papel de relevância junto aos escritores deste país.


Na grande maioria deles são pessoas de alto nível de cultura, haja vista a quantidade de trabalhos que têm para ler, aprovar ou desaprovar a edição.


Os Editores possuem um senso elevado e perspicaz sobre tudo que diz respeito a publicações, editoração de livros e retorno financeiro da obra impressa. São homens que quase sempre estão com o tempo correndo contra a velocidade do seu próprio pensamento.


Aprendi isso tudo depois de algumas quilometragens percorridas atrás deles com meus escritos debaixo do braço, querendo um "de acordo", um voto de confiança para a minha modesta obra. No mínimo o que eu precisava era conseguir falar com um deles e fazer com que lesse o meu alfarrábio. 50 52 Numa dessas andanças encontrei alguém que se prontificou a ver o meu trabalho. Mandou-me um recado, após algum tempo de espera : -O doutor pediu que deixasse o seu livro para que possa avaliá-lo -murmurou a secretária gentilmente.


Assim, deixei aquela pilha de folhas e saí contente com a promessa de voltar dentro de uns vinte dias aproximadamente. Estava esperançoso, pois nada melhor e mais gratificante para alguém que escreve que ver o seu trabalho publicado e criticado pela opinião dos leitores. À medida que o tempo passava mais ansioso eu ficava.


Transcorrido o tempo necessário, voltei a procurar o Editor que não estava no seu escritório.


-O doutor teve que viajar, mas estará de volta dentro de uns dez dias -informou-me a secretária, sempre gentil e com um sorriso nos lábios.


Retribuí o sorriso, agradeci e saí remoendo algumas dúvidas:


Não estaria ele me despistando ?... Quem sabe não gostou do que leu? ... Mas se fosse 51 53 assim me diria, não haveria necessidade de não me receber ... -pensava entre conflitos.


Os próximos dez dias levaram pelo menos uns trinta dias para passar, tamanha a demora em transcorrer, dada a minha ansiedade.


Novamente voltei e me fiz anunciar pela secretária que, ao me ver, ia logo estampando um sorriso afável. -Sente-se por favor ... o doutor está com uma pessoa e num minutinho vai atendê-lo.


Sentei-me e uma hora depois a moça, sempre muito simpática, avisou-me que a reunião na qual se encontrava iria se prolongar, e pediu que voltasse no dia seguinte.


Outra vez voltei e, desta feita, disposto a retirar todos os escritos e procurar uma outra pessoa que me atendesse, faria um barulho pelo descaso que estava recebendo, mas .. . a secretária:


-O doutor lhe aguarda ... entre, por favor. -Abrindo a porta encaminhou-me ao Editor que se achava sentado à mesa com uma montanha de livros e papéis a sua volta. 52 54 Solícito, atendeu-me muito bem. Coloquei-me à vontade para conversarmos após as formais apresentações, necessárias para cumprir o protocolo social.


O seu livro está muito bom ... estou lendo e já me encontro quase na metade
... Somente poderei lhe dizer algo mais concreto quando terminar de lê-lo, tenha paciência e volte aqui dentro de uns trinta dias.


Ao sair dali carreguei comigo a nítida sensação de que ele, dentro de toda a sua simpatia, estava mesmo gostando do que estava escrito, pois estando na metade de um livro de duzentas páginas, significava entender que já havia lido pelo menos cem . Por certo a primeira edição seria brevemente editada- pensava.


Contados os exatos trinta dias, voltei outra vez à editora. Fui informado pela moça que não poderia ser atendido pelo editor, dado aos compromissos do dia, mas mandou-me um recado:


-O doutor pediu para lhe dizer que o seu livro está muito bom, que ele está lendo e já se encontra na página 53 55 quarenta e cinco ... Solicitou que voltasse em aproximadamente quinze dias.


Página quarenta e cinco ? Da outra vez estava na metade!


Parecia uma eternidade esperar aqueles quinze dias amavelmente solicitados pela secretária do Doutor, mas enfim, tinha que reunir paciência e esperar.


Voltei pronto para mandar tudo para os altos, mas ao contrário daquilo que estava pensando, me recebeu novamente muito bem. Descontraídos, tomamos um cafezinho e, finalmente, começamos a tratar do assunto que interessava.


-Reafirmo que seu livro está muito bom ... estou na página trinta e dois e o achei muito interessante. A história é muito concisa e prende a


atenção dos leitores, é um romance e tanto... -dizia com certo ar de interesse em sua publicação, mas ... havia um porém, eu teria que arranjar um patrocinador: por questões financeiras não havia verbas.


Saí dali um pouco desiludido. O livro que o meu Editor elogiava era um romance de outro autor. -O meu... era de poesias. 54 56 Lamentamos o equívoco. De qualquer maneira não havia verbas e nem patrocinadores. 13 Curto Diálogo


O telefone tocou. Corri para atender. -Alô ... Alô !


Do outro lado da linha : -Alô ... Alô !


Mas que diabos, será que vamos trocar os "alôs"? Ficar nessa lenga-lenga? -pensei.


-Alô ... quem fala ? -perguntei. -Alô ... quem fala ? -respondeu.


-Quer falar com quem ? -tentei. -Qual é o seu nome? - perguntou. 55 57 -Fale o seu primeiro, ... foi você quem ligou, portanto se identifique e diga logo com quem quer falar, porque já estou perdendo a paciência.


-Não! ... não falo! ... quero saber se liguei para a pessoa certa. Fale o seu nome primeiro.


-Mas o que é isso, uma brincadeira?-falei irritado, quase gritando.


-Não, não é uma brincadeira, é apenas um teste -disse.


-Um teste ? -Sim, um teste! -exclamou. -Mas o que você está testando? -A sua paciência, é claro. Ainda não desconfiou ? -Desligou.


-Seu bosta -balbuciei. -Tuuuu ... tuuuu ... tuuuuuuuuu. 56 58 14 Rinha


Ainda que o governo de Jânio Quadros tenha proibido brigas de galos através de uma lei, esta prática continuou sempre ativa pelos mais aficionados.


Nas rinhas ouve-se tantas coisas interessantes, com linguajar característico e próprio de quem a freqüenta.


A arena de combate geralmente é simples e situada no fundo de um quintal ou num terreno baldio. Um círculo a meia altura delimita o espaço territorial das aves gladiadoras. 57 59 Ao redor deste pequeno espaço e por fora do limite ladeiam os torcedores que, na maioria fanáticos, gritam e empurram os seus favoritos para a briga.


Apostas são feitas tendo-se em vista a reputação do galo, seus antepassados genéticos, e o criador que tem também a figura do treinador dos bichos.


Várias regras norteiam os confrontos e somente se defrontam galos de mesmos peso e tamanho.


Os apostadores, na sua grande maioria pessoas de bom poder aquisitivo, depositam o dinheiro em uma única pessoa que controla as apostas. Tudo sai de forma muito correta.


Em uma dessas minhas andanças pelo interior do Estado do Paraná, e movido por extrema curiosidade, fui até uma rinha onde se anunciava um grande encontro de galos.


Dois vistosos animais rodeavam-se arrastando as asas com o peito garbosamente estufado, como quem está a estudar o momento mais adequado para o ataque. 58 60 Pulando para os lados, se projetando com todo o corpo sobre o adversário, procurando bicar a crista que já se achava vermelha e sangrando, assim continuavam rinhando os dois brigões, cada vez mais incentivados pelos seus donos.


Algum tempo depois já exibiam sinais de cansaço, seus pulos não apresentavam a mesma eficácia que antes. O galo menos exausto preparava, agora, o golpe final para delírio da torcida rinhadeira. O objetivo último visava neutralizar o adversário com uma esporada certeira no olho, deixando-o cego. Assim foi feito e saiu-se vitorioso.


No final o triunfo foi de seu dono que, contente, contava o dinheiro ganho nas apostas, conferindo o lucro que aquele embate lhe havia auferido.


Enquanto o vencedor seria tratado em seus ferimento, o perdedor semimorto seria sacrificado, com uma leve torcida no pescoço, dado aos inúmeros ferimentos e a cegueira que o invalidaram para as próximas lutas.


Na seqüência anunciaram o nome de mais dois galos que se defrontariam de maneira magnífica, a julgar pelas discussões e polêmicas que estavam gerando em torno de seus nomes. 59 61 Já estava me preparando para sair, quando me veio à cabeça uma vontade inesperada de apostar. Como nada entendia de galos e brigas, tinha que perguntar a alguém como faria uma boa aposta.


Recostado a uma parede estava um caboclo que, sentado sobre os seus próprios calcanhares, alisava a crista de um galo preto. Parecia ser a pessoa indicada para dar-me algumas dicas de que precisava para poder apostar.


Imediatamente dirigi-me a ele perguntando: -Amigo, qual dos dois galos é o BOM nesta próxima luta ?


Com uma paciência de Jó, olhou para um lado e depois para o outro, cuspiu grosso, coçou a cabeça, ajeitou o chapéu e depois falou : -O BÃO? ... o bão é o branco, uái !


Agradeci e saí correndo para apostar no galo branco. Eufórico, lá estava eu ladeando a rinha, gritando e torcendo como os demais, na expectativa de ganhar a aposta e algum dinheiro. 60 62 Assim que a briga começou o tal galo branco não agüentou dois minutos, apanhou e em seguida perdeu a batalha. Fiquei decepcionado e fui falar com o caboclo que me orientou.


-Mas o amigo não me disse que o galo bom era o branco ? -perguntei-lhe meio afoito.


-Uái ! Tá certo, uái ... O branco é o BÃO ... O preto é que é o MAU ... Uái -retrucou com a mesma calma anterior, cuspiu e continuou alisando a cabeça do seu galo preto.


Saí desolado. 61 63 15 PIPAS Pipas, pandorgas, papagaios, não interessa o nome que tenham, elas fazem a alegria das crianças e também dos adultos.


Coloridas ou monocromáticas, de papel de seda ou de jornal, não importa, basta apenas ter um terreno baldio longe de fios e postes e um ventinho favorável ao empinador.


A pipa tem sido um brinquedo de muita criatividade, gerando os mais diversos formatos e tamanhos para deleite de todos que a apreciam. 62 64 No ar, voa bem alto rompendo a barreira do vento para tremular no espaço distante na mesma cadência de nossas emoções. Lá de cima parece nos acenar cheia de alegria por proporcionar tanta felicidade.


Empinar uma pipa é desatar os laços da imaginação, é galgar o espaço físico como se nela estivéssemos navegando e juntos tremelicando sem medo e sem vaidades, é estarmos livres, liberados e despojados de todos os preconceitos, sem nos importarmos se somos adultos ou crianças.


Empinar uma pipa é, e continuará sendo, projetar as ilusões e os sonhos para o espaço imenso e azul, como se de dentro de nós, a alma se soltasse e flutuasse em busca do puro ar do infinito distante, renovando as esperanças de paz e fraternidade.


Certa vez, observando um menino que corria com a sua pipa procurando empiná-la, perguntei-lhe o que sentia ao vê-la lá em cima, e então respondeu-me ainda ofegante :


-Sinto-me feliz, livre como ela está lá em cima, só isso ... 63 65 A mesma pergunta fiz a um homem que ajudava o filho a montar sua própria pipa. -Esqueço as opressões, o futuro, as contas ... sinto-me feliz e livre. Libero os meus pensamentos, dou asas à imaginação, igualo-me às crianças ...


A resposta foi a mesma, tanto do adulto como da criança.


O objetivo de ambos era o mesmo, ou seja, empinar a pipa. O sentimento dos dois era um só, o de liberdade incondicional, o de leveza absoluta... ...


Ah! ... se todos empinassem pipas! 64 66 16 O MENDIGO


Foi somente pela manhã que tive a notícia de seu falecimento. Alguns meninos da vizinhança vieram correndo me contar assim que me avistaram.


Fiquei surpreso e um tanto chocado ao saber de sua morte . Após alguns minutos com o olhar 65 67 fixo no horizonte, refletindo, concluí que deveria verificar a autenticidade daquela informação.


Saindo dali fui diretamente para o cemitério municipal confirmar com o administrador aquela notícia. Levou-me até o local onde jazia serenamente com um semblante feliz, como alguém que tinha a certeza de ter cumprido com o seu dever neste mundo.


Ao vê-lo assim fiquei um pouco mais tranqüilo. Perguntei curioso qual tinha sido a causa da morte. A resposta deixou-me perplexo: MORREU DE INDIGESTÃO.


Estatura pequena, cabelo e barba compridos a imitar os profetas, maltrapilho e sem tomar banho ficava por diversos dias. Perambulava pelas ruas do bairro e às vezes corria atrás dos meninos que dele zombavam, sem no entanto fazer-lhes mal algum, queria somente amedrontá-los.


Meio bicho, meio homem, meio filósofo, assim era o mendigo cujo nome eu nem sabia, mas que me deixava chateado com o seu desaparecimento, muito provavelmente pelo hábito de vê-lo quase que semanalmente, pelas ruas do bairro, esmolando pequenas quireras. 66 68 Agora jazia ali o pobre Papagaio, como era conhecido por todos no bairro. Imóvel, frio, mas feliz, pelo menos faleceu com a barriga cheia.


Lembrei-me do dia em que nos vimos pela primeira vez. Seu tipo, deveras estranho, chamou-me a atenção pela forma correta como falava, embora fosse, na maioria das vezes, monossilábico:


-A sociedade tem que me manter. Esta é a sua obrigação. A partir de hoje, venho todos os sábados, à mesma hora, recolher o seu donativo, que será a minha sobrevivência. Não precisa ser muito, apenas o suficiente para garantir uma xícara de café quente.


O Papagaio achava que a sociedade tinha de mantê-lo sem trabalhar, que esta era a sua obrigação, dado o modelo social adotado pelo governo. Tinha um poder de decisão incrível, tanto que resolveu vir aos sábados receber o seu quinhão. Fixou a quantia e saiu sem dizer até logo ou muito obrigado.


-Onde vai gastar o dinheiro? No boteco, com cachaça? -perguntei-lhe assim que começou a se afastar. 67 69 Respondeu-me sem se voltar e com a cabeça baixa, como quem está a procurar algo no chão: -Não ... não bebo aos sábados. Só me embebedo às quintas feiras ...


Papagaio era assim, tinha hábitos e objetivos, e vivia dentro de uma filosofia que poucos compreendiam, mas que lhe proporcionava alguma satisfação de viver.


Certa vez bateu-me à porta a uma hora da madrugada e pediu-me comida, porque estava com uma fome danada. -Mas a esta hora, Papagaio ?-falei -lhe dado o adiantado das horas.


Respondeu-me simplesmente: -Não se preocupe comigo. Não irá me fazer mal algum. Prá mim qualquer hora é hora.


Arranjei-lhe algumas guloseimas, enchendo-lhe o prato e o convidei a sentar-se à mesa para comer mais confortavelmente. Não aceitou e sentou-se sobre os seus próprios calcanhares comendo com a sua mão e dispensando os talheres. Assim que 68 70 terminou, devolveu-me tudo e saiu sem agradecer, como de costume. Irritado chamei-lhe a atenção, quando então falou-me serenamente:


-Bobagem, não muda nada, bobagem.


Papagaio era sem dúvida alguma uma pessoa autêntica, talvez por isso é que todos gostavam dele e davam-lhe a ajuda que precisava para subsistir.


Organizado em tudo o que fazia, abominava o desperdício e não aceitava excessos. Devolvia tudo que lhe fosse desnecessário, ficando única e exclusivamente com aquilo que lhe satisfazia no momento.


Papagaio, figura única que despertava em todos uma curiosidade: de onde vinham suas manias ? Alguns diziam que tinha sido em outros tempos muito rico, e que a vida faustosa e o desperdício haviam lhe provocado a ruína. Falavam também que atingiu a decadência pela traição da esposa, outros comentavam que havia sido um político honesto, daí a razão de todas as terças-feiras acompanhar as sessões da Câmara Municipal ... enfim, dele, ao certo, ninguém sabia nada. Quando lhe perguntavam, respondia:


-Bobagem! Não altera em nada ... 69 71 Agora, o seu corpo gélido, sobre a pedra fria aguardava o momento certo para ser jogado na vala comum, juntamente com tantos outros incógnitos que perambulam por aí sem um destino.


Quantos Papagaios continuam sem proteção e amparo, entregues à sorte! - pensava,


enquanto me questionava como poderia uma pessoa que não gostava de excessos, morrer justamente dele, por congestão. Mas a vida é assim mesmo, ora pecamos por excesso, ora pecamos por faltas.


Antes de sair do necrotério, concluí que nas três últimas semanas Papagaio não havia me procurado para resgatar o seu óbulo semanal. Provavelmente já estivesse adoentado, e assim, achava-me em débito com ele. Senti-me um pouco culpado por não ter sabido antes, pois se soubesse ajudaria a tratá-lo, e quem sabe agora estivesse vivo, mendigando, filosofando, deambulando pelo bairro, correndo atrás da criançada, quem sabe?


Sendo assim, motivado um pouco pelo remorso, fui até uma banca próxima comprar-lhe, como última homenagem, um maço de flores, depositando-as a seus pés na cova fria e lutuosa onde ficaria para sempre. Dei-lhe o adeus final e saí emocionado. 70 72 Se Papagaio estivesse vivo, por certo não me agradeceria, e dentro de toda a sua simplicidade me diria: -Bobagem ... em nada altera ... bobagem!


17 O VERBO ESBRIDAR Logo que acertamos os detalhes finais, ultimamos o contrato. Ficou combinado que se o tempo ajudasse, tudo estaria concluído dentro de um prazo máximo de trinta dias. 71 73 Autorizei então o início imediato da construção do muro, que cercaria um terreno que havia comprado há algum tempo. -Então, nhô Quim, estamos concordes ? -Ué, não vai mais começá ...


Nhô Quim é um velho amigo do meu pai, bom pedreiro. Suas atitudes são simplórias e até certo ponto ingênuas, e às vezes rudes. Nada diferente se poderia esperar de alguém com pouco afeto às letras.


Na noite em que fomos apresentados, levei um grande susto. Ao longe avistei uma figura negra com enormes dentes alvos, alojados no interior da boca entreaberta por um longo sorriso. Sua voz tinha baixa intensidade e pareceu-me aguda demais comparando-a com o seu corpanzil. Pensei ter avistado um homem, mas, ao acercar-me um pouco


mais, constatei estar diante de um antropóide, salvo qualquer engano que possa estar cometendo.


-Claro que vamos começar, acabamos de acertar isso não ? -repliquei.


E assim, pondo em uso toda a força que 72 74 seus músculos armazenavam, nhô Quim começou a abrir as valas que permitiriam o alicerce, que mais tarde sustentaria as paredes do muro. Tudo andava bem.


Sempre que podia, acompanhava o desenrolar das atividades para garantir-me que estivesse saindo bem a meu gosto.


Num destes dias, nhô Quim preparava a mistura que serviria a concretagem dos baldrames. O senhor não acha que esta argamassa de concreto está muito aquosa? -perguntei-lhe. Eu lhe havia feito esta observação tendo em vista que, naquele estado, poderia a argamassa evadir-se pelas frestas das fôrmas de madeira. Então respondeu-me zangado :


-Tá não, seu dotô ... tá não! Do meu trabaio entendo eu ... nem dá prá sê diferente, se não a viga ESBRIGA toda.


Eu não havia entendido bem a sua resposta. Sua voz fina e estridente, ao passar de sopro por entre as suas dentaduras, provocava um sibilado pouco sonoro e irritante. Arrisquei de novo :


-Como foi que disse ?-Desculpe, mas não compreendi direito. 73 75 -Seu dotô tá surdo ou tá precisado de lavá as oreias. Disse que tá bão, se não ela fica esbridada, uái !


Baixou a cabeça deixando cair pelo rosto todo o suor que lhe impregnava a face. O odor era característico dos gambás.


Fiquei atônito com a resposta e continuei a não compreender nada. Contudo, achei por bem não insistir mais. O velho havia ficado irriquieto.


Continuei aturdido por mais alguns instantes, depois comecei a me indagar sobre a palavra ESBRIDAR. Pelo jeito deveria ser um verbo. Sim, um verbo : eu esbrido, tu esbridas, nós esbridamos, ... mas qual o seu significado? E a sua etimologia, morfologia? Talvez uma variação de um radical latino ou grego, quem sabe? ...


Meio desalentado, voltei-me a passos mansos e recolhi-me à casa. Nhô Quim continuou o seu trabalho de forma incansável .


O dia acabara de amanhecer radioso, o sol adentrava o quarto afugentando o negrume da noite silente. Espiei pela janela do quarto, 74 76 afastando com a mão a cortina que pendia do teto. Vi que o trabalho lá fora já havia recomeçado. Nhô Quim desformava a cinta do alicerce.


Acudiu-me ao cérebro novamente aquela palavra.


Havia decidido naquele momento pôr termo àquelas dúvidas, esclarecer-me, vez por todas, quanto ao significado exato incutido no termo. -Bom dia, passou bem a noite ?-falei-lhe com ar inseguro e de poucas graças.


O velho parecia continuar zangado e limitou-se apenas a responder-me com um aceno de cabeça, e então fiz nova tentativa :


-Parece que o trabalho está bem adiantado. Vejo que esta viga ficou muito bem "esbridada", não é mesmo?


Eu não havia me enganado, o velho estava realmente com os cornos tortos. A pergunta que lhe fizera foi uma tentativa de descobrir pelo aspecto da cinta o significado de ESBRIDAR, de acordo com a concordância ou não do nosso especialista. 75 77 -Não sinhô, tá não, onde o dotô tá vendo a esbrida ?


Neste momento esvaiu-se a última gota de esperança que me restava. Minhas preocupações se aprofundaram. Minha curiosidade aumentava sobremaneira. Abominava-me aquele martírio cerebral.


Saí dali da maneira que pude, confesso que por instantes tive o ímpeto de dispensar o trabalho do velho. Recordei-me que ele é amigo de meu pai, e que o seu serviço é bom e ...


Mal adentrei a casa, busquei socorro nos glossários. Pesquisei no Pequeno Dicionário, no Grande, na Barsa, no Aurélio, e nada. Não vi justificada minha ânsia do saber.


Furtivo, sorumbático e até macambúzio, entreguei-me ao negrume da ignorância. Recostei-me em minha poltrona favorita, já vencido, quando, num repente de forças telúricas e cósmicas, cuja resultante abominou-me o cérebro, lembrei-me do Teodoro, graças àqueles momentos de raríssima lucidez que de vez por outra todos temos.


Amigo de outros tempos, formado em letras e professor de português, cuja cátedra defendia 76 78 há muito tempo, Teodoro havia de me ajudar -concluí. Falei-lhe. No entanto, nada pôde fazer para amenizar meu sofrimento, que já estava se tornando atroz, malgrado a sua boa vontade. Alertou-me que o pretenso verbo ESBRIDAR, poderia estar em desuso, que talvez o encontrasse em dicionários mais antigos. Revirei as bibliotecas.


No fim do dia voltei à casa carregando visivelmente todo o meu desânimo e preocupação. Antes de entrar resolvi parar para verificar o andamento e qualidade do trabalho. Tudo estava na mais perfeita ordem. Estimara em mais dois dias a sua conclusão total.


A obra foi concluída, e nhô Quim, muito bem humorado, dirigiu-se a mim e falou :


-O dotô gostô do serviço ? -Sim ... perfeito, está tudo muito bom. Só uma coisa eu gostaria de saber, que me esclarecesse ... o que vem a ser "ESBRI"... Sufoquei minha voz a tempo, afinal nhô Quim estava bem humorado naquele dia. Concluí que não valia a pena deixá-lo irritado novamente. Achava mesmo que não saberia expressar-se de maneira que eu pudesse entendê -lo. 77 79 Antes de sair, nhô Quim apontou uma das colunas, dizendo-me : -Só aquela ESBRIDOU, mas outras poderão vir a esbridar.


Voltou-se contente e saiu contando o seu dinheiro. Repentinamente reacendeu dentro de mim a chama voraz da curiosidade humana. O fato já estava sendo ou configurando-se como psicológico.


Corri até a coluna que ele havia dito ter ESBRIDADO, estudei-a minuciosamente, comparativamente com a coluna que poderia vir a ESBRIDAR, na tentativa de estabelecer alguma diferença que pudesse me ajudar na compreensão.


Cinco anos já se passaram e, a coluna que poderia vir a ESBRIDAR, não ESBRIDOU. Na coluna que já estava ESBRIDADA, até hoje não vi a ESBRIDA.


-Lamento !


18


COISAS DE CRIANÇAS 78 80 Numa época onde geadas intensas predominam, todos nos recolhemos à casa mais cedo. As crianças juntam-se ao lado da lareira para se aquecerem enquanto vêem televisão. Eu, como sempre faço, leio as notícias dos jornais. Meus filhos conversavam sobre muitas coisas, mas uma em especial chamou-me a atenção: -Está fazendo muito frio -disse o menino enquanto esfregava as mãos.


-Está sim -respondeu a menina.


Os interlocutores estavam desanimados, tamanha a intensidade do frio que fazia naquela noite.


-Puxa, com todo este frio ainda temos que tomar banho ! -exclamou o menino em tom de desabafo. 79 81 -Pois é ! EU LAVO SOMENTE O PRINCIPAL -respondeu imediatamente a menina, ainda mais desanimada.


Eu que escutava, fiquei curioso, interrompi a leitura e perguntei à garota :


-Como assim, minha filha, que história é esta de lavar somente o principal ?


-Ah ! papai, é um banhozinho rápido -falou encolhendo-se toda.


Fiquei meio confuso, mas mesmo assim resolvi replicar :


-Não estou entendendo, você demora um tempão no banheiro e ...


-Qual nada, papai! -exclamou a pestinha toda risonha .


Pressenti no ar alguma coisa estranha e arrisquei novamente :


-Nada disso, explique -me de uma vez por todas essa história de lavar só o principal. 80 82 Com gestos envergonhados, resolveu esclarecer-me :


-Bem, papai, já que insiste tanto, o principal é o PÉ e as MÃOS ... Será que o senhor não entende? 81




------------------------ Yahoo! Groups Sponsor ---------------------~--> Buy Ink Cartridges or Refill Kits for Your HP, Epson, Canon or Lexmark Printer at Myinks.com. Free s/h on orders $50 or more to the US & Canada. http://www.c1tracking.com/l.asp?cid=5511 http://us.click.yahoo.com/l.m7sD/LIdGAA/qnsNAA/wnIolB/TM ---------------------------------------------------------------------~->

Para anular a sua inscrição neste grupo, envie email para: livresco-unsubscribe@yahoogroups.com


Your use of Yahoo! Groups is subject to http://docs.yahoo.com/info/terms/

#

