Scorpio Hates Virgo

Signs of Love #2


Anyta Sunday





Índice

Percalinário

Capítulo 1

Beco-sem-saída

Capítulo 2

Callaghan

Capítulo 3

Perseu

Capítulo 4

Escorpião

Capítulo 5

Virginiano

Capítulo 6

Sarcasmo

Capítulo 7

Estudos de Jurassic Park

Capítulo 8

Amigo

Capítulo 9

Diversão

Capítulo 10

Maravilhoso

Capítulo 11

Rascalinossauro

Capítulo 12

Ponto e vírgula

Capítulo 13

Percitauro

Capítulo 14

Ambientalista

Capítulo 15

Nemesis

Capítulo 16

Inimigazando

Capítulo 17

Corar

Capítulo 18

Gnomber9

Capítulo 19

Ajuda

Capítulo 20

Sherlock Gnomos

Capítulo 21

Compromisso


percalinário

substantivo / per. ca. li. ná. rio


Definição de PERCALINÁRIO

: uma referência que explica os significados implícitos das palavras, conforme usadas por Percy Freedman e Callaghan Glover


Exemplo de PERCALINÁRIO em uma frase

Minha primeira vez assistindo Percy e Cal interagirem exigiu o recurso frequente a um percalinário para entender que tipo de flerte esses dois estavam tramando.


Capítulo Um




Rezar não traria sua tia de volta, portanto, Percy Freedman estava fazendo um pacto com o diabo.

Se chegasse na casa da tia e ela abrisse a porta, ele poderia parar de ser sarcástico. Por um dia inteiro.

Se ela abrisse a porta, poderia deixá-la cortar seu precioso cabelo novamente sob a supervisão de um cabeleireiro qualificado. Exceto a tigela.

Se ela abrisse a porta e estivesse viva, ele poderia, apenas poderia, ser legal com o vizinho e inimigo Callaghan Glover.

Ele entrou no beco sem saída. Casas de Cape Cod alinhavam-se na pequena rua, sólida e pesada sob um céu azul da meia-noite e luzes salpicadas na varanda. Ele estacionou sob um velho carvalho e desceu do carro.

Mas, falando sério.

Se ela abrisse a porta, ele seria capaz de chorar.

Ele deslizou para fora de seu jipe e passou furtivamente pela caixa de correio descascada, pela grama cheia de ervas daninhas, e em direção à varanda com alguns pilares quebrados. A casa parecia que tinha sobrevivido a uma briga.

Era desse jeito que ele se sentia vindo aqui novamente.

A música podia ser ouvida através dos tijolos e telhas. Uma esperança impossível já dominava seu coração.

Se sua tia abrisse a porta, ele seria capaz de perdoar seu péssimo gosto por death metal estridente.

Com uma sensação nervosa em seu estômago, Percy avançou para a varanda. A porta da frente balançou nas dobradiças e ele a empurrou para dentro, sussurrando contra a música alta. 

— Abby?

Ele acendeu a luz e piscou para o corredor vazio. Apenas o som de guitarras desafinadas o saudou.

Ele passou por um armário abandonado no corredor e parou do lado de fora do quarto de Tia Abby. 

— Abby? — disse novamente enquanto abria a porta.

O ar estagnado afunilou-se sobre ele, cheirando levemente ao perfume de hibisco de Tia Abby. Espalhados sobre duas mesinhas de cabeceira e um baú aos pés da cama, estavam as roupas e o equipamento de tênis de sua tia.

Sob uma fileira de fotos de Percy-Abby montadas na parede, seu primo Frank estava vasculhando um conjunto de gavetas de mogno.

Frank, com quem ele tinha ficado nos últimos dias.

Frank, que estava agindo estranho com ele desde o momento em que Percy apareceu.

Frank, que deve conhecer uma maneira mais rápida de dirigir por Twin Cities.

Como o estalo de uma fechadura, Frank olhou para cima, a culpa guerreando com a atitude defensiva.

Percy desligou a música que tocava em um velho aparelho de som e suspirou. 

— Bem. Não é maravilhoso? 

Frank desviou seu olhar. 

— Demorou o suficiente para chegar aqui.

— Você terminou de pegar as coisas que ela deixou?

— Não. — Ele abriu a caixa de jóias dela, pegou um punhado de broches inúteis e os jogou na cama. — Eu não posso acreditar que ela deixou a casa para você.

Percy piscou de volta, um soco de dor enchendo seu peito. 

— Ela pagou seus empréstimos da faculdade. Ela me deu a casa, mas está degradada e há hipotecas. Ela era justa. 

— Justa? Quando meus pais morreram, ela poderia ter me acolhido. Acabei em um buraco de merda com meu tio perdedor. Você praticamente se afastou de seus pais vivos e ela o acolheu? Nada do que Tia Abby fez foi justo. 

— Você está sugerindo que minha vida tem sido só arco-íris?

Frank passou por Percy, resmungando: 

— É claro que você vai trazer o lado gay para uma briga.

Percy o seguiu para fora da porta da frente até a grama não tratada. 

— Para ser justo, com esse rosto meu, todo lugar que eu vou eu levo o lado gay...

Ele se virou e jogou as chaves para Percy. 

— Você se esqueceu disso. Eu as trouxe para você. 

Luzes foram acesas nas casas vizinhas. O pescoço de Percy formigou com um movimento do outro lado da rua. Se ele olhasse, sabia que veria Cal Glover do outro lado da estrada aparecendo nas sombras.

Ele olhou para seu primo com manchas em seu rosto. 

— Por que você vasculhou as coisas dela? Por que você simplesmente não perguntou? 

O rosto de Frank tremeu de frustração, e ele empurrou Percy no peito, fazendo-o cambalear um passo. 

— Porque ela te amava mais. Embora o porquê eu não tenha ideia. Você não é do tipo família, é? 

Percy lutou contra a dor repentina pulsando em seu peito. Ele se abriu com Frank sobre seu ex em segredo. Onde estava seu primo bem-humorado que costumava zombar dele de brincadeira? Aquele com quem foi aos jogos de hóquei? Aquele que riu?

Um sorriso tenso apareceu nos lábios de Frank. Como se soubesse que atingiu um nervo. 

— Não estou surpreso que Josh tenha te deixado por outra pessoa. Você era alguém para ele brincar antes de se estabelecer de verdade na sua vida real. 

Eram necessários quarenta e dois músculos para apertar um rosto de raiva. Quatro para levantar um braço e dar um tapa nele. Matemática difícil. 

— Pelo menos, eu não estou no armário.

Frank se inclinou e sussurrou: 

— Pelo menos não estou destinado a ser infeliz. — Percy abriu a boca para replicar, mas seu primo se adiantou. — Vai acontecer de novo. Você vai se aproximar de alguém e eles vão te deixar. Eles sempre deixam.

Frank saiu, deixando Percy engolir a bola de golfe em sua garganta. Com a batida da porta do carro, seu primo saiu acelerando do beco.

Percy segurou sua nuca e ficou olhando para ele. Frank poderia estar certo. Pessoas com quem se importava nunca tendiam a ficar por perto.

Com uma risada dolorosa, ele se dirigiu ao seu jipe para descarregar as caixas. O rangido da madeira seguido de passos pesados atraiu sua atenção para o outro lado da rua. Cal saiu das sombras de sua varanda.

Uma risada saiu dele. Ele estava certo. De todos os vizinhos que poderiam testemunhar seu retorno dramático, teria que ser seu inimigo a fazê-lo.

O capô morno de seu jipe bateu em suas costas, onde ele se encostou.

Cal caminhou em sua direção com a calça do pijama de flanela, as barras enfiadas nas botas sujas de lama. Ele carregava um dicionário que amassava sua camiseta do avesso contra o peito. Com riscos de marcador azul em um de seus antebraços – obra de sua irmã de quatro anos, sem dúvida.

A brisa de verão agitou os cabelos grossos e ondulados de Cal. Cabelos da cor de raposa molhada.

Cal parou na frente dele e Percy cruzou os braços e ergueu seu queixo. Seria possível para um jovem de vinte e dois anos crescer mais um centímetro? Porque Cal parecia mais alto do que se lembrava.

— Callaghan. — disse Percy e estampou um sorriso entediado.

— Perseu.

— Que cavalaria você é. Chegou bem na hora. 

— Este sou eu. Com todo o complexo de herói.

Eles se mediram como faziam a cada verão, Ação de Graças e Natal desde que se conheceram e quando Percy foi morar com sua tia. Perseus vs. Callaghan.

Cal ergueu a sobrancelha direita, aquela com um corte no centro que o fazia parecer que estava zombando dele perpetuamente.

Percy gesticulou para o dicionário que Cal mantia apertado contra seu peito. 

— Vai ler a definição de idiota para Frank, não é?

— As palavras são mais poderosas do que a espada. — Cal mexeu na lombada lustrosa. — Principalmente se elas estiverem em um livro de mil páginas e você tiver uma boa pontaria.

Percy se afastou do capô, reduzindo drasticamente o espaço entre eles. 

— Tem boa pontaria?

Cal não se moveu um centímetro. Ele se manteve firme, falando lentamente: 

— Perfeita, se isso significa salvar você.

Percy bufou com o sarcasmo, abriu o Jeep e pegou uma caixa com suas roupas. Ele e Cal nunca foram bons em se despedir. Geralmente faziam uma piada, reviravam os olhos ou riam antes de se separarem.

Então, se assustou quando Cal o seguiu até a varanda. Percy deu a ele um olhar cansado e entrou na sala de estar, o arrastar de seu sapato ecoando. Uma de suas memórias mais significativas aconteceu nesta sala.

Aos dezessete anos, seus pais o expulsaram e ele foi direto para Abby. Ela deu uma olhada nele e o envolveu em um abraço. Ele passou o próximo ano – seu último ano – enclausurado nas paredes de açúcar de tia Abby, cercado por móveis vitorianos e uma quantidade ridícula de vasos de porcelana.

Agora, tudo o que restava eram suas pinturas em aquarela, um relógio velho, uma cadeira quebrada, uma mesa frágil e um sofá manchado.

Livros descartados lotavam a única estante que restou. Cacos de caneca estilhaçada sob o arco da cozinha.

Seu estômago pulou na garganta. Não importava o quão forte ele engolisse, não desceria.

Cal mudou de um pé para o outro, como se lamentasse tê-lo seguido para dentro. Percy começou a dizer a ele para voltar para sua cama aconchegante, mas Cal colocou seu dicionário sobre a mesa e o interrompeu. 

— Onde posso encontrar uma vassoura?

— Pode ter uma no armário de utilidades. A menos que alguém tenha roubado isso também. 

Percy andou de um lado para o outro, amaldiçoando a extensa família que o havia afastado. Que não se importou o suficiente para ajudar no funeral, mas separou completamente seus pertences...

Cal voltou com uma vassoura e varreu a porcelana quebrada em uma pilha. 

— Talvez eles tenham levado coisas para se lembrar de Abby?

Percy cruzou os braços e soprou o ar para arrumar sua longa franja. 

— Estou tentando ficar bravo aqui. Pare de me interromper com seu raciocínio irritantemente atencioso. — Cal colocou os detritos na pá de lixo. — Não faça isso também. É como o Coiote tentando reanimar o Papa Léguas. Não é o que fazemos. 

Cal fez um barulho de murmuro, algo entre um suspiro e um gemido.

— Sério, você pode ir para casa agora...

Ele varreu a vassoura na direção dos pés de Percy, empurrando-o pela sala de estar até o sofá, coberto de correspondência fechada. Correspondências que costumavam ficar em um belo cubículo de pombos antigo. 

— Sente-se.

Percy franziu o cenho e se jogou de volta nas almofadas puídas. 

— Vai me oferecer chá ou café?

— Que tal um punhado de Advil?

Foi quase o suficiente para fazer seu lábio se contrair.

Cal se apoiou no cabo da vassoura. Seu olhar saltou sobre a sala, pousando em todos os lugares, menos nele. Ele observou a boca de Cal, esperando o que ele diria. Eram frustrantes, aqueles lábios. O inferior cheio e fracionado, permanentemente preparado para lançar uma granada verbal.

— Você finalmente voltou para casa.

O peito de Percy apertou. Casa parecia um lugar caloroso e gentil.

Inspirou profundamente o ar empoeirado e estagnado. 

— Estou de volta até vender este lugar.

Cal perdeu o equilíbrio na vassoura e a agarrou novamente. 

— Você não está aqui para ficar?

— Isso deve fazer o seu dia.

Ele olhou para o relógio, marcando meia noite e cinco. 

— E o dia apenas começou.

Um pequeno sorriso implorou para aparecer nos lábios de Percy, e ele estava muito fraco para detê-lo.

Cal pigarreou. 

— Por que voltar para casa tão tarde?

— Para evitar uma inquisição. Está funcionando maravilhosamente bem. 

Cal bufou e então olhou o vazio ao redor deles. 

— O que você vai fazer sobre isso?

Percy tirou um pacote de Mentos frutado do bolso interno de sua jaqueta verde-pinho e colocou um na boca. Ofereceu um a Cal, que fez o mesmo. 

— Vou sair daqui o mais rápido que puder.

— Você está vendendo porque precisa do dinheiro?

— Não. Embora fosse bem-vindo, depois...

Percy não era descuidado com dinheiro. Depois de obter o certificado em massagem terapêutica, trabalhava trinta horas por semana em uma casa de repouso e complementava sua renda com trabalhos autônomos de massagem. Doze mil, ele economizou. Antes de Abby morrer.

— Você pagou pelo funeral dela, não foi? — Cal disse como se lesse sua mente. Suas palavras se alongaram.

Percy encolheu os ombros.

Ele não era um gastador extravagante, mas não teve coragem de enterrar a mulher que o amava tanto em um caixão de papelão. O caixão de carvalho havia comido alguns milhares. O resto foi para o agente funerário, enterro, lápide, bufê, local e florista.

Ele queria que ela tivesse o melhor. O último melhor que poderia dar a ela.

— Quer ficar em nossa casa esta noite? — A voz de Cal falhou como se ele se obrigasse a oferecer.

— Nós, némesis, dormindo juntos? Obrigado pela piada. 

— Eu procuro agradar.

— Você, com certeza, procura. — Percy pigarreou, examinando a sala. — Mas aqui está bom.

— Claramente.

Percy piscou, não estava apenas tentando ser teimoso. Estar de volta pela primeira vez desde a morte de Tia Abby era importante.

Ele precisava de tempo para se ajustar. Para se acostumar com o cheiro de Abby sem que seu sorriso estivesse junto.

Presa entre as almofadas do sofá, a borda branca de um envelope chamou a sua atenção. Ele puxou uma carta sem carimbo, “PERCY” estava rabiscado na frente em uma caligrafia maluca.

Horóscopo anual de Crystal. Todo mundo no beco tem um. Percy abriu o envelope com o polegar, olhando para Cal. 

— Todos os seus sonhos se tornarão realidade?

Cal deu uma risadinha, uma risada um pouco contida. 

— O jeito racional e calmo de Virgem está prestes a ficar irritado, aparentemente.

— Eu amaria ver isso. — Percy desdobrou o papel e uma dor floresceu em seu estômago. — Apenas um horóscopo este ano.

Cal se agachou diante dele, a palma deslizando pelo cabo da vassoura. Percy ficou imóvel. Cal achou que tinha que apertar o joelho e se desculpar por sua perda ou algo assim?

A mão de Cal se moveu e Percy limpou a garganta para ler em voz alta.

— Este ano é para curar o coração, Escorpião. É hora de abandonar atitudes negativas e fachadas estóicas de lado e deixar que os outros vejam você mesmo, mais vulnerável. 

Ele parou de ler. Os horóscopos o faziam estremecer. Um pouco preciso demais para seu gosto.

Pelo menos Cal largou a mão. Sua expressão facial relaxou em curiosidade.

— Você sabe que nada disso se encaixa em mim, certo?

— Continue lendo.

Percy estreitou os olhos e continuou: 

— A criatividade desempenha um grande papel no seu verão, e uma conexão poderosa será criada por meio de sua expressão imaginativa. Você pode estar com medo de ficar sozinho de novo, Escorpião, mas haverá alguém próximo a você que valerá a pena compartilhar seu amor. Com a paciência certa, corações partidos pode ser coisa do passado. 

Não. Ele não conseguia mais ler.

Enfiou o papel no envelope e jogou-o no final do sofá coberto com seus lençóis rasgados.

— Besteira.

— Tsk, tsk, tsk — disse Cal, sacudindo um dedo. — Você deve deixar atitudes negativas na porta.

Percy se coçou para empurrar aquela maldita sobrancelha zombeteira de volta para baixo. 

— Me quer vulnerável, é?

Cal riu, girou nos calcanhares e se levantou. 

— Precisa de ajuda para mover aquelas caixas do seu Jeep?

— Eu consigo. Volte para a cama e deixe-me ficar deprimido em paz. 

* * *

Cal não o deixou ficar deprimido por muito tempo.

Percy tinha acabado de colocar seus pertences mais necessários em seu quarto quando a campainha tocou. Cal estava parado na luz da varanda, a camiseta do lado certo, bem dobrada, lençóis azul-elétrico empilhados nos braços.

Percy enganchou os polegares nas alças da calça jeans. 

— Já está com saudades de mim, é?

Cal piscou lentamente para ele. 

— Meu coração literalmente chora quando estamos separados. Lembre-me de novo... — perguntou como se não quisesse perguntar, mas não pudesse se conter. — Por que somos inimigos?

— Você não se lembra da primeira vez que nos conhecemos?

— Quem poderia esquecer tal graciosidade épica?

Em tempos como esses, Percy gostaria de ter óculos para poder empurrá-los continuamente com o dedo médio.

Na manhã seguinte à chegada de Percy à casa de Tia Abby, e no verão antes de Cal ir para a faculdade, ele pegou emprestada a bicicleta de sua tia para dar um passeio e limpar sua mente. Queria abraçar a vizinhança e seu novo começo.

No final do caminho, no entanto, ele puxou o guidão com muita força para a esquerda e perdeu o equilíbrio. Capotou a bicicleta e caiu de costas.

Momentos depois, um cara se inclinou sobre ele. Um rosto com olhos azuis estilo “nao-me-esqueça”, bochechas vermelhas e uma sobrancelha franzida. Percy não soube seu nome até mais tarde. Cal.

Cal o ajudou a se levantar e, em vez de perguntar se Percy estava bem ou precisava de uma bolsa de gelo, balançou a cabeça e lançou a primeira granada verbal.

— Foi pura elegância, isso sim.

Percy estreitou os olhos e Cal zombou ao entregar os lençóis a Percy. 

— Não gostaria de varrer aquilo para debaixo do tapete. Inimigos para sempre. Eu vi que o armário de linho tinha sido esvaziado e sua cama é quase do mesmo tamanho que a minha última, então isto deve caber. 

— Você está me dando seus lençóis?

— Não, pensei que você poderia lavá-los.

Eles fizeram uma careta ainda mais forte um para o outro enquanto Cal se retirava para casa. Percy esperou até que ele entrasse antes de fechar a porta.

Ele abraçou os lençóis contra o peito e se jogou na cama.


Beco-sem-saída

substantivo / be.co sem sa.í.da


Definição de BECO-SEM-SAÍDA

: uma rua sem saída onde Cal e Percy vivem

: uma rua composta por vizinhos muito próximos (Percy Freedman, Cal Glover e cia., os Wallaces, os Feists, os Sernas. Além disso, Champey Ong e o Sr. Roosevelt)


Exemplo de BECO SEM SAÍDA em uma frase

Bem-vindo ao nosso cantinho do mundo; nossa charmosa e encantadora rua sem saída..


Capítulo Dois




— Desculpa não ter ligado para polícia ontem à noite. — disse Crystal no momento em que Percy colocou os pés em sua varanda. — Eu pensei mesmo que fosse o seu terrível gosto pela música.

Ele acordou bocejando e, depois de comer uma lata de damascos vencida no balcão da cozinha, decidiu continuar com a ideia de vender o lugar.

Sem saber por onde começar, ele se viu na varanda de sua vizinha. Antes que pudesse pedir um conselho, porém, Crystal o envolveu em um abraço apertado e não o soltava.

— Desculpe pelo barulho. — disse Percy, respirando fundo seu perfume doce, açucarado e macio e, quando fechou os olhos, por um segundo imaginou que ela fosse sua tia.

Crystal o apertou como se pudesse tirar o mal de sua vida. Percy estava inclinado a deixá-la tentar.

— Champey me ligou querendo saber o que estava acontecendo. Ela queria chamar a polícia, não posso acreditar que a convenci a não fazer isso. Disse a ela que a dor pode ser uma emoção difícil, que você estava afogando suas mágoas naquela música como um buraco negro. Eu me certifiquei de que ninguém mais o incomodasse. — Ela afrouxou o abraço e Percy a agarrou por mais um segundo antes de recuar.

— Está tudo bem, Sra. Wallace. Sério.

Ela bateu suavemente na cabeça de Percy. 

— Desde quando sou a Sra. Wallace para você? Pare com isso, me chame de Crystal. 

Ela ainda diria isso quando dissesse que estava vendendo?

— O ano passado foi difícil para você. — ela continuou, sem hesitar em empurrar a franja loira de Percy para o lado. — Todos nós amávamos Abby. Vamos cuidar de seu sobrinho. Quando você estiver pronto para conversar, venha até mim. Ou se você preferir alguém da sua idade, há meus Leoninos. Vou dizer a Leone e Theo para esperar sua ligação. 

— Estou lidando bem.

— Estamos aqui se você mudar de ideia. Suponho que você também esteja procurando trabalho? Meus ombros não são as únicas coisas um pouco tensas agora, então eu só posso agendar você a cada duas semanas. 

— Crystal, você não precisa...

— Vamos começar esta semana. Vou retornar para você com os detalhes. Agora, o que veio fazer aqui? 

Percy enfiou as mãos nos bolsos. 

— Preciso falar sobre a propriedade da minha tia.

Se Crystal sabia por que ele queria a informação, não deixou transparecer. Talvez ela pensasse que ele precisava de informações sobre os impostos da herança, mas ele já lidou com isso. 

— Você tem que falar com Josie sobre isso. Ela está comprando roupinhas de bebê com o pai agora. 

— Ouvi dizer que Josie está grávida. Quando o bebê vai nascer? 

— Outubro. Pode ser de Escorpião, como você. O que me lembra, as influências astrais hoje em dia são muito claras. Não se feche para uma oportunidade que se apresentará e você deve considerar seriamente agarrá-la... — Crystal continuou borbulhando, mas parou e sorriu. — Desculpe, eu me empolguei. Posso ajudá-lo em mais alguma coisa?

— Você tem uma caixa de ferramentas? De preferência que venha com instruções de como usá-la? 

Ela soltou uma risada. 

— Você poderia pedir aos Glovers. Eles têm uma grande caixa de ferramentas, e se você pedir com educação, um deles vai até usá-las para você. 

Percy olhou de de canto de olho para a casa dos Glovers do outro lado da rua. Claro que ele teria que ir até lá.

— Posso tentar os outros vizinhos primeiro.

* * *

Depois de tentar os outros vizinhos sem sucesso, Percy acabou na porta dos Glovers.

Ele esperava que Cal a abrisse e lançasse aquele olhar astuto sobre ele. Esperava a frustração e o deleite de Cal enquanto duelavam verbalmente.

Em vez disso, a irmã mais nova de Cal – a mais velha das duas –, abriu a porta.

Ellie Glover mordeu o lábio e cruzou os braços sobre a camisa de futebol número 9 que usava com jeans. Cabelos escuros cobriam metade de seu rosto, e ela nem mesmo disse “olá”. Quatorze anos era uma idade difícil. Ellie parecia que estava apressada. Ele não podia culpá-la.

— Ei, Ellie. — disse Percy. — Seu pai está em casa?

Ela curvou os ombros e murmurou: 

— Ele não está aqui.

Percy arquivou essa reação para deliberação posterior. 

— OK, legal. Você sabe onde está sua caixa de ferramentas? Tenho uma cadeira que está com alguns parafusos soltos na perna. 

Ellie assentiu e o deixou na porta.

Uma risada borbulhante varreu o corredor e Percy vislumbrou Cal levando sua namorada de longa data, a inteligente e atrevida Jenny, para a sala de estar. Ele queria segui-los e ouvir sua conversa. Como Cal falava com ela? Eles também jogavam jogos de palavras? Ou ele era genuíno e doce, e como isso soava?

Ellie voltou com uma caixa de ferramentas amarela. Alguém tinha rabiscado carinhas sorridentes nas pontas, Ellie, ele apostou, porque a mesma caneta preta decorava a barra de seus jeans.

— Você é uma salva-vidas, El.

Crystal estava certa. A caixa continha muitas ferramentas.

Olhou para a cadeira quebrada que estava virada na mesa de Tia Abby, a perna amputada esticada no tampo da mesa. Um tubo de cola de madeira e fita adesiva esperava na fila.

Isso estava ficando divertido.

É hora de preparar uma bebida.

Segurando um copo que estava lascado com chá de lavanda, Percy olhou através da janela para as outras casas.

O Sr. Feist, o gigante do beco sem saída, usava flanela e macacão e regava os canteiros de lírios do nilo enquanto sua esposa o admirava da rede da varanda; O Sr. Roosevelt equilibrou uma garrafa térmica de café em uma pilha oscilante de papel enquanto se dirigia para o carro. Seu basset, conhecido pelos vizinhos como Galo por causa dos seus latidos insanos às seis horas da manhã, saltitava em seus calcanhares.

A casa coberta de hera de Champey estava quieta, mas ele imaginou a mulher cambojana mais velha, curvada sobre a mesa de piquenique no quintal, escrevendo um de seus romances.

Percy colocou o copo no parapeito da janela no momento em que Cal e Jenny saíram da casa dos Glover. Eles caminharam até um Dodge estacionado e Jenny colocou uma caixa de papelão cheia de roupas no teto do carro já desbotado pelo sol. Passando a mão pelo cabelo brilhante de Jennyl, Cal disse algo que a fez rir.

Percy se aproximou da vidraça, os olhos grudados na boca carnuda e secreta de Cal. Droga, ele gostaria de poder ler os lábios. A caixa de roupas significava alguma coisa?

Ele esperou que eles se beijassem. Isso não aconteceu.

Jenny ficou nas pontas dos pés e se lançou sobre Cal, derrubando-o para um abraço. Seus braços a envolveram e ele esfregou suas costas, o rosto enterrado em seus cabelos.

Jenny se afastou, colocou a caixa dentro do Dodge e foi para o lado do motorista. Ela abaixou a janela e acenou para ele enquanto se afastava do meio-fio.

Os ombros de Cal caíram ao vê-la sair, e Percy sentiu que ele poderia não ver Jenny entrando na rua tão cedo. Se fosse um rompimento, parecia amigável. Não o drama que ele teve com seu ex, Josh, que terminou com ele dois dias antes do funeral de Tia Abby.

O olhar de Cal saltou sobre a rua e Percy se encolheu para longe da janela.

Era uma arte intrometer-se nos segredos das pessoas, e envolvia fingir indiferença. E chupar Mentos, aparentemente.

Enfiou a bala de volta no bolso e pegou o celular. Encontrou instruções na Internet sobre como consertar a cadeira e vasculhou a caixa de ferramentas em busca de um cinzel.

Uma batida soou na porta e Percy a abriu. Típico de Cal, ele usava shorts de lona e uma camiseta com a imagem de um T-rex esticando os braços curtos seguido pela frase "Boa sorte em alcançar a primeira base".

Percy controlou o primeiro sorriso que ele deu durante todo o dia. 

— O que foi, Callaghan?

O olhar de Cal permaneceu no cinzel. 

— Está se divertindo com minhas ferramentas aí?

Percy mudou seu aperto na alça de madeira. 

— Acredite em mim, se eu estivesse me divertindo com suas ferramentas, você saberia.

Cal virou com seus olhos azuis, no tom cativante de mate-me-agora, disparando em todas as direções, menos em Percy.

Percy voltou para a sala de estar, fascinado pelas palavras sufocadas de Cal. 

— Por que você não entra e me vê usá-las?

Carrancudo, Cal marchou para a sala de estar atrás dele.

Percy apontou o cinzel para o sofá, e Cal relutantemente se sentou na ponta. Ele se inclinou para frente, os cotovelos apoiados em seus joelhos separados.

— Chá ou café? — Percy perguntou. Não se preocupou em dizer a ele que viria em um copo.

Cal balançou a cabeça e soltou uma risada exausta. 

— Sobrou algum Advil?

Percy jogou para ele seu rolo de Mentos. 

— O melhor que posso fazer até ir à loja.

Cal puxou o papel e pegou uma bala de limão, seu olhar quente e penetrante enquanto Percy, deselegantemente, esculpia lascas soltas da perna da cadeira.

— Você realmente vai vender o lugar?

O cinzel escorregou da madeira. 

— Seu pai não disse que eu estava pensando nisso? — Percy perguntou.

Cal tirou fiapos invisíveis de sua calça jeans. 

— Papai está fora por um tempo.

Percy absorveu a reação tensa de Cal, então se ocupou espalhando cola na perna da cadeira e lutando com a fita adesiva ao redor dela. Martelou alguns pregos de uma polegada na junta, evitando por pouco que acertasse o polegar. 

— Quanto tempo é "por um tempo"?

— O que você disse para ele?

— Ele me mandou um e-mail sobre como limpar o quintal e perguntei se ele achava que os moradores do beco sem saída estariam de acordo se eu vendesse essa em particular. 

— Você não precisa de permissão.

— Mesmo assim. — Percy puxou o que parecia ser uma braçadeira da caixa de ferramentas. — Vocês todos eram próximos de Abby e todos terão que morar com quem comprar o lugar.

Cal franziu a testa. Ele gesticulou para a braçadeira. 

— Você sabe como usar isso?

— Você está questionando minha masculinidade? 

Cal olhou para ele, começando pelos sapatos marrons e marinho de Percy e indo até o jeans confortável. Cal o estudou como um paleontólogo retirando lama em busca de fósseis de dinossauros. Analítico. Focado em cada pequeno detalhe.

Uma risada repentina agitou-se no peito de Percy e ele perdeu o controle sobre a braçadeira. Jogou seus quadris para frente e o segurou entre a mesa e a virilha. Suave, Percy. Realmente suave.

Cal ergueu a sobrancelha. 

— Não há dúvida sobre isso.

Percy empurrou a braçadeira ofensivamente para o lado. 

— Por que você está aqui, afinal?

Cal se levantou e colocou a metade do Mentos sobre a mesa. 

— Ellie disse que você pegou minhas ferramentas emprestadas. Achei prudente verificar se você poderia usá-las. 

— Não gostaria que eu me cortasse acidentalmente?

— Não, a menos que esteja no final de palavras pontuais.

— Eu não sei. Acho que prefiro usar suas ferramentas. 

Cal conseguiu manter o rubor no pescoço.

Percy se banhou na estranheza de Cal alguns momentos antes de jogar uma pergunta para ele. 

— Como está Ellie? Mais um verão e ela será mais alta do que eu. 

— Ela está bem. Entediada, eu acho. Sua BFF está na Europa durante o verão. 

— BFF?

— A guria é toda sobre siglas. Eu gostaria que ela tivesse mais alguns.

 — Siglas?

— Amigos, Perseus.

— É bom que você esteja em casa. — disse Percy. Quando os olhos de Cal brilharam à beira de uma piada, ele rapidamente esclareceu. — Ellie deve amar isso. Quando você chegou?

Cal enfiou os polegares no alto dos bolsos, os dedos magros envolvendo as coxas. 

— Voltei na Páscoa e não pretendo partir tão cedo.

— Você está em casa há dois meses e meio? — Percy se atrapalhou com a braçadeira. Novamente. — Eu pensei que você só voltasse no verão.

— Não dessa vez.

— Por quê?

Cal fixou seu olhar na cadeira quebrada de Tia Abby. 

— Eu queria ajudar com Ellie e Hannah. Você precisa colocar esses pregos com pelo menos uma polegada de distância.

— Você saiu da faculdade?

— A broca tem que ser carregada. Parafuse em um ângulo de quinze graus. 

— Mas você ama a faculdade.

— Você pode precisar de dois orifícios.

— Callaghan!

Cal se aproximou e segurou a perna vacilante da cadeira no lugar. 

— Eu não amo isso tanto quanto amo minha família, ok?

Percy tropeçou em uma resposta. Ele queria sinceridade, mas não esperava por ela. Perguntas encheram seu peito, pesadas com uma importância desconhecida e urgente. 

— Por que você precisa ficar em casa?

Cal suspirou e encontrou seu olhar. 

— Por que você precisa ir embora?


Callaghan

Nome biográfico / Cal. la . ghan


Definição de CALLAGHAN

: o nome do vizinho e nêmesis de Percy Freedman (ver definição). Usado por completo por Percy para denotar falso aborrecimento. Quase sempre expresso por completo em diálogo, muitas vezes com conotações sarcásticas.


Exemplo de CALLAGHAN em uma frase

Percy sorriu. — Realmente suave, Callaghan. Você terá pessoas caindo por um pedaço de você..”


Capítulo Três




— Remova o Band-Aid. — Percy murmurou para si mesmo fora do quarto de sua tia. Ele teve que tirar as roupas dela, os broches que Frank considerou inúteis e o equipamento de tênis que ela usava semanalmente.

Percy encostou a testa contra a porta de pinho nodoso. Talvez se ele se entediasse o bastante, não teria que virar a maçaneta. Invadiu a sala que cheirava como o buraco em seu coração.

Uma mão fechou em torno da maçaneta fria, e ele canalizou seu Escorpião interior. Em parte lagosta, parte aranha, em parte o pior medo da sua vida.

Um escorpião poderia lidar com isso.

Ou não, aparentemente.

Ele caminhou até seu quarto e desabou em uma mesa de vinil com metade de suas caixas vazias.

Com um arrepio que ecoou, ele abriu seu laptop, encontrou o número de Josie Serna e ligou para ela.

Ele não conseguiria vender esta casa rápido o suficiente.


* * *

Josie apareceu no final da tarde e, depois de uma hora vasculhando, entregou-lhe uma lista de tarefas pendentes de 30 centímetros. Percy os prendeu na geladeira, então rastejou para sua cama e deixou a internet distraí-lo.

O toque de seu telefone indicou um novo e-mail.

Para: percyfreedman, wilhelmroosevelt, callaghanglover, ellieglover, champeyong, kelvinserna, josieserna, nathanfeist, jemmafeist, crystalwallace 


De: @beco-sem-saida


Assunto: Olá, vizinhos


O verão chegou. Para começar, gostaríamos de convidá-los a participar de um jogo de Sherlock Gnomos. Torne-se um gnomo e mime secretamente seus vizinhos. Acho que os gnomos furtivos estão mimando você de volta. Prêmios serão concedidos em meados de julho aos participantes que adivinharem corretamente todas as identidades dos gnomos.

Um novo evento para nossas famílias da rua sem saída baseado no querido Amigo Secreto. Esperamos que você se divirta. Inscreva-se anonimamente com seu nome de gnomo aqui. Este fórum oferece um quadro para fixar avisos e informações que você deseja compartilhar. Venha para a sala de chat para conversas gerais e investigação.

Feliz Sherlock Gnomos!


Seria esta a oportunidade que Crystal sugeriu que ele deveria considerar? Ela tinha organizado o jogo porque as estrelas sugeriram que ele se envolvesse?

Afundou de volta contra sua cabeceira. Ela o conhecia bem.

Mistérios sempre foram o ponto fraco de Percy.

Parte dele queria se inscrever, mas talvez Crystal e as estrelas tivessem seus fios cruzados. Qual era o sentido de se relacionar com os vizinhos quando ele logo se mudaria da rua sem saída?

Engolindo em seco, clicou no correio e se ocupou em responder a uma postagem no quadro de mensagens no Chatvica: Acho que posso ser gay, e agora??

A miséria adora companhia, então não foi surpresa quando avistou o post: Meu namorado me trocou por outra pessoa. Percy leu os comentários, concordando com alguns que ele teria pirado no ano passado.

A discussão o lembrou de um tópico adormecido de quando ele estava no último ano, e Percy não conseguiu evitar de ler mais uma vez: Gay e se apaixonando por um cara (hétero). ~ ManoGay 

Três comentaristas antigos se compadeceram de ManoGay, dizendo que todos viveram essa dor e sabiam como era fácil analisar em excesso cada palavra, ação ou olhar. Eles concordaram que CaraGay precisava se distanciar emocionalmente e seguir em frente.

Um quarto comentário perguntou se CaraGay tinha certeza de que o cara não era bissexual, ao que ele respondeu que esperava por isso, mas a única pessoa que sua paixão assistia com algum indício de atração física era uma garota de quem ele era amigo desde o ensino médio.

Um quinto comentário foi mais direto:

Você fica dizendo o quão bom ele é, isso é um sinal de que ele se sente da mesma maneira. Ele é legal com você porque é um cara legal. Supere sua fantasia. Se ele for hétero, ele gosta de garotas. Siga em frente. E se – com uma chance muito pequena – o sr. Hétero estiver flertando com você, não vá contar 'bem me quer, mal me quer' em pétalas de rosa. Ele pode estar apenas curioso. Sua curiosidade vai deixar você com o coração partido. A menos que uma aventura seja suficiente para você, não ceda à tentação.


NãoSeIluda realmente expôs isso, e ele estava certo. É melhor evitar caras heterossexuais. Principalmente os curiosos.

Ele se desconectou e voltou para o quarto da Tia Abby – e passou direto por ele.

As portas e o chão rangeram sob os seus pés enquanto ele se dirigia para a cozinha.

No meio da preparação do jantar, usando uma variedade ímpar de potes e panelas, um toque oco ecoou por toda a casa. Percy atendeu a porta.

Cal. Porque uma visita por dia não era suficiente.

Ele estava do outro lado da soleira, as mãos enfiadas nos bolsos cáqui, os pés batendo na varanda como se a qualquer momento ele pudesse atravessar a rua de volta. Seu cabelo curto estava espetado, bagunçado e molhado. Percy teve que se abster de cheirar o perfume muito atraente de Cal, de aloe vera e loção.

Percy ergueu as duas sobrancelhas em uma pergunta sem palavras, e Cal endireitou os ombros. 

— Não estou aqui por vontade própria.

Percy examinou a varanda. 

— Alguém empurrou você na rua?

Cal fez um som frustrado com a garganta e entrou na casa. Percy engoliu uma explosão repentina de diversão extraviada e seguiu para a cozinha.

— Eu mencionei sua briga com Frank para a mamãe. — disse Cal, espiando dentro das panelas no fogão. Ele abriu os armários e acenou com a cabeça como se estivesse completando uma lista de verificação mental.

Percy não se perguntou o que Cal estava fazendo. Ele estava sempre estudando coisas. Um tique que ele tinha quando estava nervoso. Ou estava perto de Percy.

— Ela está preocupada. — Cal agarrou as portas, olhando para os poucos pedaços de louça restantes. — Você falou com ele? Limpou o ar entre vocês? Ou há uma chance de ele voltar? 

— Eu nunca vou falar com ele novamente depois disso. Se ele tentar voltar, eu cuido dele. — Percy apontou o polegar em direção à estante lotada na sala de estar e balançou as sobrancelhas. — Tenho dicionários de sinônimos inteiros lá.

Cal parecia dividido entre um sorriso malicioso e uma carranca – a carranca venceu. 

— Você nunca mais vai falar com ele? Eu sei que ele era um verdadeiro idiota, mas ele não é a única família que sobrou? 

— Bem no estômago, Callaghan. Legal.

Cal fechou os armários e o encarou. 

— Só quero dizer que espero que você resolva tudo. Até você fazer isso, estamos preocupados com você estar por conta própria. 

— Estamos?

— Mamãe está preocupada.

Percy estudou o olhar rápido de Cal, então agarrou as tigelas e despejou conchas de macarrão e uma boa porção de molho nelas. 

— Diga à sua mãe que é bom que ela esteja tão preocupada comigo, mas ficarei bem.

Cal pegou uma das tigelas e comeu na cozinha, encostado na bancada. Ele observou Percy enquanto comia, as granadas verbais estranhamente ausentes. Preso atrás de bocados de massa mediana que Percy fez, talvez.

Cal enfiou uma última garfada na boca e colocou a tigela na máquina de lavar. Seu olhar pegou a lista de tarefas pendentes na geladeira e uma sombra apareceu em seu rosto. Ele se virou para Percy. 

— Terminou de comer?

— Não.

Cal esperou, cruzando os braços, movendo-se impacientemente. Divertido, Percy terminou o resto de sua tigela deliberadamente devagar. 

— Por que você está se contorcendo como um cara no primeiro encontro?

— O que seria necessário para levá-lo à minha casa?

A sobrancelha de Percy se ergueu.

Cal bufou. 

— Mamãe não quer que você passe a noite sozinho.

— Sua mãe parece muito preocupada comigo.

— Não me pergunte por que, — Cal semicerrou os olhos para ele — mas há algo em você que ela gosta.

Um sorriso dividiu o rosto de Percy – o maior que ele teve durante todo o dia. Inferno, o mês todo.

— Eu posso ter sentido falta da sua mãe também. — Percy raspou o resto de sua deliciosa massa da tigela. — Pensei nela todas as semanas em que não estava por perto.

— Você pensou?

— Como não poderia? Ela me mantém totalmente entretido. 

Percy bufou e se ocupou limpando o banco novamente. O olhar de Cal queimou sua nuca, e Percy rolou os ombros contra um arrepio que se aproximava rapidamente. Quando ele olhou, Cal inclinou a cabeça e acariciou Percy com um olhar analítico.

Percy engoliu a risada borbulhando em sua garganta e direcionou a conversa para um território menos indutor de arrepios. 

— Você sabe que sua mãe e eu costumávamos assistir a mistérios de assassinatos todos os domingos.

Uma pequena ruga apareceu na testa de Cal como se ele estivesse tão perdido em seus pensamentos que perdeu o fio da conversa. Ele se recuperou rapidamente. 

— Nunca aos domingos em que voltei da faculdade.

— Bem, não — disse Percy. — Eu queria assistir a um assassinato. Não cometer um. 

Uma risada forte disparou de Cal. 

— Vamos, Perseus. Vamos.

— Não achei que você assumisse tantos riscos, Callaghan.

— Eu também não, Perseus. Aparentemente, você traz o inesperado em mim.

* * *

Eles mal haviam atravessado a rua quando um cachorro latiu.

Percy e Cal se entreolharam e disseram “Galo” simultaneamente. O basset de pintas marrons que rebocava o Sr. Roosevelt deu a volta em um Toyota estacionado na direção deles.

Percy se abaixou e acariciou o cachorro que estava fazendo força para pular em sua perna.

O Sr. Roosevelt chamou-o. 

— Percy! Que bom te ter de volta. Você trouxe seu homem com você? 

Percy se abaixou e enterrou as mãos no pelo macio de Galo sob o focinho. 

— Não deu certo com Josh.

O Sr. Roosevelt acenou com a cabeça, todo otimismo e sorrisos. 

— Ainda não conheceu o Sr. Certo, hein?

— Se eu tivesse, estaria com ele agora.

Cal passou por Percy enquanto ele acariciava as orelhas compridas e flácidas de Galo. 

— Você estará aqui no quatro de julho deste ano?

O Sr. Roosevelt assentiu. 

— Estarei fora dois dias na próxima semana, mas ficarei por perto para todos os tipos de travessuras do beco sem saída. Oh, olhe, Champey está acenando para mim. Prometi que iria ajudá-la com um personagem que ela está escrevendo. 

— Você tem alguém para cuidar do Galo? — Cal perguntou.

— É a maneira de Champey me retribuir por dissecar meu cérebro.

O Sr. Roosevelt os deixou com um largo sorriso e Cal não esperou dois segundos antes de voltar para casa.

Percy tirou os sapatos e o seguiu até a grande sala no final do corredor. A mãe de Cal – também conhecida como Sra. Glover, ou como Marg – se levantou de uma poltrona de couro no momento em que ele apareceu. Amassada no sofá, Ellie deu a ele um olhar assustado antes de se esconder atrás de sua longa franja.

— Percy! — Marg disse, puxando para baixo as mangas do que parecia ser uma das camisas de flanela do Sr. Glover. — Você está aqui.

— Achou que Cal não conseguiria me atrair?

Marg o alcançou em três passos e o envolveu em um abraço. Ela parecia a mesma de como ele se lembrava: cabelo castanho ondulado e fosco com uma auréola cinza; olhos castanhos quentes; os lábios, como do seus filhos, separaram-se, prontos para adivinhar quem matou a esposa do pastor.

Percy se afastou, notando sombras sob seus olhos e tristeza espreitando por trás de sua surpresa momentânea. 

— Eu senti falta das nossas noites misteriosas — disse ele.

Ela sorriu e olhou para Cal, que os observava de trás da bancada da cozinha. Ele se ocupou colocando um saco de pipoca no micro-ondas. 

— Eu certamente amo mistérios. — ela murmurou.

Ellie se mexeu, olhando para a grande tela da TV. 

— Achei que estávamos assistindo...

— Vamos terminar isso primeiro, El. — Marg se sentou, gesticulando para que Percy se sentasse no sofá. — Vamos falar sobre Midsomer Murders depois.

Ellie continuou assistindo a comédia na tela monstruosa, enquanto Percy se aninhou em almofadas macias como costumava fazer. Era como voltar no tempo – exceto por saber que Cal estava lá. Esse pequeno fato despertou uma hiperconsciência, onde Percy catalogou intuitivamente cada movimento, zumbido e olhar compartilhado – supostamente despercebido – que interferia entre eles.

Marg distraidamente alisou os amassados da camisa do sr. Glover. 

— Como estão você e Josh?

Percy soltou uma risada curta. Todo mundo perguntaria dele? 

— Pelo visto não sou um pai de família em potencial.

Um copo tombou na cozinha. A atenção de Percy se concentrou em Cal quando ele amaldiçoou baixo e jogou um pano de prato sobre a bagunça.

— Oh, querido. Quando terminaram? 

Percy voltou a se concentrar em Marg e encolheu os ombros. 

— Pouco antes do funeral da Tia Abby. Posso ter exagerado e esvaziado os pneus do SUV que ele comprou para as crianças que ele quer ter sem mim. 

— Ele realmente disse isso?

— Está tudo bem. Tenho uma rotina de sobremesa louca e incrível que eu aproveito sempre que alguém me deixa. 

A cozinha ficou estranhamente quieta e Percy se forçou a não olhar. Marg, no entanto, olhou. Sua expressão se suavizou e o canto de seus lábios se curvou. 

— Bem — disse ela — há alguém melhor lá fora para você.

— Alguém que não vai embora? Talvez tenha que ver para acreditar. 

— Paciência, amor. Você saberá quando encontrar. Enquanto isso, você se inscreveu no Sherlock Gnomes? 

— Não tenho certeza se irei.

Cal deu a volta no sofá segurando uma tigela de pipoca e lançou-lhe um olhar perplexo. 

— O quê? É igual Amigo Secreto, e você nunca perdeu um deles. 

Percy deu um sorriso. 

— Bem, você sabe... Eu fiz todos os jogos do beco sem saída com a Tia Abby. 

Marg acenou com a cabeça. 

— Compreendo. Eu também não estou participando. Decidi deixar a diversão para Cal e Ellie. 

Cal se espremeu entre Percy e Ellie e colocou a tigela quente de pipoca amanteigada no colo de Percy. Não era tão quente quanto a coxa e o braço que permaneciam ao seu lado.

— Huh — disse Cal. — Entendi.

Isso soou bastante condescendente. 

— Entendeu o que?

— Você está com medo de que Tia Abby fosse a gênia.

A tentativa de manipulação foi evidente e perto de funcionar, caramba. 

— Não é verdade, Callaghan.

— Se ao menos houvesse uma maneira de provar o contrário.

Seus olhares se encontraram em desafio, e Percy estava determinado a não desviar o olhar primeiro. Se ele quisesse não participar da comunidade, ele não o faria. Ninguém poderia fazê-lo mudar de ideia.

As pupilas de Cal se dilataram, diminuindo o azul mais claro de suas íris. Como sua postura, sua expressão imitava certeza; seu olhar permaneceu pensativo, analítico, reservado. Este Cal era seu Callaghan.

— Mamãe. — A pequena voz saltou da porta, assustando-os no momento.

A irmã mais nova de Cal entrou na sala, abraçando um cobertor de lã.

— É hora de dormir, Hannah. — Marg advertiu suavemente, levantando uma sobrancelha, assim como Cal fez.

— Estou com sede —, disse ela, se esgueirando para o sofá.

Quando ela viu Percy, se abaixou para mais perto de sua mãe. Marg beijou sua testa e estava prestes a se levantar quando Cal escorregou do sofá para a surpresa dos quatro.

— Vou pegar um pouco de água para ela e levá-la de volta para a cama. — Ele se agachou perto dos pés de Percy e parou ao lado de Hannah. — Suba.

Espere, quem era esse Callaghan?

Ellie hesitante virou-se para seu irmão. 

— Sem T-rex — ela disse. — Esse é assustador.

— Sem T-rex — ele concordou.

Hannah subiu nas costas de Cal, o cobertor preso sob ela e arrastando-se sobre o traseiro de Cal como um rabo.

— Dino grande? — ela perguntou enquanto Cal fazia teatro de puxá-la para a cozinha.

— Eu sou um herbívoro do final do período jurássico —, disse Cal. — Eu tenho placas nas minhas costas e espinhos na minha cauda. Sou enorme, mas meu cérebro é tão grande quanto o do cachorro do Sr. Roosevelt. 

Hannah deu uma risadinha. 

— Rápido, rápido. 

— O estegossauro se movia apenas a oito quilômetros por hora.

— Outo Dino. Mais rápido.

O programa que Ellie estava assistindo terminou, e Marg colocou um mistério enquanto Cal agarrava Hannah em seus braços e a levava para a cama, ao estilo Pteranodonte.

Marg suspirou e esfregou a testa. Será que pesava para ela que Cal tivesse abandonado seu mestrado em paleontologia para voltar para casa? Isso torceu o estômago de Percy, e Cal não era ninguém para ele...era qualquer um.

— Pipoca, Marg? — ele perguntou, oferecendo a ela a tigela.

Ela olhou para a tigela e seu rosto se contraiu. 

— Não acho que eu teria estômago para isso esta noite.

Quando Cal voltou, se plantou em seu lugar no sofá. Durante todo o filme, ele manteve os olhos estreitos na tela, sem olhar para Percy nem uma vez.

A concentração de Percy continuou caindo. No momento em que o detetive anunciou que havia resolvido o caso, Percy tinha certeza de que havia desvendado o mistério. Não o que eles assistiram, mas o que pesava na casa dos Glover.

A resposta estava na evasão de Cal e Ellie a qualquer menção ao pai; nos olhos exaustos e tristes de Marg e em suas roupas largas; a maneira como ela tocou sua camisa na barriga. Como Cal saltou para persuadir sua irmã mais nova para a cama.

O Sr. Glover se foi e deixou seu filho, filhas e esposa grávida.


Perseu

substantivo / Per. se. u


Definição de PERSEU

: o nome do vizinho e inimigo de Cal Glover. Usado por completo por Cal para denotar aborrecimento falso. Normalmente expresso na íntegra em diálogo, muitas vezes com sarcasmo exagerado.


Exemplo de PERSEU em uma frase

[revirar os olhos] — O que eu faria sem você, Perseu?


Capítulo Quatro




Percy deu uma colherada em sua tigela com granola na janela de sacada. Com a nudez da sala de estar, este se tornou seu local preferido.

Ajudava que conseguia espionar os vizinhos.

Mais especificamente, os Glovers. Ele mal dormiu na noite passada pensando na mãe de Cal e em toda a família Glover. Havia resolvido seu mistério, mas não tinha descoberto como perguntar a eles sobre isso. Não que fosse da sua conta.

Ele não conseguia parar de se perguntar como eles estavam reagindo. Ele imaginou a pequena Hannah, olhando para sua mãe com olhos grandes perguntando onde seu pai estava. Ou Ellie – era por isso que ela era tão reservada? Ela estava chorando muito por dentro, tentando manter o controle por sua mãe?

E Cal...

Ele enfiou outra colher de granola na boca. Porra. Ele não poderia ir lá.

Do outro lado da rua, Marg colocou Hannah no carro e acenou para se despedir de Cal e Ellie, que correu em direção ao carro de Cal para chegar ao trabalho de Ellie, lavar louças no restaurante local.

Cal deu um tapinha no peito e nos bolsos procurando as chaves, meio grogue. No ano passado, Ellie teria batido de brincadeira na cabeça do irmão. Hoje, ela olhou para o punho de sua camisa.

Eles entraram no carro.

Percy estava prestes a levar sua tigela vazia para a cozinha quando o carro de Cal acelerou e afogou antes de ficar em silêncio. Cal tentou novamente.

Percy não era o homem mais prático do mundo, mas conhecia o som de um motor morto. Suspirou, encontrou suas chaves e correu até seus vizinhos perdidos.

No banco do motorista, Cal fechou os olhos e murmurou o que Percy sabia serem palavras pontiagudas.

Ele bateu na janela e Cal abriu os olhos.

Outra palavra pronunciada.

Percy abriu a porta e encostou-se nela, rodando as chaves no dedo indicador. 

— Precisa de uma carona?

* * *

— É assim que soa um motor saudável, Callaghan.

— É também o som da presunção, Perseus. 

Percy reprimiu um sorriso malicioso e guiou o Jeep para fora do beco. Olhou para Ellie pelo espelho retrovisor. Ela empurrou suas caixas de lado, colocou fones de ouvido e fechou os olhos.

Quando eles passaram pela garagem local, Percy estendeu a mão para Cal e estalou os dedos. 

— Me dê suas chaves. Vou pedir ao Sr. Feist para consertar seu carro enquanto você está no trabalho.

Cal olhou para sua mão com tanta intensidade que Percy se perguntou se havia sujeira sob suas unhas. Se tratando de mãos, as de Percy eram normais. Tudo nele era normal, na verdade. Sem sardas, manchas, tatuagens ou veias proeminentes. Sua pele era enfadonha, pálida por dentro. Ele estava em forma e tonificado, mas quando Percy se olhou no espelho, ele estava entediado. Nada de especial o identificava.

Cal, no entanto, era colírio para os olhos. Alguém poderia se perder contando a singularidade de Cal. Sua mandíbula definida estava cheia de marcas desbotadas salpicadas por uma barba acobreada. Sardas claras confinadas à ponte do nariz. Um corte em suas sobrancelhas arqueadas.

Percy supôs que ele poderia fazer algumas tatuagens, mas não saberia o quê. Além disso, doía. Suas jaquetas coloridas e sapatos brilhantes teriam que servir.

— Ele vai precisar de mais do que um impulso inicial. — Cal colocou um anel com três chaves codificadas por cores na palma da mão. Azul. Amarelo. Verde. — Mas leve ele.

— Suponho que eu possa levá-lo para a garagem então.

Cal puxou sua carteira e começou a tirar algumas notas de dinheiro. Provavelmente o mais perto que Cal chegaria de dizer a Percy que estava grato.

Percy ignorou o dinheiro e sacudiu as chaves de Cal antes de colocá-las no bolso. 

— Qual é a terceira? 

— Terceira o quê?

— Chave azul do carro, amarela ou verde da sua casa. Qual é o terceiro? Um cofre escondido com diários secretos? 

Cal deu uma risadinha. 

— Amarelo é para casa. Verde é a chave do meu coração, é claro.

— Jenny devolveu para você ontem? — Isso escapou. Percy estremeceu.

— Então, você estava nos observando da sua janela. 

— O que mais eu devo fazer sozinho na casa da Tia Abby? 

— É tão bom ter você de volta. 

Percy sacudiu o dedo para ele, e Cal avaliou o tráfego da manhã, um sorriso torto em sua bochecha. Porém, ele desapareceu rapidamente. 

— Jenny e eu terminamos há meses. Ontem, eu finalmente devolvi a ela algumas de suas coisas.

Percy se recusou a mostrar a intriga que sentia. Ele bateu os dedos no volante e manteve a voz educadamente interessada. 

— Todo mundo não a amava? 

— Ela é incrível, tudo bem.

— Sim, posso ver totalmente por que isso faria com que vocês terminassem. 

Cal deu um tapa na cabeça de Percy, e Percy conteve um suspiro surpreso. Dedos quentes afundando em seu cabelo e batendo em sua cabeça era um novo tipo de granada. 

— Ei, estou dirigindo!

— Estamos parados no sinal vermelho. — Cal o golpeou mais uma vez antes de soltar seu braço. — Jenny e eu somos melhores como amigos. Tenho certeza de que sairemos juntos da mesma forma quando ela voltar da Espanha.

— Ela te disse a frase 'vamos ser amigos'? Ai. 

Cal lançou-lhe um olhar perplexo. 

— Não era uma frase. E fui eu quem deu. 

Percy gemeu em nome de Cal. 

— Você não fez isso!?

— O que? Ela tem sido uma grande parte da minha vida. Eu a quero por perto.

— Ela deu um tapa em você? Por favor, diga que sim. 

— Jenny é uma mulher madura. Ela entendeu.

— Bem, isso é algo. 

— Alguém que é maduro? 

Percy deu um soco de leve em Cal no bíceps surpreendentemente firme. 

— Alguém que entende. — Ele avançou em direção ao sinal verde, diminuindo a velocidade quando ficou amarelo. — Por que você terminou com ela?

Cal desviou o olhar das luzes que pareciam levar uma eternidade para ficar vermelhas. 

— Não tenho certeza. 

Percy farejou outro mistério relacionado a Glover. 

— Você não sabe por que terminou? 

— Tenho certeza sobre terminar. Só não sei o por que de ter sentido isso tão fortemente na época.

— Quando? 

— Novembro passado — Cal disse suavemente, quase como se soubesse que novembro significava muito para Percy. Era o mês de seu aniversário e o mês em que Abby teve o derrame.

As luzes mudaram, e Percy levou um longo momento antes de pisar no acelerador. Cal percebeu que o clima estava mudando e trocou de assunto. 

— Você precisa de ajuda com algum trabalho da casa? 

— Estou colocando a casa da Abby à venda, lembra? 

— Você poderia ficar preso conosco um pouco antes de vender. Talvez o suficiente para a dor passar e para você perceber que quer ficar aqui.

Percy ficou carrancudo. 

— Não presuma que só porque estou vendendo a casa é a dor falando. Do contrário, quando você estiver bocejando, presumirei que está faminto e colocarei um pãozinho de queijo na sua boca.

Cal se mexeu na cadeira, o menor indício de diversão contornando a frustração em seus olhos. 

— Você poderia ter certeza de que tem bacon nele? Eu preciso de ferro.

Uma risada traidora disparou dele, e então olhou para seu vizinho.

— Deixe-me começar de novo — disse Cal com mais paciência do que Percy merecia. — Você precisa de ajuda com algum trabalho? 

Percy logo ficaria sem dinheiro, especialmente considerando sua falta de destreza de homem prático. Josie disse que a venda poderia acontecer em vinte dias ou seis meses. 

— Precisa de uma massagem, não é?

— Sempre, depois de falar com você. — Cal digitou a senha de seu telefone e folheou inutilmente as telas. Parecendo entediado, Cal continuou: — Estou feliz em publicar alguns panfletos no quadro de avisos da comunidade. Você poderia oferecer um acordo de verão.

Percy mordeu o lábio e acenou com a cabeça, o mais perto que ele poderia chegar a dizer a Cal que seria útil. 

— Terei um panfleto para você amanhã. 

Ellie se inclinou para frente entre a lacuna nos assentos, assustando Percy.

— Hum, você passou pelo meu trabalho? — ela disse, e bateu no braço do irmão. — Por que você não o impediu?

Cal piscou e examinou a rua antes de olhar para Ellie. 

— Acho que estava distraído.

Percy fez meia-volta e a deixou.

Depois de assistir Ellie entrar no trabalho, Percy levou Cal para o centro comunitário. A um quarteirão de distância de seu trabalho, Cal suspirou e disse: 

— Você procurou em outros lugares para comprar?

Ele mandou um e-mail para um cara vendendo uma casa de dois quartos. 

— Há um lugar em Saint Paul que devo dar uma olhada neste fim de semana. Ele pode estar interessado em olhar a propriedade da Tia Abby também.

— Você terá esvaziado o quarto dela até então? 

— Como você sabe se já não fiz isso?

Cal o estudou com aquele olhar penetrante que Percy sentiu em seu estômago. 

— Se você precisar de uma mão...

— Eu vou ficar bem. Não vai demorar muito. — Cal ergueu a sobrancelha e Percy empurrou a conversa para outra direção. — O que você faz para se divertir, Callaghan?

— Além de falar com você?

— E me observar com suas ferramentas. 

Cal olhou de soslaio para ele. 

— Gosto de jogar futebol com Ellie, preencher pesquisas online, ler fantasia e comentários sociais. 

— Comentário social? É uma maneira pretensiosa de dizer que você lê em excesso o feed do Twitter?

— Bem. Leio excessivamente meu feed do Twitter e começo a fazer monólogos de última hora. 

A parada abrupta de Percy em um sinal de pare fez o carro atrás deles buzinar.

— Uau — Cal brincou. — Eu disse algo?

Uma risada fez cócegas no peito de Percy, fazendo seus olhos arderem. 

— Não, não é divertido. 

Três minutos depois, Percy estacionou em frente ao trabalho de Cal. Não estava pronto para a partida de Cal ainda. Ele ignorou as perguntas que o atormentavam, dizendo a si mesmo que Cal mencionaria sua situação se quisesse. Mas Cal o via como um pé no saco, então por que ele se abriria para Percy?

Por que Percy se importaria com isso?

— Você ficou quieto. — Cal destravou o cinto. Parecia frustrado com sua própria curiosidade. — Eu gostaria de pensar que deixei você sem palavras, mas provavelmente não tenho tanta sorte.

Percy remexeu no bolso da jaqueta, seu Mentos, pegou um e entregou o último a Cal. 

— Quando é que sua mãe vai dar a luz? 

Cal largou o doce entre as pernas. Ele soltou a respiração e olhou para o teto do carro. 

— Mais uma vez, novembro.

Novembro pode ser um soco. 

— E seu pai?

— Qual é, Percy. Certamente, você já desvendou isso, não é?

— Ele deixou vocês.

Cal olhou pela janela do passageiro. 

— Crise da meia-idade, eu acho. Vou convencê-lo a voltar.

Percy respirou fundo. 

— Eu sinto muito.

— O bebê o pegou de surpresa. Disse que não aguentava mais. 

— Eu entendo porque você queria ficar em casa 

Uma risada fraca. 

— Tentando manter a família unida.

O estômago de Percy se revirou e ele sorriu. 

— Ainda acho que você deveria continuar seu mestrado em estudos do Jurassic Park.

— Paleontologia. 

— Uhun. 

Cal balançou a cabeça e fixou Percy com olhos azuis cansados. 

— Você deveria se inscrever no Sherlock Gnomes. 

Percy esfregou o volante com nervuras. 

— Ok.

— Espera. Você acabou de concordar comigo? 

Percy rosnou. 

— Cale a boca e saia do meu carro. 

Cal riu, e quando Percy saiu do meio-fio, ele se forçou a não olhar para trás.

* * *

— Ele precisa de um mecânico, tudo bem — Percy meditou depois de três tentativas de alavancar o carro de Cal.

Infelizmente, o Sr. Feist estava ausente, deixando Percy implorando por uma mãozinha grosseira do Sr. Serna. Quando ele recusou categoricamente, Josie – no banco da varanda ao lado dele – esfregou a barriga do bebê e disse ao feto que o velho resmungão era vovô.

A jogada inteligente o trouxe em auxílio de Percy, embora resmungando o tempo todo.

Após uma terceira tentativa fracassada, Percy removeu os cabos de ligação e os jogou de volta em seu jipe.

— Você vai pedir ajuda para rebocar este pedaço de lixo a seguir, não é? — Disse o Sr. Serna.

Percy olhou para ele por cima do capô dos carros e deu seu melhor sorriso lindo. 

— Ou me empreste sua corda de reboque e Josie vai ajudar.

Ao ver Josie mais uma vez esfregando a barriga, o Sr. Serna cruzou os braços e olhou para Percy. 

— Não tenho certeza se você sabe o que fazer com um cabo de reboque. 

— É para isso que serve a Internet. 

Ele resmungou. 

— Pegue um pedaço de papelão e escreva 'Para reboque' e cole-o na janela de trás. Vou ligar o carro. Estacione seu jipe, usaremos minha caminhonete.

Dez minutos depois, com a corda bem presa, o freio de mão liberado e a transmissão em ponto morto, eles andaram lentamente pelas ruas até o mecânico. Vinte minutos depois disso, Percy estava segurando a alça da caminhonete do Sr. Serna enquanto voltava para casa. Rápido, desta vez, como se o Sr. Serna quisesse evitar a conversa a qualquer custo.

— Obrigado por sua ajuda — disse Percy.

Um grunhido.

— Talvez eu possa te compensar algum dia? Dar a Josie uma massagem nos pés, talvez? 

— Pare com isso. 

— Parar o que? 

— Você soa como sua tia. Sempre tentando me bajular.

Percy engoliu em seco e perguntou, com voz rouca. 

— Alguma vez funcionou?

A parada brusca do Sr. Serna em sua garagem puxou o cinto de segurança com força contra o peito de Percy. 

— Não. Mas pelo menos ela me trazia muffins de cenoura.

— Eles sempre disseram que o caminho para o coração de um homem... 

— Saia. 

Percy riu – e saiu.

* * *

Percy evitou ficar dentro da casa da Tia Abby, optando por criar um panfleto no playground atrás da casa dos Sernas. O mesmo playground que Percy tinha jogado durante as férias de Natal do último ano, a primeira vez que ele se embebedou.

Tia Abby, os Glovers e os Wallaces prepararam um banquete incrível em sua cozinha. Eles também fizeram gemada...


O gosto era bom. Cremoso e doce, e ele disse a Theo e Leone que aguentaria outro. Alguma merda sobre ter uma alta tolerância. Cal, que voltou do primeiro semestre da faculdade, estava sentado do outro lado da mesa, olhando para ele com uma sobrancelha levantada. Zombando. Como se Cal não achasse que Percy deveria se dar ao luxo de beber tanto, tão rapidamente.

Tia Abby, Crystal e a mãe de Cal estavam muito envolvidas na culinária para perceber Percy tomando gemada como se fosse água.

— Pode ser que você queira desacelerar aí, Perseus.

Percy se recostou na cadeira com um sorriso presunçoso nos lábios antes de tomar outro gole lento.

As brincadeiras de Theo e Leone sobre a história das canções de ninar ficaram em segundo plano até que, apenas Percy e Cal se encararam.

— Para um cara tão inteligente — disse Percy, — é estranho que você não saiba o significado de diversão. 

Cal pegou um pão fresco da cesta no meio da mesa, cortou-o e untou-o com manteiga.

— Diversão. Estupidez. Churrasco-churrasco. — Ele se inclinou sobre a mesa e colocou o pão no prato vazio de Percy. — Coma.

Percy fez uma careta enquanto rasgava pedaços de pão quente e os colocava em sua boca. Ele não queria admitir, mas a sala começou a girar. Piadas saltaram por sua mente e voltaram novamente. Sua barriga roncou, e ele estava a poucos minutos de uma crise de vômito.

Nada que ele quisesse que alguém soubesse. Especialmente esse cara, Cal. Eles tiveram um punhado de encontros desde que ele foi morar com Abby, mas cada um enviou calafrios em suas veias.

Percy forçou um sorriso animado e pediu licença para ir ao banheiro.

Em vez disso, ele foi para fora da casa.

Seu estômago se agitou e sua garganta teve um espasmo. Ele teria desistido naquele momento, mas Cal saiu de casa carregando um lenço extra, luvas e uma garrafa de água. 

— Ainda está se divertindo?

Percy sorriu quando ele mostrou o dedo do meio, então prontamente engoliu uma onda de náusea. 

— Boa noite para uma caminhada.

Com isso, ele caminhou por uma nova camada de neve, todo o caminho até o parque infantil do beco sem saída. A ideia era afastar Cal, mas em seu estado, Percy era um atropelamento esperando para acontecer. De alguma forma, ele conseguiu chegar ao balanço, espanou os flocos de neve e desabou no assento de borracha.

Cal sentou-se no balanço ao lado dele, as correntes girando enquanto ele enfrentava Percy. Sem rodeio, ele pendurou um lenço grosso no pescoço de Percy e passou-lhe as luvas. As correntes estavam congelando e Percy aceitou avidamente o calor da lã. Cal ofereceu a água e Percy aceitou com relutância. O líquido frio atingindo sua garganta foi um alívio bem-vindo.

Até que se misturou com a gemada, e...

Percy vomitou na neve entre eles. Pedaços de pão fizeram o seu caminho de volta para sua garganta, e ele gemeu entre acessos de vômito e engasgamento com aquele maldito pãozinho. 

— Ah, sim, comer foi uma ideia excelente. Muito obrigado, Callaghan. Amo ser torturado. Lembre-me de retribuir o favor.

— Se eu me divertisse tanto, eu mereceria.

Percy usou o resto da água para lavar a boca e enxaguar o vômito. Chutou um pouco de neve sobre o pedaço de grama contaminado.

— Vamos levá-lo de volta para a casa de Abby. — Cal empurrou o balanço e cruzou os braços enquanto esperava Percy o seguir. Percy fez um show cuidadoso ao voltar sem precisar de mais ajuda.

Infelizmente, Percy não conseguiu deixar de esfregar o estômago quando voltou a entrar na sala, chamando a atenção de sua tia. Ela colocou um frango assado fumegante com vegetais no meio da mesa e caminhou até o sofá onde Percy se firmou.

Cal ficou atrás dele como fez durante todo o caminho para casa, pronto para pegar Percy se ele tombasse.

— Você está bem? — Ela arrulhou, puxando-o e alisando seu cabelo.

Percy ficou tenso, esperando que ela cheirasse a gemada e retirasse sua repreensão sem besteira. O que, neste ponto, ele merecia.

— Ele bebeu um pouco da sua gemada — disse Cal. Percy estreitou os olhos quando a mão de tia Abby apertou. O olhar de Cal cintilou brevemente para ele. Ele encolheu os ombros. — Meu estômago está embrulhado também.

— Não bebam a gemada! — Tia Abby gritou, soltando Percy e pulando para salvar Crystal de tomar um gole. — Um dos ovos está estragado.

Percy balançou instavelmente, e Cal colocou uma das mãos em seu ombro. Baixinho, ele resmungou.

— Seu mentiroso.

Cal sussurrou em seu ouvido. 

— Eu não estou mentindo. O fedor da sua doença está bagunçando meu estômago.


Percy fez uma careta ao redigir um folheto que oferecia sessões de massagem.

Antes que ele percebesse, era hora de pegar os Glovers do trabalho.

Pegou Ellie primeiro, esperando no estacionamento com a porta entreaberta para permitir que o ar passasse pelo calor suado de seu jipe.

Ela caminhou ao lado de um garoto asiático alto e magro que passou as mãos em um quarto de polegada de cabelo azul e preto.

A brisa empurrou a conversa direto para seu carro. Ele não estava abrindo mais a porta ou aproximando o ouvido, de jeito nenhum.

— ... atos aleatórios de bondade. Parece divertido. 

Ellie encolheu os ombros e bateu na bolsa lateral volumosa em seu quadril. 

— E é mesmo. Obrigado por me ajudar a engarrafar a limonada. 

— Gnúmero9 para a vitória!— Ela corou quando ela cumprimentou-o de volta.

Foi quando Ellie viu o jipe de Percy. Seu jipe, não seu encolhimento repentino no banco do motorista.

— Tenho que ir, Matt. 

Eles não falaram nada sobre o menino bonito enquanto dirigiam para pegar Cal, e Percy sabia que era melhor não mencionar isso. Ele os deixou e voltou para a casa de Abby. Não estava ansioso por outra noite assustadora de sono, mas estava curioso o suficiente para cumprir sua promessa e se juntar ao jogo Sherlock Gnomes.

Ele se inscreveu no fórum com o apelido de "Gnolouco". Uma escolha adequada, considerando seu estado atual.

O jogo começaria oficialmente em duas horas, quando os nomes dos gnomos seriam divulgados.

Anonimamente, marcou a caixa no questionário que permitia que gnomos entrassem em propriedades privadas durante o dia. Ele já tinha feito isso com o amigo secreto antes. A rua era um grupo confiável.

Seu telefone vibrou em seu bolso.

Ele o puxou e o nome de Josh apareceu na tela. Respirando fundo, ele respondeu com uma brisa: 

— Diga-me que esta foi uma ligação sem querer.

— Olá para você também, Percy. Como está as Cidades Gêmeas?

— Vá direto ao ponto, Josh.

— Você deixou algumas de suas coisas aqui. Sua jaqueta de couro azul favorita. 

Ele estava procurando por isso. 

— Mande isso para mim.

— Onde você está morando? 

— Na minha tia, por enquanto. 

Seguiu-se um longo e incômodo silêncio. Josh pigarreou. 

— Estarei aí no 4 de julho. Talvez pudesse devolvê-la pessoalmente?

— O correio seria mais rápido. 

Josh grunhiu de frustração. 

— Me desculpe se machuquei você. Eu não queria perder nosso tempo dançando em torno do que nós dois sabíamos que era um relacionamento sem saída.

Percy bateu a cabeça contra a parede e olhou para as molduras do teto antigo. Relacionamento sem saída. A história de sua vida.

— Percy? 

— Josh?

— Já se passaram seis meses. Poderíamos ter sido amigos se você tivesse ficado aqui. 

Ele brincou com Cal sobre a dor da frase de amigos, mas, uau, doeu. Quanto a morar em Baxwell, ele queria partir no momento em que eles terminassem, mas ele tinha que concluir seu contrato de trabalho primeiro. No minuto que ele concluiu, dirigiu até a casa do primo Frank e ficou lá algumas noites antes de se aventurar através da cidade até a casa de Abby.

— Basta enviar a jaqueta — ele resmungou e desligou.

Jogou o telefone para o lado e releu com raiva o tópico Meu namorado me deixou por outra pessoa. Tinha um novo comentário de NãoSeIluda:


Isso é um golpe para o seu valor próprio. Minha sugestão: não se apresse em confiar em alguém no futuro. Tenha cuidado com quem está "curioso" ou deseja apenas "experimentar". Se acontecer a mesma coisa, você sentirá que não pode confiar em ninguém e que não merece compromisso.


Quando o relógio bateu oito horas e Sherlock Gnomes começou oficialmente, Percy verificou o fórum.

Percy anotou os nomes dos gnomos dos dez vizinhos participantes. Por eliminação e observação cuidadosa, ele combinou facilmente os apelidos com suas identidades. Um ele conheceu de cara. Outros ele poderia confundir por uma semana ou mais.

Porém, ele descobriria. Ele sempre descobria.


Gnolouco = Percy Freedman


Gnúmero9 = Ellie Glover (Obrigado, Matt.)


Sra. Gnoma =


Gnome de Plume = Champey Ong (ela é uma escritora, caberia)


Gnominado =


Gnomega =


Gnome Mais Madeira =


Gnomo Chomsky = Cal?


Valor real versus Valor Gnominal =


Eu Não Gnomo =


Tinha certeza de que Cal era Gnome Chomsky. Ele tinha visto os livros de Noam Chomsky nas estantes dos Glovers em primeira mão. Além disso, Cal era do tipo analítico e filosófico.

Gnúmero9 estava online. Percy imaginou Ellie solitária curvada sobre seu computador, esperando uma distração.

Percy alegremente deu a ela, convidando-a para um bate-papo privado.


Gnúmero9: Olá, Percy.


Certo. Parecia que ele não tinha escolhido o nome mais sutil. Agora que olhou para ele, o nome o denunciou totalmente.


Gnúmero9: O louco delata você completamente.


É bom saber que sua mente perspicaz estava no mesmo nível da de uma garota de quatorze anos.


Gnolouco: Há. O seu não é melhor, Gnúmero9. Ou devo dizer Ellie?


Gnúmero9: Você acha que gnonhece tudo.


Gnolouco: Cal pode te dizer o contrário, mas eu conheço. Eu realmente conheço.


Gnúmero9: Até que provem o contrário.


Gnolouco: Deixe-me esclarecer qualquer dúvida. Pense em um número. Guarde para você.


Gnúmero9: Ok.


Gnolouco: Adicione a raiz quadrada de dezesseis.


Gnúmero9: Continue.


Gnolouco: Menos dois. Mais dezoito. Subtraia o número que você pensou. Subtraia mais quinze e some dois.


Gnúmero9: ?


Gnolouco: Sete. Viu só? Eu realmente gnonheço tudo.


Gnúmero9: Sra. Wallace me disse que eu seria entretida hoje.


Gnolouco: Fico feliz em servir, El. Agora, me fala. Quantas vezes por dia você fantasia bater nas orelhas do seu irmão?


Gnúmero9: Deixa você louco, não é?


Gnolouco: Algo assim. Serve para os dois lados.


Gnúmero9: Tenho certeza que sim.


Seu telefone tocou.

Percy verificou a tela. Desconhecido.

Ele nunca respondeu a números desconhecidos, mas Percy tinha um pressentimento de que sabia quem estaria do outro lado. Na verdade, ele tinha tanta certeza que respondeu com um sorriso malicioso. 

— Callaghan?

A voz clara de Cal varreu a linha. 

— Hãn. Sim. 

— Antes que você pergunte: claro, vou deixar você e El no trabalho amanhã. — O mecânico disse que precisaria de alguns dias.

Uma pausa momentânea. 

— Será apenas eu.

— Eu me considero avisado.

* * *

Cal subiu em seu jipe vestindo jeans justos, sapatos de couro polido, uma bolsa marrom combinando e uma jaqueta escura por cima de uma camiseta bege.

— Você tem uma reunião ou algo assim? — Percy perguntou, deslizando seus óculos de sol.

Cal abriu a porta do passageiro e olhou para ele por cima do teto. 

— Não.

A luz do sol fazia coisas impressionantes no cabelo de Cal. Fazia com que parecesse positivamente cobre. Não tão vermelho quanto suas bochechas.

Um grito alegre assustou Percy, e ele desviou o olhar de Cal. Crystal estava acenando para eles da janela aberta da cozinha.

— Bom dia — ela chamou.

Depois de outra noite agitada, ele dificilmente poderia dizer que era bom, mas... 

— Dia.

Ela se inclinou mais para frente, seu robe escancarado um pouco demais na frente. 

— Você vai passar o dia fora hoje?

— Algumas horas. Levar Callaghan para o trabalho e depois passar pela Home Depot1. — Precisava pintar a sala de estar e o banheiro, colocar uma penteadeira nova, substituir as maçanetas dos armários da cozinha, trocar as torneiras e o chuveiro e instalar um novo assento.

— Você vai no Home Depot? — Cal murmurou. — Tem certeza que você sabe o que comprar?

Percy gesticulou para que ele entrasse no carro. 

— Está na hora de fazer você trabalhar.

Quando sentou no banco do motorista, Crystal gritou atrás deles: 

— É bom ver água e terra passando um tempo juntos! 

Por cima dos óculos escuros que escorregaram pelo nariz, Percy considerou Cal. 

— Viu, é por isso que sempre seremos inimigos. 

Cal ergueu a sobrancelha e Percy deu partida no carro e saiu do meio-fio.

— Juntos somos lama.

* * *

Quando Percy voltou da Home Depot, sentiu que algo estava diferente no momento em que entrou. Um perfume persistente estava no ar.

Um passo para a sala de estar, ele viu. Uma tela de TV estava em um armário de madeira, e almofadas brilhantes cobriam o sofá.

Percy tocou as almofadas de seda com padrão de folhas. Um cartão quadrado amarrado ao zíper bateu em seus dedos:

Sua habilidade de ler nas entrelinhas o fará descobrir muitas verdades neste verão, minha identidade entre elas.

~ Sra. Gnoma

Entre as linhas. As linhas reais. Cem por cento, esta era Crystal. Percy ouviu sua falta de ar ao lê-lo. Depois de um dramático período de tempo olhando fixamente, pegou seu telefone.

Theo atendeu ao terceiro toque. 

— Percy! Mamãe disse que você ligaria. Algo sobre nos deixar compartilhar o peso de seus fardos? 

Percy bufou, esfregando os dedos sobre os pontos perfeitos de Crystal. 

— Que tal nunca chegarmos a isso. Embora eu precise de algo... 

* * *

Percy olhou para o novo chuveiro brilhante que ele apertou na mão e, em seguida, para o boxe. A caixa de ferramentas dos Glovers tinha sido dissecada com menos de um centímetro de sua vida útil, mas ele não estava nem perto de pronto para montar a unidade.

Nenhuma das instruções online fazia sentido.

A mensagem do meio-dia de Cal não ajudou.


Callaghan: Se divertindo na Home Depot?

Perseus: Sempre gosto de esvaziar minha conta bancária. Tempos divertidos.


Instalar suas compras? Momentos ainda mais divertidos.

Se ele não quisesse tanto vender, teria desistido no meio de um acesso de raiva.

Depois de gritar e colocar o chuveiro, o vaso sanitário e as torneiras no lugar, era hora de pegar Cal no trabalho. Uma ligação de Frank não fez nada para animar seu dia.

— Você está vendendo a casa dela? — ele gritou tão alto que Percy segurou o telefone a trinta centímetros do ouvido.

Cal se prendeu no banco do passageiro, observando-o atentamente.

— Você viu o anúncio no Craigslist?2

— Jesus, Percy, você voltou há uma semana. 

— Quanto mais rápido, mais fácil... — Ele engoliu em seco, olhando para o carro estacionado na frente dele. Cal se mexeu na cadeira e Percy não teve coragem de olhar para ele.

Frank praguejou. 

— Sabia que você estava apenas ganhando dinheiro.

O telefone quase rachou em seu aperto, mas ele manteve o tom leve. 

— Você deveria se especializar em percepção extra-sensorial, já que pode me ler tão bem.

— Esse era o seu plano o tempo todo? Enganar ela, esperar até que ela congele e viva uma boa vida? 

— Sim, porque a maior parte desse dinheiro não vai direto para o banco. 

— Espero que ela esteja olhando para você e desejando que ela também o tivesse expulsado.

Frank desconectou um segundo antes de Percy.

— Bem, este foi o melhor dia de todos — disse ele, saindo para a rua, lutando contra a picada atrás de seus olhos.

Ele tamborilou os dedos contra o volante enquanto dirigia no trânsito na hora de pico. 

— Obrigado, motoristas ultralentos. Por favor. Não tenha pressa. Oh sim, espalhe-se por todas as pistas rápidas. Sempre quis entrar em uma carreata. 

Cal vasculhou a bolsa que descansava entre seus pés. Ele puxou um rolo de Mentos e os colocou no console entre eles.

Percy olhou para ele e depois para Cal, que virou seu olhar preocupado para fora da janela.

Ele engoliu um nó repentino na garganta. Manteve seu tom quase acusatório. 

— Por que o Mentos? 

Cal murmurou: 

— Porque eu comi o seu último. Certamente não é porque você teve um dia difícil e eu quero fazer você se sentir melhor.

Percy esfregou uma vibração em seu peito. 

— Nesse caso, pegue um de morango para mim. Porque eu quero tornar isso difícil para você. Certamente não porque eles são meus favoritos.

Eles trocaram carrancas que não se transformaram, nem mesmo ligeiramente, em sorrisos suaves.

* * *

Algumas horas depois, de volta a casa de Abby, ele estava olhando pelo parapeito da janela. Ele esfregou o hálito embaçado no vidro, o vidro rangendo sob a palma de sua mão.

Do outro lado da rua, Ellie foi até a janela idêntica dos Glovers e inclinou a cabeça sobre um laptop.

Teve uma ideia.

Percy escapuliu para seu quarto, entrou no fórum de Sherlock Gnomes e abriu um bate-papo com Gnúmero9.


Gnolouco: Tirando algum tempo para Gnúmero9!


Gnúmero9: Você está chapado?


Gnolouco: Na vida.


Gnúmero9: O que trouxe esse clima animado?


Para ser honesto, não tinha certeza. Havia se esgueirado para cima dele. Talvez fosse ver a TV e as almofadas na sala novamente.


Gnolouco: Um de nossos vizinhos. Espere até que você esteja gnomizado; faz a barriga vibrar.


Gnúmero9: Sua barriga tremula muito, Percy?


Gnolouco: Faz um tempo que não. Esta é uma mudança refrescante. Você pode bambolear?


Gnúmero9: ?


Gnolouco: Estou fazendo meu dever de casa.


Gnúmero9: Em quê? Ginástica?


Gnolouco: Em você. Não nos conhecemos bem. Pensei em mudar isso.


Gnúmero9: Com bambolê?


Gnolouco: Vou considerar isso como um não. Que tipo de comida você adora, mas nunca come em casa?


Gnúmero9: Pato?


Gnolouco: Delicioso. Qual deles: gatos ou cachorros?


Gnúmero9: Vídeos de gatos. Toda a diversão sem o pêlo.


Gnolouco: Pêlo é a melhor parte!


Gnúmero9: Não se isso fizer seu nariz inchar e seus olhos coçarem.


Gnolouco: Vídeos de gatos, então. Qual seu filme favorito?


Gnúmero9: Senhor dos anéis.


Gnolouco: Petisco favorito?


Gnúmero9: Sorvete de baunilha.


Gnolouco: De todos os sabores do mundo, baunilha?


Gnúmero9: Baunilha francesa.


Gnolouco: Oh, uau, isso o torna muito mais atraente.


Gnúmero9: Você é um cara que põe todos os tipos de doces no sorvete, não é?


Gnolouco: Com caramelo salgado por cima. Há algo que você gostaria de ter pedido desculpas, mas nunca pediu?


Gnúmero9: Isso aumentou alguns níveis de intensidade.


Gnolouco: Você sabe como eu gosto do meu sorvete. Somos BFFs agora.


Gnúmero9: Houve um garoto com quem fui mal intencionada uma vez.


Gnolouco: Você foi malvada porque gostava dele?


Gnúmero9: Eu havia acabado de conhecê-lo, não sabia que gostava dele na época.


Gnolouco: Mas agora você sabe? Gosto do rumo desta conversa, Ellie, porque posso ajudá-la com problemas com garotos.


Gnúmero9: É minha vez de fazer uma pergunta. Você gostaria de vir jantar?


Jantar nos Glovers. Ele não podia negar que uma refeição caseira parecia fantástica, e seria ótimo tentar fazer Ellie sorrir na vida real.

Além disso, ver Cal se contorcendo por ele estar ali enviou um formigamento por todo seu corpo. Eles iriam acabar se enroscando, e Percy apostou que Cal iria aparecer primeiro.

— Um certo gnomo me convidou para jantar. — Percy disse trinta minutos depois, quando a porta dos Glover se abriu. Esperava que Cal respondesse. Esperava ver sobrancelhas arqueadas e um olhar azul investigativo.

Em vez disso, Marg o chamou para dentro e em direção ao cheiro incrível de almôndegas.

— Obrigado por me deixar acompanhá-los.

— Você é sempre bem-vindo, Percy. Por que não fazer disso uma coisa diária? Nós cozinhamos todas as noites de qualquer maneira, e fazer o jantar para um só é um incômodo. 

Ele não podia. Os Glovers já tinham o suficiente para enfrentar e não precisavam que ele os empurrasse. Ele pretendia rejeitá-la suavemente. Em vez disso, sua boca disse: 

— Sério?

— Melhor do que comer sozinho. Você pode se revezar para cozinhar com Cal. 

Atraente. 

— Cal cozinhou esta noite? Estou tendo dúvidas sobre o jantar, Marg. 

Ela riu enquanto eles entravam na grande sala.

As meninas se sentaram à mesa oval de mogno. Hannah fez beicinho para o pepino em conserva em seu prato, uma faixa de tinta rosa decorando sua bochecha. Ellie beliscou o nariz da irmã e fingiu escondê-lo, arrancando uma risadinha.

Ellie olhou para cima quando Percy puxou uma cadeira ao lado dela. Ela murmurou um "oi" e se voltou para a irmã mais nova. Não antes de notar sua camisa de futebol nº 9, no entanto. Essa era sua maneira atrevida de reconhecer suas conversas?

Cal carregou uma jarra de água da cozinha e encheu metodicamente os copos de todos. Quando ele alcançou o seu, Percy olhou para cima, seus olhares entrelaçados. Sua pele se arrepiou com a maneira como Cal o procurou.

Uma linha de tinta rosa havia secado em seu pescoço. Falava de uma tarde passada com Hannah pintando quadros ensolarados.

Percy acariciou seu pescoço incisivamente. 

— Se ohou no espelho ultimamente? 

— Sim — disse Cal, despejando água em seu copo. — Gosto de espelhos. Eles têm uma maneira maravilhosa de não responder. 

— Eu não me preocuparia com eles conversando. Rindo, entretanto...

Cal pousou a mão na cadeira de Percy e se inclinou, seu sussurro fazendo cócegas na bochecha de Percy. — Eu lhe daria um pedaço do que penso, mas temo que você pegaria o último pedaço.

Cal se moveu para se endireitar, mas Percy enrolou sua camiseta, mantendo-o no nível dos olhos.

Sem saber o que dizer, pegou o copo com a mão livre, esvaziou a água e disse:

— Enche? 

Seu copo encheu e Percy soltou Cal.

Marg serviu purê de batata com queijo e almôndegas. O molho estava incrível, assim como a conversa confusa do jantar. Eles cobriram a política do jardim de infância, fofocas do beco e a melhor comida para viagem do bairro.

— Como você gosta de comer pato? — Percy perguntou a Ellie. — Assado? Frito? Fervido, acompanhado de sorvete de baunilha francesa de dar água na boca?

Cal fez um barulho doentio sobre a mesa e tossiu, batendo o punho no peito. Seus olhos brilharam e, quando ele limpou a garganta, ele riu.

— Você acabou de engasgar, Callaghan? 

Ele tomou um gole de água. 

— Não, eu gosto de respirar assim.

— E fingindo chorar?

— O que posso dizer? Sou ótimo em multitarefas. 

Jantar finalizado, Percy e Ellie limparam a mesa, e Cal empurrou Hannah para o banheiro como um braquiossauro. Quando voltaram, Marg se levantou da mesa de jantar, segurando os quadris inferiores.

Percy escorregou para o lado dela e passou a mão com cuidado em suas costas. 

— É aqui que você sente dor? — Ela assentiu. — Posso te ajudar com isso. 

— Sério? — Ela parecia tão esperançosa.

— Será melhor se você se deitar de lado. Você tem um tapete de ioga? Caso contrário, vou oegar a minha mesa.

Ela balançou a cabeça. 

— Há um velho tapete de ginástica embaixo da cama de Cal. 

Por todas as vezes que Percy esteve dentro da casa dos Glovers, nunca colocou os pés no quarto de Cal. Ele ficou surpreso ao seguir Cal até o porão.

— Você vive no subsolo. Imaginei. 

Cal abriu a porta, uma covinha se contraindo em sua boca. Um choque turquesa fez Percy olhar além de Cal em seu quarto.

A cama de casal de Cal tinha lençóis listrados combinando, limpos, mas com rugas adequadas para provar que ele não era esquisito o suficiente para passá-los. Percy queria mergulhar na colina de travesseiros erguida na cabeceira da cama.

Em vez disso, vagou pela sala, observando o mapa mundi gigante e dois diagramas de um Dilofossauro e um Troodonte. Os dinossauros também não estavam restritos às paredes. Esqueletos de modelos em miniatura estavam em estantes, surpreendentemente sem poeira. Atrás deles, as prateleiras transbordavam de livros de paleontologia, livros de geologia e dicionários em abundância.

O calor fervilhava em suas costas quando Cal se aproximou. Ele olhou por cima do ombro. 

— Aposto que você impressiona as garotas facilmente.

— Como?

Percy bateu um dedo nas prateleiras da smart tv. 

— Dois pontos bem colocados em uma mensagem de texto devem resolver o problema.

As bordas dos olhos de Cal se enrugaram. 

— Talvez um ponto-e-vírgula bem colocado. Já teve o suficiente para avaliar meu quarto? 

Percy riu, balançou a cabeça e começou a verificar o armário de Cal.

Suas roupas foram passadas, penduradas ou dobradas. Camisetas e suéteres em tons de cinza natural, marrom e estampa de dinossauro. 

— Um toque de cor não faria mal. Você poderia quebrar corações em um pouco de azul. — Ele se virou para a próxima porta, que dava para um banheiro com chuveiro. Percy entrou no cômodo de azulejos náuticos, piscando de volta sua surpresa. — Isso é útil.

Ele olhou para o chuveiro, incapaz de se livrar da imagem repentina de Cal parado lá dentro, a água caindo em sua nudez. Uma imagem de acompanhamento incluía espuma de sabão e Cal se masturbando. 

— Agora definitivamente vi o suficiente.

Cal encostou-se no batente da porta, observando-o com aquela sobrancelha zombeteira. Não fez nada para impedir o aperto indesejado no jeans de Percy.

É hora de pegar aquele tapete de ginástica e se concentrar em Marg de todas as formas. Pronto.

* * *

A imagem de Cal em seu chuveiro ficou presa em sua cabeça como um espinho asqueroso, seguindo-o até sua casa uma hora depois. Foi preciso um esforço concentrado e uma tonelada de pornografia para eliminá-lo por trás de suas retinas.

Não ajudou quando, quase gozando uma segunda vez, ele percebeu que estava deslizando as solas dos pés sobre os lençóis que Cal havia lhe dado.

Isso tirou o cara pornográfico genérico de sua cabeça, e ele imaginou a forma de Cal através de um vidro embaçado...

Cal acariciou a si mesmo, seu pênis grosso deslizando por uma mão escorregadia. Ele engasgou com um gemido, a cabeça rolando para trás. Seus olhos se arregalaram quando ele avistou Percy do outro lado da porta observando, mas sua mão não parou. Acariciou mais rápido. Sua voz era suave e gotejava sarcasmo e curiosidade. 

— Perseu.

— Callaghan. — Percy entrou no chuveiro, tenso e nu. Ele caminhou através da névoa que saía dos músculos tensos de Cal e o empurrou contra a parede. — Você não foi feito para estrelar minhas fantasias.

Cal pousou aqueles olhos inquisidores nos dele, os lábios se abrindo, o som escorregadio de sua mão trabalhando cada vez mais alto. A cada movimento para cima, sua mão roçou o estômago de Percy.

— Sexo no chuveiro é uma de suas fantasias? Como você é altamente imaginativo.

— Já que sua arma favorita é a boca, acho que é o que você deve usar.

— Para quê?

— Arruinar-me para qualquer outro homem.

Cal caiu de joelhos, olhando para cima presunçosamente.

— Como se minha boca ainda não fizesse isso.

Os dedos dos pés de Percy se enrolaram e beliscaram os lençóis enquanto seu pau descarregava quente e pesado, o orgasmo torcendo cada centímetro de seu corpo.

Bem. Não era lindo?


Escorpião

substantivo / es. cor. pi. ão


Definição de ESCORPIÃO 

intuitivo, autoconfiante, lê nas entrelinhas, apaixonado, desconfiado da ideia de que o amor verdadeiro existe, odeia vulnerabilidade, sexy, imensamente curioso, altamente imaginativo

: Percy Freedman


Exemplo de ESCORPIÃO em uma frase

— O que você é, médium?

— Ou psicopata, mas que tal decidirmos em Escorpião?


Capítulo Cinco




Pela manhã, Percy arrastou sua bunda para fora da cama para levar os Glovers ao trabalho. Depois de deixar Ellie, ele seguiu para o centro comunitário.

Cal relaxou no banco do passageiro, seu short apertado e sua camiseta do T-rex dizendo "Boa sorte em alcançar as estrelas" eram as únicas coisas arrumadas sobre ele. Seu cabelo desgrenhado sugeria que tinha dormido mais que o despertador, e a piscada constante de seus olhos sugeria que ele tinha se mexido na cama a noite toda.

O cara estava uma pilha de sono.

Infelizmente, combinava com ele.

Um bocejo esticou o torso de Cal, e ele estufou o peito. Percy percebeu a maneira como ele distraidamente o esfregou.

Percy apertou ainda mais o volante e fixou os olhos na estrada, no painel, no estofamento rasgado do banco do passageiro. 

— Como está o seu carro?

Isso não saiu estridente, de maneira alguma.

Cal se mexeu como se finalmente estivesse acordando. 

— Pode ser que precise ficar até a próxima quarta-feira na oficina.

— Vai ser uma semana divertida, então.

Cal não perdeu o ritmo. 

— Devíamos tirar algumas fotos e fazer um álbum chamado Perseus e Callaghan Se Tornam Amigos.

— Admita algo para mim...

— Eu entro na conta Netflix de Hannah para parar os pesadelos depois de assistir a filmes de terror.

Percy bufou e balançou a cabeça. 

— É bom saber que Dora, a Aventureira, pode derrubar Chucky.

— Ela pode enforcar como ninguém. — A diversão de Cal se transformou em curiosidade. — O que você quer que eu admita?

— Que você é o Gnomo Chomsky.

— É isso que você acha?

Percy olhou para ele, procurando uma pista no rosto de Cal, ele tinha uma leve ondulação nos lábios, e sua sobrancelha podia ou não estar ligeiramente levantada. Fetiche estúpido. 

— Você tem uma boa cara de pau. Mas sim, é o que eu penso. 

— Por que isso?

—Para começar, você é fascinado com a gramática, como ele.

Esse pequeno sorriso cresceu. 

— De que outra forma julgaria um encontro em potencial?

— Certo. — Percy deu a seta, concentrando-se ainda mais na simples curva à direita. — Você é incrivelmente inteligente, defende aquilo em que acredita e é uma influência positiva.

— Bem, eu não sou Noam Chomsky.

— Você pode não ter uma influência de amplo alcance, mas é importante para as pessoas próximas a você.

Embora Percy tentasse manter os olhos fixos no tráfego, eles se voltaram para Cal, que ainda sorria, mas não com uma intensidade arrogante. Este sorriso era suave, pequeno e fugaz. O tipo de sorriso que o teto dos quartos via depois de um dia surpreendentemente bom.

Quando Cal olhou para cima, Percy voltou a se concentrar na estrada, um pequeno arrepio em seu estômago. 

— Quero dizer, como suas irmãs. Sua mãe. Os vizinhos.

— Continue falando.

— Acho que terminei. E acho que estou certo. 

Pelo canto do olho, Percy pegou Cal examinando-o, e o arrepio se intensificou. Ainda bem que eles chegaram ao centro comunitário. 

— Então, aqui estamos nós.

Ele não poderia ter deixado Cal no meio-fio rápido o suficiente. Estava prestes a pisar no acelerador novamente quando avistou uma mulher pequena com cabelos castanhos em cascata e um sorriso exagerado pulando para o lado de Cal. “Adorável”, veio à mente.

Cal devolveu o sorriso, nenhuma vez olhando para Percy enquanto eles mergulhavam na conversa e subiam a rampa para trabalhar.

Percy desligou o rádio, aumentando o volume até que ele não conseguisse se ouvir pensar. Bateu as palmas das mãos no ritmo todo o caminho para casa. Quando ele entrou, andou em direção ao laptop que havia deixado na mesa de jantar. Ele iria verificar mais algumas listas de casas. Realmente precisava sair dessa rua.

A dois passos da mesa, a surpresa engoliu sua urgência.

A magia do gnomo piscou para ele.

Alguém trouxera uma estante de bordo encerada, com prateleiras arrumadas com muito cuidado.

Uma placa estava apoiada em um suporte para livros.


Você pode se perder em um mar de palavras.

Você pode se encontrar nele, também.

Se cuida,

Gnominado e Gnomega


Percy curvou-se contra o parapeito da janela e olhou para as prateleiras enquanto lutava contra o aperto em seu peito.

Ele precisava de um momento fora de casa.

Um passo para a calçada, alguém alegremente chamou seu nome.

O parecido com Paul Bunyan, Sr. Feist, caminhou pelo atalho para pedestres que levava ao playground. 

— Você tem um minuto? — Ele apontou o polegar em direção à sua casa em Cape Cod. — Poderia usar uma mão para ajudar a mover uma cômoda.

Percy colocou um sorriso. 

— Deve ser um conjunto robusto de gavetas se você precisa de ajuda.

— Isso vai ajudar a trabalhar os seus braços. Nunca diga que não cuido dos meus vizinhos. 

Percy ajudou o Sr. Feist a passar por gavetas pintadas de vermelho, por seu gato ruivo arranhando a rede da varanda e descer o caminho da frente. Lírios do Nilo caídos atingiram a parte de trás de seus joelhos, fazendo-o sorrir. 

— Que triste ramo de flores que você tem aqui. Seu jardim quase se compara ao de Abby. 

— Se sua tia estivesse aqui, seus dedos verdes estariam por toda parte. Meu quintal também. 

Eles arrastaram as gavetas pela passagem de pedestres até a rua.

— Vai para a liquidação de garagem no sábado? — O Sr. Feist perguntou enquanto eles mexiam nas gavetas ao lado de dezenas de peças de mobília armazenadas em uma garagem. — Pode encontrar ótimas pechinchas para o seu lugar.

Meu lugar.Isso fez seus dedos se curvarem e sua respiração ficar presa.

Ele deu um tapa em um sorriso. 

— Sim, talvez. Josie diz que móveis bem colocados podem ajudar a vender. 

— Vender? Então, o boato é verdadeiro. — O Sr. Feist coçou a barba. — Seja o que for, espero que mude de ideia. Minha esposa conhece alguns livros excelentes para lidar com perdas. 

Percy manteve a voz leve, até conseguiu piscar. 

— Não estou perdido ou sofrendo, Sr. Feist? Ou devo dizer Gnominado? Gnomega? 

Ele ergueu a cabeça e riu. 

— A minha esposa é Gnomega. Não há como deixar nada passar por você. Ou, possivelmente, através de você, mas isso ainda está para ser visto. Se precisar de alguma coisa, é só pedir.

Inclinando a cabeça em adeus, Percy deixou o Sr. Feist com ele.

Ele vagueou em direção ao atalho, chutando um pedaço de cascalho perdido. Deslizou perto da sarjeta. Ele chutou de novo, arremessando-o uns bons dois metros antes de bater contra a calota.

Percy parou. Na beira do parquinho, descortinado por um salgueiro-chorão ao lado da estrada, estava o carro prateado de Cal.

O carro que deveria estar preso no mecânico.

Uma cálida onda de surpresa desenrolou em seu peito enquanto ele se aproximava do carro. O que Cal estava fazendo?

Apesar de uma dose saudável de cautela, a risada ficou presa em seu peito. Percy correu os dedos sobre o teto pegajoso. 

— Interessante.

Correu de volta para casa, desta vez com os pés leves e um sorriso nos lábios.

Oh, Callaghan, isso não é bom. O que vamos fazer sobre isso?

* * *

Percy não disse nada sobre o carro naquela tarde ou durante o jantar de frango kebab. Chame de sexto sentido, mas algo o incitou a deixar a mentira rolar. Não foi uma mentira de intenção maliciosa; algo a mais estava por trás disso. Algo que fez Percy querer rir e ao mesmo tempo vomitar, porque não. Não aconteceria. Nemesis para sempre.

Por um momento, ficou tentado a pescar informações de Ellie pelo bate-papo, mas resistiu.


Gnúmero9: Quantas perguntas você tem?


Gnolouco: Centenas.


Gnúmero9: Por que sou a única respondendo a elas?


Gnolouco: Porque sou o inquisidor.


Gnúmero9: Você gosta de se envolver em mistérios, não é, Percy?


Gnolouco: Sim. Agora me diga, do que você tem medo?


Gnúmero9: Dessas questões.


Gnolouco: * bufa * Você é engraçada. Por que não somos assim pessoalmente?


Gnúmero9: Amigos, você quer dizer?


Gnolouco: Sim.


Gnúmero9: Eu gostaria que fôssemos.


Percy conversou com Ellie por mais uma hora e depois leu online até que o sono o levou para suas profundezas repletas de vizinhos. Crystal estava contando a ele sobre seu horóscopo de amor, mas Percy não conseguia ouvi-la. Então, o Sr. Serna estava lá, empurrando uma Josie grávida em um carrinho de mão, e então ele estava parado na porta dos Glovers. Marg atendeu, esfregando a barriga e acenando para que ele entrasse.

De repente, paredes turquesa, estantes elegantes e modelos de dinossauros o cercaram. A nuca formigou e ele se mexeu, sabendo que veria Cal...

Acordou assustado e verificou a hora. Cinco da manhã.

Percy tomou banho, vestiu as roupas e atravessou a rua. Os Glovers geralmente acordavam às seis, então tudo estava tranquilo quando Percy pegou a chave escondida sob a samambaia e entrou furtivamente.

No andar de baixo, o amanhecer vazou para o corredor através das janelas do porão. Percy bateu contra a porta aberta, admirando o longo gemido de protesto de Cal. 

— Só um minuto, Ellie — murmurou, girando do outro lado.

Percy tilintou suas chaves e se esgueirou ao redor da cama de Cal.

Cal parecia que tinha vencido uma luta corpo a corpo com a cama. Suas mãos ataram os lençóis e suas coxas espremeram a vida de um travesseiro. Os membros de Cal eram longos e finos, e seu pijama parecia bom, jogado em uma pilha ao lado da cama.

Os músculos tensos se mexeram preguiçosamente quando Cal se aconchegou em seu travesseiro.

Percy resistiu ao impulso de alisar a sobrancelha de Cal. Mesmo dormindo, parecia saber demais. Ele reuniu o máximo de aridez possível. 

— Bom dia, lindo.

Cal espiou por cima da ponta do travesseiro levantada. Franziu a testa, fechou os olhos e os abriu novamente.

— Não é um sonho. Estou aqui.

Uma risada resmungando. 

— O que eu fiz para merecer isso?

— Você me acordou. Pensei em retribuir o favor. 

Cal se espreguiçou com um gemido profundo, estalou os lábios e bocejou. 

— Eu acordei você?

— Você apareceu em meus sonhos e me acordou assustado. Estava com muito medo de voltar a dormir. 

— Sonhando comigo, Perseus?

Isso soou estranhamente presunçoso. Percy encostou-se à porta do banheiro de Cal e cruzou os braços. 

— Olha, eu estava pensando...

Cal colocou um segundo travesseiro sob a cabeça. 

— Você? Pensando? Diga.

Percy coçou o queixo com o dedo médio. O sorriso brilhante de Cal enrugou os lados de seus olhos.

— Você precisa de uma carona para o trabalho? — Percy estudou Cal de perto, absorvendo a leve contração perto de seu nariz e a maneira como seus olhos se desviaram por um momento.

A mentira era óbvia.

— Ah, sim.

Percy não tinha certeza se queria delatar Cal, rir ou dizer-lhe para parar.

— Não combinamos isso ontem à noite? — Cal perguntou.

Oh. Sim. 

— Apenas checando. Estava... cansado. Continuando. Eu quero fazer algo de bom para Ellie. Algo para fazê-la sorrir. O que você sugere?

Cal olhou para o relógio empoleirado em sua mesa lateral e de volta para Percy. 

— Gosto que você pense que estarei cheio de ótimas ideias às cinco e vinte da manhã.

— Você é Cal. Você está sempre cheio de ideias.

Cal esfregou os olhos. 

— Caramba, por um momento achei você legal. Que tal nós, quero dizer, vocês dois, dirigirem até o parque e chutarmos uma bola?

Com uma risada, Percy se sentou na cama firme aos pés de Cal. Ele beliscou o pé de Cal, fazendo-o estremecer, depois deslizou os dedos até o arco. Esfregou pequenos círculos contra um nó, um hábito que adquiriu em seu trabalho. Antes que seus dedos se decidissem, retirou as mãos e penteou o cabelo.

— Se devo sofrer durante uma hora correndo atrás de uma bola, você vai sofrer comigo.

* * *

Por três vezes Percy tropeçou na maldita bola e plantou o rosto na grama recém-cortada. Cada vez, os dois Glover riam mais alto, com mais força.

Ele teria se sentido insultado se não estivesse tão interessado em ver o rosto de Ellie se erguer em um sorriso. Na verdade, ainda estava insultado.

— Jogo estúpido.

Com o gosto de grama na boca, Percy pegou a bola ofensiva e colocou-a debaixo do braço.

— E aqui eu pensei que você seria bom com bolas — Cal murmurou enquanto passava por Percy para pegar as jaquetas que eles usaram como marcadores.

O comentário inesperado de Cal tirou a carranca de seu rosto.

Sorriu enquanto Ellie perseguia Cal sobre seu campo de futebol improvisado, em direção ao jipe estacionado, chutando grama picada nele. Cal teve que se virar para agarrar a jaqueta que havia deixado cair, mas Ellie chegou primeiro.

Ela o ergueu como se fosse um resgate. Cal a imitou com sua jaqueta.

— Vamos trocar — disse, e seu sorriso sumiu quando ele a olhou nos olhos. — Por favor?

— Tarde demais — ela disse uniformemente. — Estou mantendo o seu e você está mantendo o meu.

Cal rosnou, agarrou-a pela cintura e ergueu-a sobre o ombro.

— Me põe no chão, me põe no chão. — Ela bateu com os punhos em suas costas, a jaqueta dando um tapa em sua bunda no ritmo de suas risadas.

O sol da noite choveu sobre eles e Percy engoliu em seco em uma golfada de verão, surpreso com o quão quente era.

Apesar de seus dois pés esquerdos, isso era suportável. Talvez um pouco mais do que suportável.

Cal errou a sarjeta e caiu desajeitadamente. Quando ele gritou, Ellie escorregou de cima dele, sua risada se transformando em uma risadinha. Cal estava rindo também, mas sua testa estava franzida e ele esfregou a parte inferior das costas.

Percy observou a maneira como Cal tocou seu glúteo direito enquanto eles se acomodavam no jipe.

O telefone de Percy tocou, vibrando ao longo do painel onde ele o havia deixado. Cal pegou e ofereceu a ele. 

— Seu primo, Frank.

Oh, que divertido. 

— Deixe ir para o correio de voz.

Cal empurrou o telefone em sua direção. 

— E se ele quiser se desculpar? Fazer as pazes? 

— Duvido.

—Perseu...

— Não adianta investir energia em um relacionamento com um cara que vai embora quando as coisas ficam difíceis.

— É uma forma pessimista de ver o mundo. Dê uma chance a ele? Pode te surpreender. 

Percy olhou para o telefone que zumbia persistentemente, então teimosamente reorientou para a estrada.

— Podemos parar para tomar um sorvete no caminho para casa? — Ellie saltou na parte de trás. — Está tão quente.

Percy se lançou ao pedido de Ellie, ignorando o olhar questionador de Cal. 

— Eu conheço um lugar que faz uma baunilha decente. Mas olha, não é francesa. 

Ele fez Cal e Ellie esperarem no jipe com ar-condicionado enquanto corria para uma pequena sorveteria e comprava para todos um cone de baunilha.

Percy os distribuiu e voltou para a estrada. Estava tentando dar uma chance à baunilha. Mas realmente? Baunilha? 

— Yum? — Ele ofereceu.

Cal lambeu redemoinhos lentos em torno do sorvete, um sorriso suave dançando em seu olhar. 

— Yum — concordou. Ele olhou por cima do ombro para Ellie. — O que você acha?

— Mmm, bom e frio.

— Eu quase esqueci. — disse Cal enquanto limpava uma mancha de sorvete de sua camiseta T-rex. — Dorothy me viu colocando seus panfletos no quadro de avisos. Ela mora no andar de cima do centro e me disse para colocar vocês dois em contato. Ela está livre nas tardes de sexta a partir da próxima semana. 

— Sério?

— Sim. Ela dirige um clube do livro e disse que se você for bom, vai recomendar seus serviços. 

— Sempre quis ser recomendado.

— Bom, porque estou trabalhando nisso. Coloquei mais folhetos na biblioteca local e nos quadros de avisos da comunidade da Target. Você terá todo o trabalho de que precisa para mantê-lo ocupado. 

— Pare de ser tão útil — disse Percy. — Vou começar a gostar de você.

— Isso seria um desastre.

Isso realmente seria.

Os lábios de Cal se torceram em um sorriso que perdurou por todo o caminho para casa. Ele até reapareceu quando Marg perguntou por que eles estavam todos muito cheios para comer seu famoso guisado de carne.

Depois do jantar, Ellie se esgueirou para o sofá para assistir TV, enquanto Cal e Percy lavavam a louça.

Cal massageava rudemente a parte inferior das costas enquanto esperava pelos últimos vasos molhados. Percy roubou o pano de prato de Cal e limpou a espuma de suas mãos. Ele respirou pesadamente. 

— Fique de frente para a janela em cima da pia, Callaghan.

Cal piscou, confuso. 

— Ah, o quê?

Percy agarrou o antebraço de Cal e o conduziu. Empurrou Cal contra a pia e deslizou a mão sobre os pêlos claros do braço de Cal, do cotovelo até a parte inferior das costas. Percy deslizou os dedos sob a camiseta de Cal e massageou a pele lisa e fria, fazendo o cara ofegar.

— Dói aqui, não é?

Seus olhares se fixaram no reflexo da janela. A bola na garganta de Cal aumentou e ele olhou para a água da louça com sabão.

Percy trabalhou com firmeza no topo de ambos os glúteos, procurando sentir tensão. A respiração de Cal ficou presa.

— Por mais que eu tenha gostado da demonstração de força, El é muito grande para ser jogada por cima do seu ombro.

— Costumava fazer isso toda hora. A criança cresceu muito rápido. 

Percy deslizou os dedos do meio das costas de Cal para os lados, provocando outro som suave de alívio. A estúpida camiseta continuava escorregando, atrapalhando a técnica adequada. 

— Para fazer isso direito, preciso de você deitado, sem calças.

Cal enrijeceu sob seu toque e se virou. Percy deixou seus dedos caírem dos músculos tensos de Cal.

Cal não o olhou bem nos olhos. 

— Seus dedos são... a sensação... Dorothy definitivamente vai te dar um cafezinho. 

Percy suprimiu o canto de riso em suas veias. 

— Se inflamar de novo, me diga. Vou pegar minha mesa de massagem e trabalhar mais profundamente em você. 

Um leve rubor subiu pelo pescoço de Cal. Difícil de acreditar que esse cara tinha feito uma piada sobre ele ser bom com as bolas.

Hannah correu para a cozinha e jogou os braços em volta das pernas de Cal. 

— Me dá uma carona para a cama!

Cal caiu de joelhos e Percy o parou, apertando seu cotovelo. 

— Dê um tempo às suas costas.

Percy sorriu para Hannah. 

— Seu irmão se machucou. Posso te ajudar a dormir? 

— Mas eu quero um dinossauro.

— Claro! — Ele caiu de quatro e rugiu, porque aparentemente os dinossauros pareciam leões. — Eu sou um dinossauro vegetariano.

Hannah não pareceu impressionada. Uma de suas tranças atingiu seu nariz quando ela inclinou a cabeça. 

— Qual dinossauro?

Uh. . . 

— Aquele com três chifres.

Cal deu uma risadinha. 

— Triceratops.

— Você não se parece com 'ceratops.

Percy zombou. 

— E Cal se parece com um Stegosaurus? Quer dizer, eu sei que ele é espinhoso, mas...

Uma cotovelada encontrou a parte de trás de sua coxa. Cal soltou um rosnado baixo e bem-humorado.

— Que tal fazermos isso, Hannah? — Cal se agachou na frente dele e espalhou espuma de sabão em cada lado da testa de Percy. Os olhos de Cal brilharam com diversão e Hannah o aplaudiu.

Cal espalhou a última espuma úmida no nariz de Percy, formando uma ponta pontiaguda.

Percy beliscou a mão de Cal, e Cal balançou um dedo. 

— Não tenho um gosto bom para um Triceratops.

— Para este, você tem. — Estava fora antes de Percy considerar as palavras. Por um momento, eles se encararam. Um choque nada prático de eletricidade disparou entre eles.

Hannah cutucou o ombro de Cal, voltando sua atenção para ela. 

— Este dinossauro morde. Ele precisa de uma coleira. 

Bem, isso não estava ficando nem um pouco distorcido.

Percy poderia lidar com isso.

Cal, no entanto, ficou um tom de vermelho que Percy nunca tinha visto.

— Suba, Hannah. — Percy a firmou enquanto ela subia em suas costas. — Seu irmão vai nos contar tudo que não precisamos saber sobre o tricerátops enquanto trotamos para a cama.

Cal soltou um suspiro aliviado e mergulhou em todas as coisas sobre dinossauros.

* * *


Gnolouco: Eu me diverti com você hoje!


Gnúmero9: Assistir você bancar o otário fez a minha semana.


Gnolouco: !


Gnúmero9: Não, de verdade. Você não tem ideia do quanto me diverti.


Gnolouco: Prepare-se para mais tardes cheias de Percy! (Talvez eu não aja igual otário da próxima vez?)


Gnúmero9: (pode ser difícil se você estiver lá.)


Gnolouco: Meu Deus, El, você parece tão inteligente quanto Cal. Falando nisso, me faça um favor e certifique-se de que ele não levante Hannah por uma semana?


Gnúmero9: Sem levantar Hannah. Entendi.


Gnolouco: De volta à pergunta 999, é profunda. Há algo que você se arrependa de não ter feito?


Gnúmero9: Muitas.


Gnolouco: Algo específico vem à mente?


Ellie digitou por um tempo, despertando o interesse de Percy. Ele puxou seu Mentos e chupou o doce enquanto esperava. Quando a mensagem apareceu, uma terna dor floresceu em seu peito. Ele aproximou o laptop.


Gnúmero9: No funeral da Tia Abby, você parecia inconsolável. Seus lábios tremiam tanto que você mal conseguia segurar seus cartões de discurso. Eu queria correr para o pódio e abraçar você. O dia todo, queria te abraçar e dizer o quanto eu sentia por sua perda.


Percy piscou para conter o ardor em seus olhos. O funeral dela estava tão fresco em sua mente e coração, como se tivesse acontecido ontem:

A pequena igreja com vigas expostas e luz do sol brilhando através de arcos de vitral. Etéreo. Como se o espírito de sua tia estivesse sentado na sala com eles. Fileiras de bancos cheios de pessoas que amavam a tia Abby. Amigos, colegas e todo a beco sem saída. Seus pais, em termos difíceis com Abby, não falaram. Eles nem mesmo se sentaram no banco da frente reservado para eles. Frank parecia querer se sentar lá, mas em vez disso se curvou em uma das fileiras de trás.

Isso fez seu coração doer, ser o único na primeira fila.

Ele olhou para trás, para a segunda fila, onde os Wallaces e os Glovers haviam se sentados juntos. Seu olhar saltou sobre o Sr. Glover e Marg abraçando Hannah, demorou-se por um momento em Ellie fungando em sua manga, e então se fixou em Cal, que estava olhando para ele. Rosto pensativo, olhos azuis mais brilhantes do que o normal. Talvez fosse a luz, mas pela primeira vez, sua testa não pareceu zombar dele.

Percy olhou para o banco vazio e para trás. Cal deve ter lido a mágoa em sua expressão porque sussurrou para sua mãe e, quando Percy subiu ao pódio para fazer seu discurso, os Glovers ocuparam o banco da frente.

Sua voz falhou e tremeu. Ellie se inclinou para o lado de Cal, segurando-o com força. Cal beijou o topo de sua cabeça, então se concentrou em Percy, a expressão de dor.

Percy o usou como âncora enquanto se atrapalhava com seu discurso. Com medo de se concentrar em qualquer outra coisa, ele desmoronaria. Olhar para Cal alcançou a parte mais teimosa dele. Cal não conseguia vê-lo chorar. Ele não deixaria isso acontecer.

Mas o soluço apareceu de qualquer maneira, e Ellie confirmou o quanto era óbvio quando ela se aproximou dele na recepção, cruzou os braços e se mexeu desconfortavelmente enquanto dizia suas condolências.

Talvez ela estivesse prestes a lhe dar um abraço naquele momento.

Mordendo o lábio, Percy digitou no teclado.


Gnolouco: Obrigado por pensar em mim naquele dia. Eu precisava disso.


Gnúmero9: Se você precisar de alguma coisa, ou se quiser falar sobre isso. . .


Gnolouco: Sim, obrigado. Estou bem.


Gnúmero9: Percy?


Gnoloucoe: Sim?


Gnúmero9: Da próxima vez que eu te ver sofrendo, vou te abraçar.

* * *

A varanda em volta dos Wallace estava perfeitamente silenciosa. Crystal e seu marido estavam examinando os móveis na liquidação do bairro, com sorte se divertindo o suficiente para mantê-los ocupados pelos próximos vinte minutos. Ou qualquer que seja o tempo que Percy levou para fazer seu gnomimo.

O sol da manhã ensopava a camiseta amarela brilhante de Percy enquanto caminhava pela varanda, sussurrando ao telefone.

Theo Wallace, filho de Crystal, bocejou do outro lado da linha e estalou os lábios. 

— Hmmm, o quê?

— Onde encontro a chave reserva da sua casa?

— Oh, hoje é o dia — Theo disse, então elevou sua voz a um sussurro. — Verifique a tábua solta sob a janela mais próxima da cerca. — Um homem riu ao fundo próximo. — Shhh, Jamie.

— Desculpas — disse Jamie. — Não gostaria que ninguém deste lado do país ouvisse seu vizinho roubando sua casa.

Sons de uma briga seguidos de um bufo. O riso escorreu fracamente pela linha, como se Theo estivesse segurando a mão do alto-falante. As tábuas do assoalho rangeram sob seus pés quando Percy se esgueirou para o local descrito por Theo, ergueu a tábua solta e entrou na casa.

Respirou o cheiro persistente de incenso e passou por armários de cristal até o armário de utilidades no corredor.

A respiração de Theo sussurrou na linha mais uma vez. 

— Você entrou?

— Sim — Percy disse, — e eu to vendo a escada. Quem é Jamie? 

— Esse — disse Theo, parecendo bastante presunçoso. — seria meu namorado.

Percy se apoiou com muita força na porta do armário e ela cedeu, batendo na parede do corredor.

— É o quê? — A última vez que soube, Theo só queria saber de garotas. Ficou de coração partido quando sua namorada de longa data o deixou. — Eu pensei que você fosse hétero?

— Aparentemente, sou bi. Estava um pouco sem noção no começo — Outra risada bem-humorada ecoou na ligação — bem, um pouco mais do que isso, mas olhando para trás, eu estava definitivamente apaixonado pelo meu melhor amigo.

Percy cedeu contra a porta enquanto absorvia a notícia. Theo, que sempre parecera heterossexual, se apaixonando por um cara. 

— É uma história e tanto.

— Você vai conhecê-lo no Quatro de Julho. Prepare-se para um jogo épico de Apocalipse Zumbi.

— Se ainda estiver por perto, você vai ter que me dizer como você se apaixonou por esse Jamie. — Ele sacudiu o choque e puxou a corrente pendurada no armário, enchendo-o de luz.

— Do que você está falando, se ainda estiver por aí?

— As caixas no sótão estão todas etiquetadas?

— Apocalipse Zumbi é tradição.

— Eu vou dar uma olhada dentro. Tudo que ela queria é relacionado com bebês ou cristais, certo? Algo mais?

— É por causa da sua tia?

— Desculpe, preciso das duas mãos para a escada. Tchau. — Percy bruscamente enfiou o telefone no bolso.

Usando a escada salpicada de tinta, ele rastejou para o sótão infestado de aranhas. Percy usou sua lanterna do celular enquanto se equilibrava nas vigas para encontrar as caixas.

Uma corrente de ar fez cócegas em seu rosto e o fez estremecer. Não admira que Crystal evitasse este lugar.

Algo pousou em seu pescoço e ele deu um tapa, os dedos pegajosos com teias velhas. No canto mais distante, é claro, ele encontrou as caixas marcadas com brinquedos para bebês, roupas e cristais.

Uma por uma, ele empilhou as caixas no corredor.

Levou a caixa de sapatos com cristais para a cozinha, onde os poliu e os arrumou em uma cesta de pão atada com guardanapo com um bilhete de Gnolouco.

Ele estava guardando a escada quando vozes soaram na varanda. Um homem resmungão, a melodia inconfundível de Crystal e a cadência seca de – espere, o que Cal estava fazendo aqui?

Percy entrou no quarto de Theo quando a porta da frente se abriu. Ele olhou ao redor do batente da porta no final do corredor. O Sr. Wallace entrou com dificuldade, apoiando-se em um pé, seguido por Crystal e Cal, que ergueram a mesma cômoda sob a qual Percy lutou com o Sr. Feist.

Por que Cal a estava levantando com as costas doloridas? Percy não tinha deixado claro que precisava pegar leve?

— Onde você quer isso? — Cal bufou.

Crystal abaixou o lado da cômoda e respirou fundo. 

— Vamos descansar um pouco. Vamos movê-la para o quarto de Theo.

Mas é claro.

Percy engoliu a carranca que estava enviando telepaticamente a Cal e se concentrou em seu próprio dilema. Ou seja, sair de lá. Ele se esgueirou até a janela, pressionou as palmas das mãos contra a vidraça fria e a empurrou. A janela sacudiu, mas não se mexeu.

Ele enrolou os dedos em torno das alças de metal colocadas na moldura e levantou. Ainda assim, nada se moveu.

Maravilhoso.

Ele olhou para o corredor, onde Cal estava esfregando a parte inferior das costas e estremecendo. Silenciosamente, castigou Cal por ser um idiota.

Crystal falou com Cal a 160 quilômetros por hora. 

— Hoje era para colocar um sorriso no meu rosto, e isso é por sua causa, Cal Glover. — Ela baixou a voz um decibel. — O meu marido disse que deveria cuidar da minha própria vida, e o farei, mas queria dizer a você para explorar a tensão.

Tensão?

— Tensão? — Cal perguntou.

— Os planetas sugerem que você evite tentar coisas novas. Saia facilmente da sua concha este mês. 

Cal parecia cético. 

— Eu sou mesmo um virginiano?

— Com sua mente rápida e humor inteligente? Absolutamente. Você também é um perfeccionista e espera muito de si mesmo. Isso pode torná-lo excessivamente autoconsciente de suas falhas. Oh, você deveria ser mais gentil consigo mesmo. Você é muito leal, Virginiano. Tantas características boas para um relacionamento duradouro. Você tem uma má reputação quando se trata de sexo, mas não poderia estar mais longe da verdade. Você é discreto, mas está entre os mais sexuais por trás de portas fechadas. Você apenas prefere conhecer seu parceiro primeiro. 

Cal beliscou a ponte do nariz. 

— Um pouco menos de conversa sobre sexo, por favor.

— Isso é o que eu mais gosto em virginianos. Você diz o que está em sua mente e quer dizer isso. Você valoriza a franqueza e a honestidade. 

Cal fez uma pausa e soltou um suspiro ao se mover para a ponta da cômoda. 

— Diria que você está certa, mas a honestidade não tem sido meu forte recentemente. — Percy praticamente esbarrou no batente da porta de Theo tentando ouvir cada palavra deles.

Crystal passou as mãos pela cômoda, preparando-se para pegá-la novamente. 

— Você tem boas intenções. Tenho certeza que vai descobrir. 

Os lábios de Cal se separaram em resposta e ele olhou para uma Crystal curvada. Percy se encolheu muito lentamente e o olhar de Cal se fixou nele.

A surpresa cintilou em seu rosto, sombreando-se em uma carranca que rapidamente se transformou em leve diversão. Na verdade, ele poderia estar exibindo uma careta em vez de um sorriso.

Percy ouviu Cal repreendendo-o com um leve aceno de cabeça.

Ah, merda. A última pessoa que ele queria que descobrisse que ele era Gnolouco. Embora, sendo honesto, Cal provavelmente já tinha descoberto. Afinal, sua irmã mais nova tinha.

Tanto faz. Isso não significava que queria ceder completamente. Se Crystal não soubesse, ele gostaria de manter as coisas assim.

Com os olhos ainda fixos em Cal, Percy lançou-lhe um sorriso exagerado e balbuciou “Me ajude?”

Cal piscou e então voltou a se concentrar na cômoda. 

— Antes de arrastarmos isso para o quarto de Theo, podemos beber água?

— Com sede, querido?

Cal olhou na direção de Percy. 

— Algo parecido.

Quando Crystal entrou na cozinha acenando para Cal atrás dela, Percy arrastou a bunda de lá. Sorriu ao ouvir a alegria de Crystal ao ver os cristais.

De volta ao anonimato da calçada, Percy respirou a calorosa liberdade. Na beira do carvalho que separa suas casa da de Crystal, ele fez uma pausa. Dois vizinhos estavam saindo furtivamente da casa de Tia Abby. Champey Ong e o Sr. Roosevelt olharam maliciosamente de um lado para o outro, e Percy se enfiou atrás do tronco nodoso para que eles não soubessem que ele sabia.

Nesse ritmo, separaria todas as identidades dos gnomos em tempo recorde.

Assim que a escritora e o professor de história passaram por ele sem notá-lo, Percy correu para dentro de casa.

Um grande tapete estendido entre o sofá e a TV, uma mesinha de centro de madeira sobre ele. Uma lâmpada adorável e um armário empoleirados no canto da sala de estar e mais três cadeiras de encosto alto circundavam sua mesa de jantar. Sua mesa de jantar não mais frágil.

Pegou três cartas. Um do Gnome de Plume – Champey Ong com certeza; um do Gnúmero9 – Ellie os ajudara?; e um do Gnome Chomsky – Cal.

— Suas pobres costas — disse em voz alta.

Ele mordeu o lábio em um sorriso suave enquanto procurava a quarta carta do Sr. Roosevelt. A menos que ele tenha se esquecido de deixar uma?

Bebeu um pouco de água e engasgou quando encontrou canecas e um conjunto de pratos combinando em seus armários antes vazios.

Talvez o Sr. Roosevelt estivesse apenas ajudando Champey.

Ou talvez não.

A mesinha de centro gritava Callaghan Glover. As canecas também. Ele o viu fazer um inventário de seus armários.

Ele correu para a rua e parou do lado de fora da cerca dos Wallaces, olhando pela janela da cozinha para Cal conversando com Crystal. Ligou para o telefone de Cal.

Cal baixou a água e verificou o telefone, virando-se para a janela ao atender. Ele levou um segundo para localizá-lo.

— Você não deveria levantar coisas, Callaghan.

— Não posso deixar um vizinho necessitado, Perseu.

Eles se encararam por alguns momentos. A voz de Crystal vibrou ao fundo.

— Encontro você na sua varanda em cinco minutos. — Percy desligou, balançando a cabeça para o olhar duro que Cal estava enviando em sua direção.

Quinze minutos depois, Cal serpenteava por seu caminho com um olhar tranquilo e contemplativo no rosto. Quando ele avistou Percy deitado no banco da varanda, com as mãos colocadas atrás da cabeça, seguiu em direção a ele. 

— De nada, Perseu.

Percy mostrou a Cal os dentes.

Cal balançou a cabeça e parou no banco a seus pés. Um leve tapa atingiu o lado do joelho de Percy. Percy endureceu contra os calafrios penetrando por ele e, teimosamente, cruzou os tornozelos.

Cal revirou os olhos. Em vez de recuar, ele algemou os tornozelos de Percy, tirou os pés do banco e se sentou.

Percy se sentou numa posição que os aproximou muito mais do que havia calculado. Seu short roçou a pele da coxa de Cal, onde seu short tinha subido. 

— Tudo bem, eu vou dizer. Obrigado por me tirar dessa situação difícil. 

Cal afundou de volta no banco bastante presunçosamente. 

— Quão difícil foi isso?

— Muito.

— Crystal ficou emocionada por ter seus cristais e coisas de bebê de novo.

— Ela quer dividi-los entre sua mãe e Josie. — A magia do gnomo de Percy não apenas ajudou Crystal a evitar o sótão, mas também ajudou Marg. — Olha, eu me perguntei...

As sobrancelhas de Cal se ergueram. 

— Sim?

A porta da frente se abriu e Marg saiu, jogando os braços para cima de alegria. 

 — Aqui está o meu lindo. — Ela entregou a Cal um pedaço de papel longo e estreito. — Eu agradeço você ter feito as compras. Era o único horário que o cabeleireiro podia encaixar as meninas.

— Claro. — Cal examinou a lista. — Você não queria chocolate?

Marg deu um tapinha nas laterais do corpo dela com uma risada suave. — Leia meus quadris e me diga.

Cal olhou para sua mãe. 

— Fofinha. Isso indica o quanto você e o bebê amam chocolate e que eu deveria comprar alguns? Ou que você precisa cortar e eu não devo comprar? 

Encantador, Cal. Os virginianos realmente diziam as coisas como os viam.

— Você tem sorte de eu te amar, filho.

Lado a lado, eles observaram Marg e as irmãs de Cal entrando no carro de Marg. Quando ele saiu suavemente do meio-fio, uma risada encheu o peito de Percy e subiu em sua garganta. Fingiu estudar os dedos, astutamente olhando de soslaio para Cal. 

— Como você está indo para a loja?

Um leve rubor atingiu as bochechas de Cal e ele engoliu em seco.

Percy reprimiu outra risada e ficou de pé. Pousou a mão fugazmente no ombro de Cal, incentivando-o a se levantar. — Sabe, já que tenho comido aqui quase todas as noites, deveria contribuir para a comida. Me deixa pegar minha carteira e encontro você no meu jipe em dois minutos.

O suspiro de alívio que Cal soltou ao se levantar não passou despercebido.

Percy se virou a tempo de esconder a curva presunçosa de seus lábios.

* * *

— Pare de vê-los brigar. — Cal enganchou Percy no braço e puxou-o em direção ao supermercado.

— Mas está acontecendo bem ali.

Cal manteve a cabeça baixa, evitando a briga que acontecia bem na frente dos carrinhos. Percy esticou o pescoço para manter os olhos no casal de rosto vermelho gritando.

— Não precisa ficar de boca aberta.

— Mas é fascinante. Ele deve ter feito algo horrível. Ela está jogando Pringles na cara dele. 

Na entrada da loja, Cal parou, examinando o estacionamento.

— Não há carrinhos aqui — disse Percy. — Acho que temos que voltar para onde aquele casal está brigando.

Cal o arrastou para dentro com uma pilha de cestos com rodas. 

— Vamos usar isso. — Afrouxou o aperto no braço de Percy, o toque quente se transformando em cócegas.

Percy olhou para a mão de Cal. Dedos longos, unhas aparadas e uma leve camada de cabelo saindo da manga na altura do pulso. Uma veia alta na pele lisa nas costas de sua mão. Mãos fortes e capazes. Mãos que levantaram irmãs. Dedos que folheavam os dicionários.

Seus olhares se encontraram e Cal o deixou ir. Pegou a lista de compras, dobrou o papel e rasgou-o ordenadamente em dois. 

— Vamos nos separar. Você pega esses. Eu cuido do resto. 

A cesta era muito pequena. Percy o encheu com vegetais, frutas e pão fresco. No momento em que desceu o corredor de condimentos, estava carregando nos braços uma caixa de ovos e um saco de farinha. Como um T-rex, ele tirou um pote de geleia da prateleira.

Ele rebocou sua cesta pelos corredores em busca de Cal. Seus cadarços haviam se desfeito e as rodas da cesta continuavam atropelando as pontas esfiapadas.

Ele era um acidente esperando para acontecer.

Percy diminuiu sua abordagem quando avistou Cal. Ficou admirando a figura longa e esguia de Cal enquanto examinava uma prateleira de cremes anti-estrias. Depois de verificar sua lista, Cal pegou um tubo de loção e empilhou em sua cesta.

— Eu disse que deveríamos ter voltado para pegar o carrinho — disse Percy, a mão, de repente, suada em torno do frasco de geleia.

Cal observou Percy com uma varredura lenta dos olhos e um aceno crescente de cabeça. 

— Deixe-me ajudar. — Ele se agachou e, antes que Percy pudesse agir com surpresa, Cal estava puxando a língua de seu sapato. Os músculos de suas costas flexionaram sob a camiseta quando ele amarrou os cadarços.

Cal tinha que saber o que estava fazendo, certo?

— Estou quase terminando. — A respiração se espalhou sobre o joelho de Percy. — Tem tudo que você precisa?

Percy olhou para a cabeça de Cal. 

— Não. — Ele com certeza não tinha.

Cal ergueu uma sobrancelha interrogativa. 

— O que você precisa?

Percy recuperou os sentidos. 

— Ah, sobremesa.

— Sorvete? Pegue algum.

— Eu não deveria.

Um sorriso frustrantemente charmoso tocou os lábios de Cal enquanto se levantava, e Percy praticamente jogou as compras nele e partiu para a seção de congelados.

Nemesis. Eles foram feitos para ser inimigos.

Doeu fisicamente passar o sorvete de chocolate com caramelo e pegar um pote de baunilha francesa, mas era o favorito de Ellie.

No caixa atrás de Cal, colocou o pote de sorvete na esteira. 

— O que você acha de eu roubar sua irmã hoje à noite para uma maratona de Senhor dos Anéis ?

O olhar de Cal cintilou para ele. As luzes fluorescentes da loja faziam seus olhos azuis brilharem. 

— Ela adoraria isso.

— Eu sei. — Percy desempacotou os ovos, a farinha e a geléia dos braços de Cal e colocou-os na mesa em seguida.

Cal riu. 

— Você acha que sabe tudo, não é?

Percy desviou os olhos e pegou um pacote de Mentos e M&Ms. Quando ambas as cestas foram esvaziadas na esteira, Percy colocou uma divisória de caixa no meio do caminho. 

— Vou pagar esses.

Cal parecia horrorizado. 

— Somos uma família de três pessoas e meia e você come como um pássaro.

— Eu não tenho cozinhado. Vamos dividir. Crystal me pagou em dinheiro por sua massagem ontem. 

Cal pigarreou. 

— Ele pode ter nos deixado, mas papai garante que haja dinheiro suficiente.

— Eu não ofereci por pena, apenas... Deixe-me contribuir, ok? 

Cal o estudou. Talvez ele tenha lido o orgulho de Percy, porque cedeu. 

— Com uma condição.

Isso mexeu com uma risada dele. 

— E qual é?

— Você entrega o chocolate à mamãe.


Virginiano

substantivo / vir. gi. ni.a. no.


Definição de VIRGINIANO

: preciso, reservado, facilmente envergonhado, racional, analítico, atencioso, cavalheiresco, altamente confiável, maravilhosamente sarcástico, pode ser muito crítico, sexualmente discreto, leal

: Cal Glover


Exemplo de VIRGINIANO em uma frase

— Nunca escolha uma briga verbal com um virginiano. Você vai perder.


Capítulo Seis




N

o final do jantar, Percy convidou Ellie para sua casa para uma maratona de Senhor dos Anéis. Enquanto Marg dava banho em Hannah, Percy mexeu na toalha da mesa e olhou para Cal.

 — Eu sei que você não faz visitas por vontade própria. Mas se encontrar alguém para te empurrar na rua...

— Obrigado pelo caloroso convite. Infelizmente, não vou conseguir. 

Ellie tirou os pratos da mesa, rindo. 

— Ele tem um encontro hoje à noite.

Percy ficou imóvel. Sua barriga afundou quando forçou um sorriso. 

— Alguém te disse algumas palavras bonitas, Callaghan?

Cal inclinou a cabeça e o estudou antes de responder. 

— Não tão bonitas, mas fascinantes.

A cadeira de Percy tombou para trás enquanto se levantava. Ele mal conseguiu pegá-lo antes de cair. 

— Bem, certifique-se de explorar a tensão!

Em vez de entregar o prato a Ellie, Cal se levantou e tirou a carga de seus braços. 

— Vá se arrumar, El. Vou limpar isso. 

Ela saiu, e o cômodo mal cabia em sua carga de estranheza.

Percy pegou um pano úmido e enxugou a mesa. 

— Então... uma noite fora, hein? 

Cal colocou os pratos sujos na máquina de lavar louça. 

— Perguntei à Michelle se ela queria ver um filme há mais de uma semana.

As palavras antes de você voltar passaram por sua mente, mas Percy não as deixou perdurar.

— Um filme? Achei que sua ideia de sair à noite seria a seção restrita da biblioteca. 

— Teria sido, se não fosse pela regra incômoda de que não podemos aparatar em Hogwarts.

— Que merda.

 Uma risada estrondosa. 

— Posso levar você para a biblioteca local, no entanto. Claramente, você precisa do tour. 

— Melhor marcar um encontro. — Ele amaldiçoou a língua, evitando os olhos de Cal, enxaguando o pano. — Como você está chegando a este seu filme?

Cal mexeu nos botões da máquina de lavar louça. — Hum, o carro da mamãe.

Percy suspirou. Essa mentira era tão frustrante quanto fascinante. Ele deixou passar.

— Você pode me fazer um favor? — Cal esfregou o pescoço. — Você pode conseguir algumas idéias do que Ellie gostaria de fazer no resto do verão?

— Claro.

Cal balançou nos calcanhares. Sem nada para fazer na cozinha, ele parecia inseguro se deveria ficar ou ir embora.

Essa coisa de nêmesis estava ficando mais difícil de navegar.

Percy o ajudou. 

— Vá para o chuveiro e comece a esfregar. Você precisará de algumas horas. 

— Como se houvesse alguma maneira de eu sacudir o mundo dela.

— Certifique-se de não fazer isso. — O tom de Percy deveria ter sido mais plano. Pigarreou. — Você vai bagunçar suas costas.

— Minhas costas. Certo. — O olhar de Cal acariciou os lábios e a garganta de Percy.

A atenção de Cal mudou para Ellie deslizando de volta para a cozinha, vestindo calças de pijama, chinelos e um grande casaco com capuz azul crayola. 

— O que há com as minhas coisas, El? — perguntou.

Ela afundou as mãos no grande bolso do casaco e esfregou o queixo sob a gola. 

— Este é fofinho. Além disso, não te vi usando esse. 

— Porque acabei de comprar. — Cal gargalhou quando Ellie deu a ele olhos de cachorrinho. — Deixa pra lá. Divirta-se. Não acorde a mamãe quando você entrar. 

* * *

— Você sabe mais curiosidades sobre o Senhor dos Anéis do que qualquer um deveria.

A risada que explodiu de Ellie aqueceu Percy. Isso era o que ele queria da noite.

Na verdade, a noite seria perfeita se pudesse se acalmar. Ele tinha estado bem durante a primeira metade do filme, mas agora era quase meia-noite, e Percy não parava de pular do sofá para pegar bebidas e lanches na cozinha. A inquietação latejava em suas veias.

— Cal e eu tentamos superar um ao outro. — Ellie encolheu os ombros. — Você sabia que Orlando Bloom foi derrubado do cavalo, quebrou as costelas e voltou ao trabalho no dia seguinte?

— Esse é o centésimo boato sobre Legolas que você jogou em mim. Sinto um cheiro de paixão. 

Ellie se encolheu atrás de sua cortina de cabelo. 

— Você me lembra ele, só isso. Eu gosto mais do Samwise. Ele me faz sorrir.

Faróis descendo pelo beco o distraíram. Ele pulou do sofá e espiou pela janela saliente. Apenas uma van fazendo a volta.

Ellie riu de algo na tela e lançou outra trivia. Percy pegou o fim da fala. 

— ... no carro dela, e eles derreteram.

Ele se voltou para Ellie e o filme. Dez minutos depois, sua perna começou a balançar. Ele precisava usar essa energia de forma construtiva. 

— Aqui está outra pergunta para você.

Ela olhou para ele e de volta para a tela. 

— Outra?

— Há, eu sei. Se você pudesse passar o dia em qualquer lugar, aonde iria? 

Ela se aninhou no casaco de Cal. 

— Pittsburgh.

— O que há em Pittsburgh?

Uma pausa. 

— Papai. Ele vai ficar com o vovô. 

Oh. Merda. 

— Sinto muito, El.

Ela encolheu os ombros. 

— Essa é uma cena comovente. Devíamos assistir. 

Uma olhada na tela mostrou Boromir pegando três flechas para proteger Merry e Pippin, e Percy ficou com um nó na garganta. 

— Esqueci do sorvete!

Percy vasculhou o congelador em busca do pote de baunilha francesa. Ele serviu duas tigelas para eles. Na sua tigela, ele adicionou chocolate, calda de caramelo e M&M esmagados. Não era Ben & Jerry's, mas serviria.

Uma risada saiu dele quando entregou a tigela a Ellie. Baunilha. Garota estranha.

Com um sorriso, ele colocou sua mistura na língua. Nada mal. 

— Você está perdendo essa delícia de caramelo.

Ellie bateu em suas bolas de sorvete com a colher. 

— Talvez eu pudesse ter alguns M & M's desta vez?

Percy se levantou e trouxe o pacote. 

— Confie em mim, eles melhoram o sabor.

O som de um motor fez torcer o estômago de Percy, fazendo-o sair do sofá e passar furtivamente pelas janelas. Ainda não há sinal do carro de Marg.

Ele jogou a tigela na pia e se obrigou a prestar atenção no filme. Assim que O Senhor dos Anéis: A Sociedade do Anel terminou, Ellie pediu licença e foi ao banheiro.

Percy empoleirou-se no parapeito da janela, apoiando a testa no vidro frio. Sua respiração embaçou o vidro enquanto olhava para a rua escura.

— O que você está olhando? — As botas de Ellie estalaram quando ela voltou a entrar na sala.

— Nada! — Bem, isso soou inocente. — É lua nova esta noite.

Ellie ergueu a sobrancelha, uma versão menor da de Cal. 

— Parece algo que Crystal diria.

Uma risada estrangulada o deixou e, de repente, explorar a tensão estava se repetindo em sua mente. Obrigada, Ellie Glover.

Onde estavam as distrações quando precisava delas?

— Então, a pergunta de um milhão de dólares. — Como você acha que o encontro de Cal está indo? — Você acha que ele deveria voltar para a faculdade?

Ellie franziu a testa e ligou As Duas Torres.

— Mamãe e eu estamos tentando convencê-lo.

Uma onda de alívio caiu sobre ele. 

— Isso é bom.

— Você deveria ajudar — disse ela. — Diga a ele para voltar.

— Eu? — Ele riu, mas soou falso. — Cal não se importaria com o que eu digo.

— Você está de brincadeira? Você voltou há uma semana e Cal já está, tipo, um milhão de vezes mais feliz. 

Um nó se formou na garganta de Percy. 

— Ele gosta de me irritar, só isso.

— Não, ele gosta irritar. — Ela puxou as cordas do casaco com capuz de Cal. — Acho que você ter voltado para casa tornou esta situação suportável para ele.

Suas palavras torceram algo em seu peito. Desde que viu o carro de Cal sob o salgueiro-chorão, Percy suspeitava que Cal mentia porque gostava de seus passeios matinais juntos.

Nunca pensou que fosse algo de que Cal precisava.

Como se ela não tivesse dito algo que fez seus olhos formigarem, Ellie se concentrou na tela da TV.

Percy olhou para a varanda iluminada da casa dos Glovers. Pouco antes da uma da manhã, Cal voltou para casa. Em vez de sair do carro, ele se sentou no banco do motorista.

Os cabelos do pescoço de Percy se arrepiaram. Percy sabia que Cal estava olhando para a casa da tia Abby. Talvez até o tenha reconhecido na janela iluminada pelas cores saltando da tela da TV.

Seu estômago embrulhou. Pegando seu telefone, enviou a Cal uma mensagem de texto.

Percy: Se você quiser ficar me olhando como um pateta, pelo menos saia do carro, para que eu possa fazer o mesmo.

Cal: Gostaria de saber se El quer que eu assista o resto com vocês?

Claro que ele gostaria.

Percy: El gostaria muito disso.

Segundos depois, Cal estava atravessando a rua. Percy saltou do parapeito, desviou do cabelo de Ellie que estava esparramado no sofá ao sair da sala de estar e abriu a porta antes que Cal tivesse a chance de bater. Um sopro de hidratante atingiu o nariz de Percy e ele lutou para não cheirar o perfume suave. 

— Você na minha varanda. À noite. Está se tornando um hábito. 

— Tenho certeza de que será difícil de quebrar.

A camisa azul-celeste de Cal era quase da cor exata de seus olhos. De jeito nenhum Michelle não se derreteu com isso.

Percy acenou para Cal entrar. Como foi seu encontro? 

— Camisa nova?

— Você deveria ver o rubor para acompanhar.

—Acho que estou vendo.

Na sala de estar, Cal se inclinou no sofá ao lado de Ellie. Ela saltou e deu um tapa de brincadeira nele. 

— Bem a tempo para uma de suas cenas favoritas do Legolas. — Ela se contorceu para a direita, abrindo espaço para Cal no meio.

Percy afundou no braço do sofá, silenciosamente desejando que Ellie perguntasse sobre o encontro de Cal.

Ela não perguntou nada.

— Eu não acho que você está sentado longe o suficiente — disse Cal, olhando de Percy para a almofada vazia entre eles.

Mordendo o lábio, Percy afundou na almofada, o calor de Cal vibrando ao seu lado. Ele se concentrou no filme e nada mais. Não em Ellie e Cal trocando curiosidades e cumprimentando um ao outro em suas memórias geek-pra-caralho; não na manga de Cal roçando seu braço nu sempre que eles se mexiam; não em Cal sussurrando em seu ouvido perto do final do terceiro filme, quando Ellie adormeceu. 

— Esta é a parte mais emocionante.

Percy mordeu o lábio. 

— Sim, também estou muito animado.

Cal falou novamente, e as pálpebras de Percy fecharam. 

— De alguma forma, a emoção...

— Surpreende você.

— Exatamente.

Percy finalmente olhou para ele.

Uma luz bruxuleante dançou sobre seu perfil enquanto observava a tela. Seu olhar vidrado; lábios apertados e sobrancelhas franzidas como se estivesse pensando. Ele esfregou a mão mais próxima de Percy sobre sua coxa, para cima e para baixo, o movimento enviando pequenas ondas de eletricidade saltando para seu antebraço. 

— Obrigado por isso. Quero dizer, por fazer isso. Com Ellie. 

Oh, Cal, o que você estava fazendo com ele? 

— Sua irmã é incrível. Talvez estejamos nos tornando melhores amigos. 

Cal o acertou com todo o peso daquele olhar azul. 

— Sério? O que te faz pensar isso?

— Estamos trocando mensagens por meio do fórum Sherlock Gnomes. Ela me faz rir.

Cal fez um barulho engraçado com a garganta como se estivesse prestes a dizer algo e o som fez Percy estremecer. Antes que ele pudesse pensar mais sobre isso, Ellie se mexeu.

Cal persuadiu Ellie a se levantar e acompanhou-a até a porta da frente.

— Obrigada pelo filme — ela disse, sonolenta. Já passava das quatro da manhã, então Percy não a culpou. Se não fosse por Cal ali mesmo no sofá mantendo seus sentidos em alerta máximo, ele teria desmaiado horas atrás.

— De nada, El.

Cal conduziu sua irmã pela varanda e atravessou a rua, e Percy esperou até que fechassem as portas antes de trancar a sua.

Ele se dirigiu para a cama, um vazio invadindo seu peito quando passou pelo quarto de sua tia.

Deitado no escuro, brincou com seu telefone, ligando e desligando-o. Seus pensamentos saltaram de sua tia para Cal em seu sofá, para aquela mentira estúpida que estava mudando tudo.

Ele se virou de lado e olhou para a forma sombria de suas caixas empilhadas. Com um gemido, Percy desbloqueou e ligou.

O telefone tocou três vezes antes de Cal atender. 

— Já está com saudades?

As próprias palavras de Percy voltaram para ele, e apesar de serem ditas com a secura característica de Cal, Percy ouviu mais nelas agora. Seu peito deu uma pequena torção. 

— Você é, literalmente, a última pessoa em quem penso à noite e a primeira pela manhã.

Cal deu um suspiro necessário. 

— Você quer saber como foi meu encontro, não é?

— Agora que você tocou no assunto... Suponho que você deveria me dizer. 

— Vamos apenas dizer que minhas costas não estão bagunçadas e eu duvido que terei que me preocupar com isso acontecendo.

Percy rolou de costas, engolindo com força. Ambas as respirações ficaram ofegantes, e Percy imaginou Cal deitado em sua cama bebendo no escuro. A voz de Cal caiu perto de um sussurro. 

— Mais alguma coisa que você quer, Perseu?

— Você. — Pigarreou. — Para me ajudar a ver uma casa em potencial.

* * *

Eles chegaram à casa de Peter Molton, a quarenta e cinco minutos de carro da casa de Tia Abby, era pequena e estava espremida entre duas casas menos conservadas. Percy não tinha muita certeza sobre isso.

— Este é o melhor tipo de casa — disse Cal. Passou a viagem flutuando de feliz para frustrado. Quanto mais eles dirigiam, mais comprimida era sua expressão. — Vamos.

Percy abriu o cinto, segurando uma risada com a carranca descarada que Cal lhe enviou.

— Eu quis dizer vamos voltar para casa.

— Eu sei. Agora, vamos. 

Um pequeno jardim da frente deu lugar a uma varanda que rangia. 

— Este lugar não é o certo para você. — disse Cal, limpando um inseto de sua camiseta. Uma nova camisa azul, Percy notou.

Um sorriso divertido empurrou os lábios de Percy quando bateu na porta depois de tentar a campainha.

Um Peter de cabelo encaracolado abriu a porta, agitado e com os olhos esquivos. 

— Hum, só um momento. — Fechou a porta e gritou para alguém.

— Ótima primeira impressão — Cal murmurou em seu ouvido, e um arrepio percorreu a espinha de Percy.

A porta se abriu e Peter acenou para que entrassem com movimentos rápidos de mão. Ele bateu a porta atrás deles.

— Por aqui. — disse Peter, conduzindo-os para a casa escura e com cheiro de ferrugem.

Cal bateu as costas da mão contra a de Percy, os nós dos dedos patinando contra a pele sensível em seu pulso. 

— Se formos assassinados, a culpa é sua.

— Se formos assassinados, vou assumir a culpa. — Talvez ele já estivesse desejando que não tivessem entrado, mas o desejo de provocar Cal o dominou. Além disso, ele estava fascinado com o quão ruim o lugar era. Com certeza parecia diferente online.

Peter parou em uma sala de estar com cortinas pesadas e um lustre mal iluminado. 

— A papelada está lá fora, mas o grande tour começa aqui...

Uma mulher praguejou de algum lugar nos fundos. Algo sobre "aquele maldito artista em fuga".

— Fique aí — disse Peter com firmeza. — Um dos meus animais de estimação precisa ser trancado.

Peter se afastou e Cal cruzou os braços, claramente impressionado, os pés arrastando-se em direção à saída. 

— Se ele voltar e tentar nos transformar em seus bichinhos de estimação...

Percy bufou. 

— Que imaginação selvagem e sombria você tem. Eu gosto disso.

— Imaginação sombria? Chama-se autopreservação. — Cal foi na ponta dos pés até a janela e levantou as cortinas. Para verificar se há grades nas janelas, talvez.

Nenhuma, porra, obrigado.

O material grosso mudou, bloqueando a luz natural mais uma vez. Cal se mexeu, mas não se virou, os dedos ainda apertando as cortinas. 

— Por que você me convidou hoje? — perguntou.

Percy esfregou a mão onde o toque anterior de Cal ainda permanecia e olhou para as almofadas afundadas do sofá de couro. 

— Escudo humano?

Uma grande cobra amarela deslizando sobre o sofá cortou a risada nervosa de Percy. Cal cambaleou protetoramente na frente dele, o braço estendido, empurrando-o contra seu peito.

— Claramente, você precisa de um.

Ambos cambalearam alguns passos para trás, os olhos não deixando o réptil.

— Talvez não seja bem o lugar que eu tinha em mente? — Percy conseguiu com um arrepio.

Cal pegou a mão de Percy e apertou seus dedos enquanto o puxava para frente. Ele plantou uma mão quente no ombro de Percy, a outra na parte baixa de suas costas, e o empurrou em direção à porta da frente.

— Eu traço o limite nas cobras, Perseu.

— É um péssimo momento para fazer uma piada, Callaghan?

* * *

Eles correram de volta para o beco sem saída.

— Por que você pirou? — Percy disse, fechando o jipe. — Você é um especialista em animais assustadores.

Cal o nivelou com um olhar. 

— Extintos, Perseu.

Eles se encararam sobre o teto que brilhava com o sol da tarde, nenhum dos dois dando o primeiro passo para se separar. Era muito cedo para se auto convidar para a casa dos Glovers para uma noite misteriosa.

— O que você está fazendo agora? — A voz de Cal gotejava com tédio que Percy não acreditou por um segundo.

Percy agarrou as chaves e deu a volta no jipe em direção a sua casa. 

— Era para eu limpar o quarto da Tia Abby antes da visita para o Peter. — Suspirou muito fortemente, então corrigiu excessivamente, agindo muito entusiasmado. — Ele me poupou dessa tarefa, pelo menos.

Estremecendo, Percy desviou o olhar de Cal para a linha de casas.

Um leve raspar de sapato contra o pavimento e então Cal bloqueou a luz direta do sol. Percy sentiu que ele estava prestes a reconhecer a porcaria triste em sua vida.

Ele não conseguia ouvir. 

— Você busca Ellie. Leve-a para tomar sorvete ou algo assim. 

Cal franziu a testa.

Percy piscou para ele. 

— Vire essa carranca de cabeça para baixo, Callaghan. Te encontro no jantar. 

— Não.

A resposta firme de Cal surpreendeu Percy. Ele se virou para Cal, que tinha uma expressão pensativa. Um toque suave tocou seus dedos, e Cal agarrou sua mão puxando-o em direção à varanda.

— Vamos limpar o quarto dela juntos.

Borboletas tumultuaram na barriga de Percy. 

— Soou tão penoso assim, é?

— Algo parecido. — Cal apertou sua mão. — Tenho um plano brilhante para tornar isso mais fácil para você.

Na porta, Cal o soltou. As chaves balançaram com menos segurança no aperto de Percy. De alguma forma, Percy fez a maldita porta funcionar. 

— Plano?

— É difícil estar no quarto dela porque dói, certo?

Sim. 

— E?

— Deixe-me ajudá-lo a organizar as coisas dela. Compense a tristeza pensando no quanto você me odeia. 

— É uma... quantidade surpreendente. 

Uma risada bem humorada.

No corredor do lado de fora do quarto de Tia Abby, Cal parou. 

— Vou abrir essa porta agora. Vá em frente e visualize-me batendo nas orelhas. 

O nó na garganta de Percy ficou decididamente maior. 

— Callaghan... — Cal girou a maçaneta e fez uma pausa. Percy limpou a garganta e olhou dentro daqueles olhos azuis profundos. — Obrigado.

Cal piscou e sua garganta engoliu em seco. Suavizou sua surpresa, empurrou a porta e gesticulou para que Percy entrasse.

A luz do sol entrava pelas janelas sob as cortinas com babados. Partículas de poeira cintilavam preguiçosamente, flutuando sobre a cama e o baú de ferro.

Percy suspirou, plantou-se pesadamente na cama acolchoada e pegou seus broches espalhados. As molas sob o colchão gemeram e protestaram. A cama tinha visto muitas décadas.

Cal seguiu para as fotos de família na parede, Abby e seu pai, e Percy quando bebê, depois uma criança, depois um adolescente.

— Ela foi a primeira pessoa a quem contei.

— Que você tem uma capacidade insana de deixar os caras loucos?

— Ou, você sabe, que eles me deixam louco.

Eles compartilharam um sorriso moderado e ligeiramente melancólico.

Cal correu o dedo sobre a imagem que mostrava Percy e Abby segurando uma bandeira que eles tinham capturado no último fim de semana de Quatro de Julho. 

— Ela era uma boa mulher, sem besteira. Uma vez, ela pegou um garoto jogando lixo na sarjeta e o repreendeu.

— Boa.

Cal riu. 

— Ela o fez recolher, bem ali em público. Ele, com certeza, nunca fez isso de novo. 

— Como você sabe?

Um sorriso tímido. 

— Aquele garoto era eu.

Percy esfregou a base das mãos nos olhos e caiu de costas na cama. Ele fez um som de clique e mergulhou profundamente no meio. Percy lutou contra a colcha para recuperar o equilíbrio.

Ambas as extremidades da cama balançavam para cima enquanto ele se debatia desamparado, tentando se sentar novamente. 

— Acho que esta cama está tentando me engolir — disse, rindo.

Cal estendeu a mão e ajudou Percy a se levantar. De repente, eles estavam a uma polegada de distância e o ar estava ficando mais denso.

Cal limpou a garganta e deu um passo para trás, o ar varrendo entre eles. 

— Que tal esvaziarmos as coisas pequenas primeiro?

Pela próxima uma hora e meia, Percy e Cal trabalharam lado a lado organizando as roupas de Abby, equipamentos de acampamento, materiais de arte e projetos de tricô semi-acabados em caixas para o brechó. O cômodo grande e ensolarado tinha potencial. Se ele tirasse algumas fotos depois de reorganizada, a casa poderia atrair mais interesse.

— Um pouco de tinta — disse Cal, depois que mudaram as caixas para o sótão, — e este quarto vai parecer completamente diferente.

Percy se levantou, com as mãos nos quadris, observando o cômodo vazio. Restaram apenas o baú e a cama. Ele olhou para as manchas desbotadas do papel de parede floral onde suas fotos estavam. 

— Ainda tem o cheiro dela.

— Não por muito tempo, julgando a quantidade de loção pós-barba que você usa.

Percy mostrou seu dedo médio para ele e seu sorriso atrevido. 

— Seria como se fosse o quarto dela.

— Talvez por um tempo, até que você faça suas próprias memórias.

— Não vou ficar, Callaghan. É muito grande. Eu precisaria de você em todos os cômodos para compensar a tristeza. 

Cal enfiou os polegares nos bolsos, batendo os dedos. 

— Recortes em tamanho real, talvez? Ou, se um ódio mais invasivo ajudasse, poderia alugar um de seus quartos. 

A garganta de Percy se fechou e ele soltou um grunhido estridente.

— Você parece horrorizado — disse Cal. — Acho que estou fazendo um bom trabalho distraindo você.

— Você está.

Cal bateu no baú com o pé. 

— Devo ajudá-lo a arrastar este baú para o corredor?

— A menos que você queira que eu massageie seus glúteos nas próximas seis semanas, nada de levantar coisas pesadas.

Cal olhou para o baú e hesitou como se fosse fazer isso de qualquer maneira – então seu telefone tocou. Puxou o telefone do bolso de trás e olhou para a tela. Ele se afastou de Percy enquanto respondia. 

— Oi pai. Você recebeu meus e-mails?

Percy prendeu a respiração e examinou Cal. Seu tom instável, seus ombros caídos, a maneira como seus dedos beliscaram seu bolso, os sons de engolir que ele fazia enquanto ouvia a atualização de seu pai.

— Ellie precisa ver você. Ela sente muito a sua falta. — Cal olhou para cima, piscando rapidamente para o teto. Percy estava se coçando para arrancar o telefone de sua mão e dizer ao Sr. Glover para ligar mais tarde. — Seria mais fácil se você viesse aqui, pai.

Ele caminhou ao longo da cama, a testa pesada de tristeza. E depois... Cal murchou. Esfregou a ponta do nariz, olhou para Percy e rapidamente desviou o olhar. Sua voz ficou neutra. 

— Bem. Ellie e eu iremos até você. Mamãe e Hannah no fim de semana seguinte. Você tem que encará-la. Acostume-se. 

Cal se virou enquanto colocava o telefone de volta no bolso, e o estômago de Percy embrulhou. Ele rastejou ao redor da cama, limpando a garganta como se isso pudesse ajudá-lo a saber o que dizer. Parou bem na frente de Cal. 

— Olhe para mim.

Cal engoliu sua emoção e olhou. Um leve formigamento percorreu Percy quando seus olhares se conectaram. Os lábios de Cal se curvaram em um meio sorriso. 

— Hã. Essa coisa de compensação funciona nos dois sentidos.

Percy inclinou a cabeça, cantarolando. Antes que ele pudesse pensar melhor, deu meio passo e alcançou o bolso de Cal. Cal não vacilou, mas sua garganta se projetou quando Percy enfiou um dedo dentro. O calor da coxa de Cal vazou através do material, e Percy apressadamente beliscou o telefone e sacudiu-o livre.

Ele traçou o triângulo de Cal na tela para desbloqueá-lo, arrastando um som de surpresa de Cal.

— Eu presto atenção —, disse Percy. Abriu o aplicativo da câmera e tirou uma selfie, olhando diretamente para a câmera como sempre faziam um com o outro. — Aqui. — Colocou o telefone de volta no bolso de Cal. — Sempre que você precisar de compensação.

Cal fez um som estrangulado e sentou-se na ponta da cama. — Porque isto é tão...

Com um estalo ecoante, a estrutura da cama cedeu e Cal caiu para trás. Percy o agarrou, uma mão agarrando seu pulso, a outra a camiseta em sua cintura. O colchão curvou-se no meio e as pernas de Cal sacudiram, desequilibrando Percy.

Ele desabou em cima de Cal com um uuof , o peso adicional forçando o colchão velho a pressioná-los de ambos os lados. A boca de Percy praticamente sugou na garganta de Cal, seus peitos colados juntos, tão perto que Percy sentiu o coração de Cal batendo forte, coxas quentes amortecendo suas pernas. Suas virilhas se alinhavam de uma forma que era uma pequena mudança em relação ao comprometimento.

A risada resignada de Cal retumbou em Percy. Removeu a mão presa entre seus quadris e empurrou contra o peito de Cal. Eles se entreolharam e Cal parou de rir.

— Por que isso é tão, o quê? — Percy perguntou.

Cal se mexeu embaixo dele, a expressão confusa. — Porque isto é tão . . . Difícil?

Percy não tinha certeza se Cal estava se referindo à situação com seu pai. Ele mordeu o lábio e lutou torturantemente para se livrar de Cal e da cama. — Lamento que não haja mais finais felizes.

Cal lutou para se livrar das garras do colchão. — Dê para mim, — disse, acenando com os dedos.

O pulso de Percy saltou descontroladamente. Ele balançou na ponta dos pés e esbarrou em Cal. A distância entre a cama e a parede era estreita demais. — Hum, o quê?

— Seu telefone. Então, posso colocar minha foto nele. 

Oh, certo. Entregou seu telefone. Cal tirou uma foto e devolveu a ele. A foto capturou Cal em uma luz suave. Seu cabelo parecia tão macio na tela quanto na vida real. Ele não sorriu abertamente, mas algo nos lábios de Cal continha um sorriso de qualquer maneira. E caramba, seu olhar analítico demais. . .

— Está tudo certo? — Cal perguntou.

Percy fechou o aplicativo e revirou os olhos. — Linda, Callaghan. Como vou parar de olhar para ele? 

* * *

Como ele iria parar de olhar para ele?

Não importa em que ângulo segurava seu telefone, os olhos de Cal o seguiram. Quanto mais ele estudava a imagem, mais Cal parecia real, observando-o e brilhando com um sorriso conhecedor quando Percy se recostou contra os travesseiros da cama e espalmou seu pau dolorido através do short de noite.

Percy murmurou asperamente enquanto se reorganizava. — Não, não vou fazer isso.

Enfiou o telefone embaixo do travesseiro, pegou seu laptop e entrou em sua conta no Chatvica. Levou menos de um minuto para desenterrar o tópico que queria: Gay e se apaixonando por um cara (hétero). ~ ManoGay

Não importa quantas vezes Percy leu os comentários, eles ainda se resumiam a uma coisa: mantenha uma distância emocional.

Percy abriu uma caixa de comentários e digitou.

ManoGay: Obrigado pelas respostas. Eu sei que demorei um pouco para responder, porque acho a verdade frustrante. Estou escrevendo de volta agora porque estou lutando com toda a coisa de "manter uma distância emocional". Eu tentei. Quer dizer, estou tentando. Por anos, tivemos um inimigo fingido acontecendo, e eu o encorajo a evitar qualquer coisa real. Basta que eu o ache atraente, não quero * gostar * dele em nenhum nível mais profundo. Não quando sei que nada pode resultar disso. (Eu sei que não sou adequado para família. Sei que ele iria embora eventualmente, eu tenho vinte recipientes de tiramisu que dizem a mesma coisa!)

Tirando isso, acho que ele quer que sejamos... bem, não mais nemesis. Ele precisa de alguém em sua vida para sair e conversar. E eu também. Acho que posso navegar por ele de forma que nenhuma linha seja cruzada. Quer dizer, sou um cara racional.

Ele poderia fazer isso totalmente.


sarcasmo

substantivo /sar. cas. mo


Definição de SARCASMO

: um modo de humor satírico frequentemente usado por Perseu e Callaghan, um em relação ao outro

: a língua nativa de Callaghan Glover e Perseus Freedman


Exemplo de SARCASMO em uma frase:

— O quê, sem sarcasmo hoje, Callaghan? Alguém bateu na sua cabeça ou o quê? Sério, quem era? Preciso saber a quem agradecer.


Capítulo Sete




Quando a quarta-feira chegou, a mentira do carro não poderia mais ser prolongada.

Percy deixou Ellie no trabalho e continuou para o centro comunitário. A chuva caía e ele ligou os limpadores no máximo.

Os olhos de Cal seguiram enquanto eles balançavam para frente e para trás. 

— Você diz para àquelas gotinhas quem manda.

Percy ajustou a velocidade para o barulho lento de limpeza de janelas. 

— Seu carro fica pronto hoje?

— Ah, sim. Vou buscá-lo na oficina esta tarde. 

Claro que vai.

Percy fez um desvio pela cidade para prolongar o tempo antes de chegarem ao trabalho de Cal. Bateu os polegares no volante, preparando-se para enfrentar a mentira. Ele sugeriu que continuassem a carona, independentemente se o carro de Cal estivesse funcionando ou não.

Cal esfregou as palmas das mãos no banco do passageiro, fazendo o couro guinchar. 

— Talvez possamos dividir a carona quando você estiver na cidade para atender clientes? Você sabe, isso faz sentido. Para o meio ambiente.

Percy suprimiu a necessidade de sorrir descontroladamente. 

— Eu definitivamente quero manter o... ambiente forte e saudável. 

Cal fingiu interesse em endireitar uma dobra na alça do cinto.

Percy absorveu tudo, seu humor uma oitava mais otimista. 

— Então, Quatro de Julho... — Mesmo que encontrasse alguém para comprar a casa, poderia passar por lá para uma visita. — Eu digo que devemos chutar a bunda de Theo e do namorado no Apocalipse Zumbi.

— Ouvi dizer que Theo estava com um cara.

Percy deu uma olhada nele. 

— E você guardou essa fofoca para si mesmo?

— Não era da minha conta sair por aí deixando escapar para qualquer um.

Qualquer um? Percy sacudiu uma onda de decepção e riu. 

— Você ficou surpreso?

— Na verdade, não?

Na verdade, não? Mas era Theo. Ele só tinha namoradas. 

— Bem, eu fiquei surpreso. — Percy olhou para Cal, as mãos segurando o volante. — Ele fez um bom ponto sobre a sexualidade ser fluida...

Cal murmurou algo e olhou pela janela do passageiro. O que esse zumbido significa? Sim, a sexualidade era fluida e ele sabia por experiência própria? Ou era um simples murmúrio de concordância que não tinha relação com sua própria sexualidade e Percy precisava parar de pensar nisso?

Estacionou no centro e Cal saiu do carro. 

— Ah, e em relação ao Quatro de Julho, vou fazer o churrasco da Beco de novo este ano. Você está convidado, é claro. 

— Nunca esperei nada menos. — Percy se inclinou sobre o console e chamou por ele. — Mal posso esperar para admirar sua churrasqueira, Callaghan.

Cal deu a ele um sorriso largo e cheio de dentes. 

— Admire de longe, Perseu.

* * *

Foi estranho não deixar Ellie e Cal no trabalho na quinta de manhã. A tradição, de alguma forma, se infiltrou em seus dias e a manhã parecia fora de forma. A casa, exponencialmente mais silenciosa.

Percy verificou a lista de tarefas de Josie e se dirigiu para o quintal.

O cortador de grama havia sumido.

Todas as máquinas e ferramentas de jardinagem de qualidade de Abby se foram.

Enfiou as mãos sob as axilas e olhou para o buraco oco. Quão amável foi a família dele tornar a limpeza tão fácil. Realmente, deveria enviar cartões de agradecimento.

Ele se arrastou até a casa de Crystal e ela o conduziu até seu depósito de ferramentas.

— Você tem uma mangueira? — ele perguntou.

Ela empurrou pás e baldes para o lado e puxou uma longa mangueira verde. 

— Regando o jardim?

— Ou talvez lavando e vendo se a sujeira sai.

Crystal o encarou com olhos paternais. 

— Percy.

Ele deu a ela um sorriso tímido. —

 O que quero dizer é obrigado. Por isso. Eu... obrigado.

Ele começou a trabalhar metodicamente cortando a grama e aparando as pontas. Em seguida, colocou as luvas de jardinagem para capinar. Duas horas depois, ele estava arrancando ervas daninhas como um profissional. Três horas depois, e estava xingando como um marinheiro.

O que era o quintal senão uma grande aventura?

Ele cravou a pá sob uma massa de raízes e a lâmina de metal bateu em algo duro. Arrancando a erva daninha, com o coração dando um pulo, pulo e um salto, enterrou os dedos na terra e puxou uma velha lata de biscoitos retangular.

Na tampa, havia uma imagem desbotada de um celeiro coberto de neve, pinheiros e uma família de alces. A garganta de Percy se apertou com uma risada.

Abriu a lata, e tubos enferrujados das aquarelas de Tia Abby o encararam de volta. Ele os enterrou em um fim de semana que visitou. Seus favoritos. Devia ter dez anos.

— E ela ainda me amava — disse baixinho. Talvez tenha que questionar seu julgamento.

Ele carregou a lata para dentro e colocou-a sobre a mesa.

Sujeira, grama e melancolia grudaram em cada centímetro dele.

Sob a pressão da água da torneira, ele conseguiu limpar os dois primeiros.

A lata brilhava à luz do sol que entrava pela janela saliente, piscando para ele. 

— Como posso dizer não, quando você me olha assim?

Cuidadosamente, ele limpou, esfregou manchas de ferrugem no fundo e empilhou as receitas soltas de Abby dentro. Aglomerados de chocolate de noz de bordo. Pão achatado amanteigado. Bolo de Bundt. Torta de caçarola. Seus dedos pararam em uma receita de guloseimas para cães, e ele a deixou de lado.

Colocou a lata na bancada ao lado do forno, então se ocupou anotando uma lista de mantimentos de que precisava. Frango desossado. Ovos. Caldo. Farinha. Arroz. Sal.

Quando voltou do supermercado, ele separou os ingredientes. Sua tia iria amar ver ele usando sua receita para gnomimar seu vizinho.

Ele olhou para sua caligrafia maluca em vão, esperando que as palavras parassem de borrar.

— Galinhas caseiras e arroz selvagem para cães. Este é para você, Sr. Roosevelt. 

— Para o cachorro dele, espero — veio a voz seca de Cal, assustando Percy.

Largou o pacote de farinha, que explodiu a seus pés, nublando metade da cozinha com uma névoa branca e fina. Ele se ajoelhou e despejou punhados na horrível tigela laranja que ninguém havia considerado boa o suficiente para roubar.

Tênis apareceram na entrada da cozinha, e Cal se encostou na arcada de tijolos e olhou para ele. Percy esperava que a farinha o sujasse o suficiente para esconder qualquer brilho em seus olhos.

Já era hora de Percy pegar sua chave reserva de volta com os Glovers. 

— Ah, é você. De novo.

O olhar de Cal se estreitou em seu rosto e ele se agachou diante dele. 

— Você está chor...

— O que você está fazendo aqui? — Percy apressadamente interrompeu, o coração batendo forte.

O olhar de Cal saltou sobre Percy como se estivesse adicionando e subtraindo e não encontrou o resultado que esperava. Ele esfregou as coxas e ficou de pé. 

— Crystal mencionou que você trabalhou no jardim, e isso me fez pensar que eu deveria cortar a grama. — Passou a mão pelo cabelo. — Você não chegou à sua frente. Eu também poderia fazer isso. 

— Você está se oferecendo para me ajudar?

— Simplesmente não suporto olhar para o seu quintal bagunçado.

Percy abraçou sua tigela e se levantou, esboçando um sorriso. 

— Você vai bloquear minha amada visão dos vizinhos.

— Vou ser mais rápido.

Não muito rápido. Cal ainda estava trabalhando quando as guloseimas para cães foram assadas e esfriaram. Quando Percy estava enrolando um laço em volta da caixa de papelão, o motor do cortador de grama desligou.

Ele colocou o presente debaixo do braço e saiu pela porta da frente, esquadrinhando o quintal de maneira selvagem.

Cal estava perto da caixa de correio, com o antebraço enxugando o suor da testa, a outra mão segurando um telefone no ouvido. Uma risada calorosa borbulhou para fora dele e ele se encostou no guidão do cortador de grama. Sua camiseta estava grudada na cintura de suas costas encharcadas de suor.

— Parece que você bebeu sangrias demais. Que horas são em Barcelona, afinal? 

Percy parou na beira da varanda. A ex de Cal estava do outro lado da linha.

Percy colocou a caixa de guloseimas na varanda e amarrou novamente as botas.

— Você vai ter que me contar tudo sobre isso quando voltar... 7 de julho? Entendi. Traga fotos. — Outra risada, esta soando um pouco mais tensa. — Não, não estou com ninguém. Pode demorar um pouco, você sabe. E você?... Ei, não precisa ser uma coisa para sempre. Eu sei que o que tínhamos era... sim. — Os ombros de Cal se curvaram e ele encolheu os ombros. — Você pode ser curiosa, flertar, experimentar... Divirta-se, ok? Te vejo em breve.

Ele desligou e ficou olhando para o telefone por um longo tempo.

Quase tanto tempo quanto Percy passou esfregando uma torção repentina no peito.

Antes que a situação ficasse estranha, Percy agarrou a caixa de guloseimas e chutou Cal com o mais rápido olhar.

Cal chamou por ele, mas Percy manteve os olhos na casa do Sr. Roosevelt. 

— Estou ocupado. Vejo você no jantar. 

* * *

Na casa dos Glovers, Percy terminou de lavar a louça e deixou a água derramar para fora da pia.

Marg pegou o último prato e secou-o, olhando Cal colocando as sobras em recipientes.

— Cal, você poderia datar as sobras da geladeira?

— Poderia tentar — disse pegando uma canetinha de uma caixa no balcão, — mas tenho a sensação de que seria melhor como amigos.

Não importava o humor de Percy, a secura de Cal tinha um jeito de alcançá-lo e arrancar uma risada. Ele bufou enquanto tirava as luvas de borracha rosa. 

— Você foi direto assim com Jenny? Deus, gostaria que ela tivesse dado um tapa em você. 

Ela poderia ainda estar em sua mente. Só um pouco.

— Não se preocupe, Perseus. Suas palavras fazem um trabalho estelar, deixando uma marca por conta própria. 

Marg balançou um pano de prato branco entre eles. 

— Ok, meninos. Dêem uma trégua. 

Percy agarrou o pano de prato e pendurou-o na alça do forno. 

— Não é assim que este jogo termina, Marg.

Ela gemeu. 

— Devo perguntar?

— Melhor não.

— Seria muito mais fácil se vocês se beijassem e fizessem as pazes.

Percy balançou a cabeça, soltando uma risada. Não queria ser o brinquedo curioso de Cal.

Por mais tentador que seja.

Cal esfregou o pescoço, um leve rubor manchando suas bochechas. Ele concentrou sua atenção em Hannah subindo no sofá, tentando cobrir os olhos de Ellie.

— Hora do banho e da cama. — disse e saiu da cozinha na direção dela. Um Amargasaurus depois, Percy se viu no sofá almofadado por duas mulheres Glovers. Uma rindo da TV, a outra estremecendo como seu filho fez quando ela tocou suas costas.

Ele bateu palmas uma vez. 

—Você precisa de uma massagem nas costas.

Passou meia hora trabalhando os nós do pescoço, ombros e parte inferior das costas de Marg.

— Eu tenho que te pagar por isso — murmurou com um suspiro. — Você não pode continuar me ajudando.

— Enquanto eu estiver comendo aqui, continuarei fazendo isso.

— Você pode comer aqui para sempre.

Percy riu e fez círculos lentos em torno de seu quadril direito. No fundo, Ellie escapuliu para seu quarto. Hannah gritou, e um Cal sério passou pela porta atrás dela.

Marg soltou um gemido e seus músculos se mexeram sob as mãos de Percy como se ela estivesse prestes a se levantar.

Percy deslizou a mão até o ombro dela e apertou. 

— Deixe Cal cuidar disso. Relaxa.

— Ele está fazendo muito agora.

— Confie em mim, ele quer. Agora me fale sobre o seu dia. 

—Trabalho e trabalho. Mas fiz um checkup hoje. Fiquei surpresa com a quantidade de outras pessoas na sala de espera quase da minha idade. Uma mulher disse que era sua primeira gravidez. Eu senti pena dela. 

— Por quê? Esse é muito diferente dos outros? 

— Mais ou menos. Quer dizer, tenho sorte de não ficar doente como algumas mulheres. Todos os meus bebês estão praticamente de acordo com o livro didático. A da Ellie foi a mais fácil, seguida pela de Hannah. Eu tive Cal aos dezoito anos, e embora estivesse em forma na época, também tinha metade do meu tamanho atual e Cal, bem, ele era um bebê grande. — Marg colocou a mão gentilmente na curva de sua barriga. — O bebê surpresa parece estar levando o bolo, para ser honesto. Há uma dor para cada um dos meus quarenta anos.

Marg continuou contando histórias de gravidez para Percy até ele terminar. Então, com um bocejo relaxado, ela decidiu que era hora de desfrutar de um banho quente. Se ele ainda estivesse por perto quando ela terminasse, eles assistiriam a um mistério.

Sozinho na grande sala, Percy se esparramou no sofá e ligou a TV. Não havia nada de interessante ligado e ele pegou o telefone para verificar suas mensagens. Em vez disso, se viu olhando a foto de Cal: uma cicatriz escorrendo pela sobrancelha, lábio inferior absurdamente cheio e cabelo despenteado.

Percy balançou a cabeça e canalizou um murmúrio ao estilo de Serna.

Um tempo embaraçosamente longo se passou antes que travasse o telefone e esfregasse a ponta dura do telefone contra a testa.

Por que ele estava pensando em se esgueirar até o quarto de Cal, onde o mesmo desapareceu depois de colocar Hannah na cama? Por que estava inventando desculpas para devolver o tapete de ginástica que ele usou para massagear Marg?

Suas meias arrastaram-se ao longo do corredor e escada abaixo enquanto Percy arrastava o tapete para o quarto de Cal. Ele passeou pela porta aberta sem pensar duas vezes, então congelou no meio do caminho para a cama.

O vapor saiu da porta entreaberta do banheiro e a água bateu na parede. O conhecimento súbito de que Cal estava tomando banho enviou uma luxúria nua crescendo através dele. Cal tinha deixado a porta aberta de propósito?

Percy abandonou a ideia e, prontamente, marchou de volta para o outro lado da entrada.

Ele poderia fazer isso. Ele e Cal seriam não-nemesis. Ele se recusou a agir com luxúria, mesmo que Cal aumentasse seu interesse em dez vezes e descaradamente se despisse na frente dele. 

— Não, não estou caindo nessa.

Subiu na cama e entrou no fórum de Sherlock Gnomes. Antes que ele percebesse, estava digitando uma mensagem para Gnomo Chomsky.

Para Gnomo Chomsky:

Rendezvous sexta-feira, meia-noite. No parquinho.

Um ding alto disse que Gnúmero9 estava online. Ele afundou de volta nos travesseiros e abriu uma conversa privada com Ellie.

Gnúmero9: O que você está fazendo aqui tão tarde?

Gnolouco: Eu poderia perguntar o mesmo de você.

Gnúmero9: Não consegui dormir.

Gnolouco: Sua mãe escolheu um mistério horrível? Aqui está uma dica que ouvi de uma certa pessoa. Faça login na conta da Netflix de Hannah e assista Dora, a aventureira.

Gnúmero9: Na verdade, DinoTrem é mais minha praia.

Gnolouco: Vocês, Glovers, têm uma obsessão doentia por bestas extintas.

Gnúmero9: É verdade.

Gnolouco: Cal ainda está acordado?

Gnúmero9: Sim.

Gnolouco: Diga a ele para entrar na conta de Sherlock Gnomos. Enviei-lhe uma mensagem direta.

Gnúmero9: Para quem você enviou a mensagem?

Gnolouco: Boa tentativa. Não estou revelando sua identidade de gnomo.

* * *

O que foi aquele som horrível?

Percy empurrou um travesseiro sobre o rosto, mas isso não impediu o zumbido doentio. 

— Está bem.

Ele rolou para fora da cama e caiu para a porta da frente.

Calça escura. Sapatos de couro. Suéter de cashmere enrolado nos braços. 

— Isso é vingança pelo outro dia, Callaghan? Você sabe que tem uma das minhas chaves, certo? 

— Eu sei. Apenas misturando as coisas. 

Um bocejo saiu de Percy, e ele satisfez uma coceira sob o mamilo esquerdo.

A atenção de Cal mudou para seu peito. 

— São dez para as oito.

Percy entrou em ação, correndo de volta para seu quarto. 

— Por que você não me acordou mais cedo? — Ele deveria massagear Dorothy, esta manhã.

Por que ele perdeu seu alarme? Claro, ele se revirou a noite toda – e se entregou a punhetas demais –mas esse não era seu estilo.

Cal pairou na porta do quarto de Percy, os olhos seguindo-o enquanto ele vestia um par de jeans, uma camiseta limpa, meias e uma jaqueta leve. Calçou os sapatos e enfiou um Mentos no bolso, ele ainda não estava nem perto de estar pronto para ir. 

— Você pode me pegar uma barra de muesli3 e uma garrafa de água?

— Eu posso...

Percy ergueu sua mesa de massagem e roubou suas chaves. 

— Você vai?

Sorrindo, Cal recuou pelo corredor. 

— O cabelo está ótimo, a propósito.

Seu cabelo teria que servir. Ele não podia se atrasar para a primeira massagem de Dorothy.

Colocou sua mesa de massagem no jipe e saltou para o assento do motorista. Cal estava sentado no banco do passageiro segurando uma barra de muesli e um iogurte. Ele até mesmo retirou a embalagem e removeu a tampa. Uma garrafa de água espremida entre as coxas de Cal.

Percy comia enquanto dirigia, olhando para a garrafa de água em cada sinal vermelho.

Cal agarrou a garrafa com uma das mãos e girou a tampa. Um chi satisfatório soou, e água com gás gotejou pela borda. 

— Com sede?

— Muita sede.

— Bebe. — Cal entregou-lhe a garrafa e Percy agarrou o plástico duro equente.

— Pêssego — ele murmurou. Maravilha.

— Deixe-me ver. — disse Cal, pegando a garrafa novamente. Seus dedos deslizaram entre os de Percy enquanto assumia o controle. Um pequeno suspiro gotejou sobre o lábio de Percy. 

— Não tem gosto de pêssego para mim.

Percy se concentrou na estrada. Não no cara bebendo água.

A garrafa caiu de volta em sua mão. Percy murmurou palavras pontuais para qualquer divindade que achasse que isso seria engraçado, envolveu a abertura com os lábios e despejou o conteúdo em sua garganta. Ele terminou a pequena garrafa em três goles gananciosos.

— Muita sede foi um eufemismo — disse Cal.

—Você não tem ideia.

Cal pegou a garrafa vazia. 

— Posso encher antes de sua sessão de massagem.

Percy apertou o volante. 

— Pode ou vai?

— Touché. Quais são seus planos para esta noite? Este fim de semana?

Oh, Cal.

— Não sei — disse Percy. — No entanto, estou ansioso para fazer algo pelo meio ambiente . — Percy mordeu o lábio inferior. — Quer verificar outra casa em potencial comigo?

Um zumbido profundo e desagradável. 

— Particularmente, não.

—Ok...

— Eu estarei lá. Alguém precisa ter certeza de que você não será assassinado. 

Percy piscou para ele. 

— Tem um pouco de complexo de herói em você, afinal.


Estudos Jurassic Park

 substantivo / es. tu. dos / de / ju. ras. sic / park 


Definição de ESTUDOS DE JURASSIC PARK

: Mestres de Cal sobre paleontologia 

: Paixão de Cal

: O que Percy precisa fazer Cal voltar para.


Capítulo Oito




Através das sombras densas da meia-noite, Percy se esgueirou para o parque infantil do Beco. A brisa quente fez as árvores estremecerem, os grilos cricrilarem e os gafanhotos coaxarem. Ele se sentou no balanço e tirou uma embalagem de Mentos de sua jaqueta de couro.

Chupou uma bala com sabor de laranja e vasculhou a rua em busca de qualquer sinal de movimento. Nenhuma figura distante de Cal, apenas o Sr. Roosevelt passeando com Galo pelo parquinho.

Galo latiu, e o Sr. Roosevelt puxou-o para o seu lado e foi até o balanço. 

— O que você está fazendo aqui?

— Não estou fazendo nada de bom. — Percy sorriu inocentemente para seu vizinho. Pelo menos tanto quanto ele poderia aguentar, considerando que uma vez tinha vomitado bem onde o Sr. Roosevelt estava parado.

Percy olhou além dele para a rua.

Onde estava Cal? Por que ele não apareceu? Ele o viu olhando pela janela da sala quando Percy saiu para o parque. Ele pensava – esperava – que Cal estivesse olhando para ele e logo o seguiria. Talvez até o encontraria no caminho para cá.

— Talvez você tenha se confundido? — Sr. Roosevelt disse.

As mãos de Percy congelaram em torno das correntes do balanço. Olhou para o Sr. Roosevelt, que ensinava estudos sociais, história... 

— Filosofia. Você é o Gnomo Chomsky? 

— Prazer em conhecê-lo, Gnolouco. — Ele se agachou e coçou o queixo do cachorro. — Fiquei surpreso com sua mensagem, mas percebi que deve ter havido algum engano.

Não foi maravilhoso? Ele se convenceu de que Cal era Gnomo Chomsky. Disse isso a Cal. Como ele deve estar rindo! 

— Foi um engano, tudo bem.

Rapidamente tirou as mãos do balanço e se levantou. 

— Com licença. Eu tenho um homem para pegar.

O Sr. Roosevelt ergueu o queixo. 

— Boa sorte.

* * *

Cal atendeu ao primeiro toque.

— Você não é o Gnomo Chomsky. — disse Percy, caminhando pelo Beco escuro e silencioso. A não ser pela luz nos Glovers, as janelas dos vizinhos estavam escuras.

Percy desejou que Cal estivesse na janela para que ele pudesse ver a diversão contraindo seus lábios e sobrancelhas.

Cal permaneceu fora de vista. Falou baixo e suave, provavelmente para o bem de sua mãe e irmãs adormecidas, e ecoou no ouvido de Percy. 

— Eu disse que não era nenhum Gnomo Chomsky.

Qual gnomo você é, então? As únicas identidades de gnomo complicadas que restaram foram Gnome Mais Madeira, que não parecia o humor de Cal, e Eu Não Gnomo, que parecia mais a verdade.

Ele supôs, já que adivinhou Gnomo Chomsky incorretamente, ele pode ter cometido outros erros. Amanhã teria que vasculhar a lista com um pente fino.

Percy tropeçou na varanda dos Glovers e se segurou contra a porta, sua mão quase pressionando a campainha. Ele se endireitou e sussurrou ao telefone: 

— Deixe-me entrar, Callaghan. A menos que você queira que eu sopre e bufe. 

Segundos depois, Cal estava diante dele em jeans e o casaco com capuz azul que Ellie tinha roubado dele para a noite do Senhor dos Anéis.

— Por mais que eu ame você soprando e bufando, apenas entre.

Cal olhou para o telefone ainda preso ao ouvido de Percy. Soltando o braço, ele empurrou o telefone em sua jaqueta ao lado de seu Mentos.

Afundando as mãos em seu bolso do moletom, Cal deu um passo para trás, encorajando Percy a entrar.

Depois de tirar os sapatos, se escondeu no porão e no quarto de Cal. Ele mergulhou nos travesseiros empilhados na cabeceira da cama. Tão suave quanto ele os imaginou.

— Por favor, — Cal falou lentamente, — sinta-se em casa.

Percy se mexeu e se sentou em um lado da cama, apoiado em travesseiros com cheiro de Cal. Ficou do lado em que ele não estava dormindo quando Percy o acordou alguns dias atrás.

Cal se moveu timidamente em direção à cama como se não tivesse certeza sobre seu papel. Ele deslizou para o outro lado da cama, mais próximo do banheiro, e colocou as pernas no colchão. 

— O que te traz aqui?

— Senti sua falta, é claro.

— Cuidado, Perseu. Um dia desses, posso começar a acreditar em você. 

Percy desviou o olhar da expressão, os longos dedões dos pés, as veias proeminentes ao longo do pé e a pequena verruga no pé direito sob o osso externo do tornozelo. 

— Estava entediado. Achei que deveríamos aproveitar o seu dia de folga amanhã e fazer uma maratona de séries na Netflix. 

Cal se arrastou até a ponta da cama e pegou seu laptop na estante ao lado de uma estatueta de Triceratops. 

— Tem um programa em mente?

— Que tal Elementar?

Cal colocou o laptop na cama entre eles e o ligou. 

— Você poderia melhorar suas habilidades de detetive.

Percy cutucou a bunda de Cal com o pé, provocando uma risada. 

— Vou descobrir qual gnomo você é.

Os dedos de Cal pararam no teclado. 

— E se eu apenas te contar?

— Não se atreva. Vou descobrir. Posso ficar criativo, mas não vou trapacear. 

Cal olhou fixamente para a tela esperando sua senha. 

— É justo dizer que eu conheço o seu.

— Presumi que você descobriu isso na casa de Crystal no dia em que me resgatou.

— Eu sabia antes disso.

Percy riu. 

— Claro. Ainda quero descobrir o seu sozinho.

— Melhor começar a assistir então. Pronto. 

Cal deu o play e deitou-se na cama, a cabeça apoiada em um travesseiro triangular. Percy se arrastou para o lado. Era um ângulo estranho de ver a tela, mas confortável de ver Cal. Que continuou se mexendo durante o primeiro episódio, a mão esfregando inconscientemente o quadril. Percy enfiou as mãos entre as coxas para parar de estender a mão e massageá-lo.

No meio do segundo episódio, os lábios de Cal se contraíram de dor. Ele puxou o travesseiro sob Percy, jogando-o para trás contra o colchão. 

— Calma, Callaghan. Se você me quisesse de minhas costas, poderia ter perguntado. 

A risada de Cal se transformou em um gemido.

Percy ficou de joelhos e mexeu os dedos. 

— Tire a camisa e deite-se de bruços.

Cal deu a ele um olhar cansado, e Percy enviou-lhe um olhar mordaz em retorno.

— Com o que você está preocupado, Callaghan? Eu sou um profissional.

* * *

Ele não era um profissional.

Não a julgar pela forma como seu pau respondeu a Cal tirando sua camiseta, revelando um estômago tonificado e pêlos no peito.

Cal rolou para fora da cama, dando as costas para Percy enquanto tirava as calças. Um par apertado de Calvin Klein deu um olá bastante indesejável, e Percy rapidamente se ajustou nas calças.

Não poderia mudar de ideia agora sem levantar suspeitas.

Por outro lado, dar uma cambalhota e fingir uma torção não estava fora de questão.

Percy começou a cantar os nomes anatômicos dos músculos que ele estaria trabalhando nas costas de Cal. Se pensasse em cada um individualmente, talvez não pensasse no pacote inteiro. O pacote completo de Cal. O pacote de Cal...

Ele cerrou os dentes e apertou as coxas com mais força. Era atração física. Seria preciso ser um robô para não responder a toda aquela nudez amarrada preguiçosamente.

Ou um massagista muito mais profissional.

Graças a Deus as únicas luzes eram a fraca do corredor e a do computador de Cal.

Ele escorregou até o pé da cama, apoiou a cabeça nos braços e enfiou os pés sob os travesseiros. Seu olhar disparou com curiosidade em direção a Percy antes de se concentrar com mais força em sua série.

Percy pigarreou. 

— Onde posso encontrar um pouco de loção?

— Três chances — brincou Cal. Seus músculos ficaram tensos, e Percy soltou uma risada, golpeando de brincadeira a parte de trás da coxa de Cal.

— Vou acertar com um palpite.

Percy estendeu a mão sobre Cal para a mesa de cabeceira. A gaveta foi aberta suavemente, revelando um Kindle, um bloco e uma caneta de tinta furada, um tubo de óleo de coco, alguns lubrificantes à base de água, e alguns poucos preservativos.

Ele colocou a mão na parte interna do joelho de Cal, sentindo a contração em resposta. 

— Separe suas pernas, gentilmente?

— Todos os seus pedidos vão ser assim... visuais? — Cal perguntou.

Percy bufou. 

— Porque você adoraria isso.

— Tanto quanto você iria.

Infelizmente. 

— Abra um pouco mais, preciso deslizar entre suas coxas.

— Sério isso?

— Não há como dizer isso sem soar obsceno.

— Que tal um simples 'abra as pernas'

Percy sorriu. 

— Você está tentando foder comigo, Callaghan? Porque parece que sim.

As vibrações retumbaram no colchão enquanto Cal ria.

Cal abriu as pernas e Percy se acomodou entre elas, passando os dedos pela parte de trás das coxas de Cal. Músculo semitendíneo. Enfiou o cós das Calvins de Cal até o glúteo máximo e derramou um pouco de óleo de coco nas mãos.

Com a ponta dos dedos, Percy roçou a parte inferior de suas costas. A tensão enrolou sob seus dedos, e Percy fez uma pausa. 

— Tente relaxar. Eu serei gentil. 

Cal soltou o fôlego e Percy acariciou sua pele, começando na parte inferior das costas, descendo até os quadris antes de explorar ternamente toda a costa de Cal. Seus dedos se arrastaram para cima e para baixo nos longos músculos de suas costas, sobre as omoplatas, para baixo em seus braços.

Os lençóis abafaram as palavras de Cal. 

— Você não quer cutucar minha parte inferior das costas e acabar com isso?

— Quero que você aproveite a massagem. Aquecer antes de começar a cutucar. Isso soa bom? 

— Bom? Isso é incrível. 

Um sorriso arrogante puxou os lábios de Percy. 

— Desculpe, eu mal pude te ouvir. Você acabou de dizer que eu sou incrível? 

— Eu disse que sua massagem é incrível.

— Vou aceitar isso.

Percy sorriu e continuou tocando Cal até que ele cedeu aos cuidados de Percy, suspirando quando Percy esbanjou atenção para os nós em seu pescoço e ombros. Ele relaxou nas costas de Cal, seu toque suave se tornando mais firme, mais focado.

Passou a mão sobre o topo liso do glúteo direito de Cal, provocando um gemido apertado.

— Eu sei que dói, — Percy acalmou — mas vai melhorar depois de alguns golpes. Prometo.

— Repuxa.

— Você quer que eu pare?

— Não, eu... eu gosto.

Percy lubrificou as mãos e a parte inferior das costas de Cal com óleo de coco, depois pressionou a palma da mão na parte inferior das costas dele e empurrou levemente do cóccix em direção ao coração. Cal gemeu e Percy hesitou antes de acariciar novamente. Precisava aumentar a pressão, mas queria que Cal estivesse pronto para isso.

Ele leu seus dedos persistentes e disse: 

— Você não precisa ser tão leve comigo. Eu aguento.

Percy acariciou para cima, mais forte desta vez antes de puxar para trás e deslizar para cima novamente. Ele se estabeleceu em um ritmo lento e constante.

— Deus, isso é bom — Cal murmurou, olhos tremulando fechados.

Percy passou os polegares sobre os glúteos de Cal. Pressionou profundamente na parte mais baixa das costas e espalmou os dedos para os lados. Repetidamente, esfregou o centro das costas de Cal. Cada vez, Percy aumentava a pressão.

— Mais fundo — Cal murmurou.

Percy obedeceu de bom grado.

— Parece melhor agora, não é? — Percy disse.

— Muito.

Com uma mão, Percy pegou o tubo de óleo de coco de Cal. Sua mão escorregou sobre o comprimento oleoso dele. Passou o polegar sobre a tampa. E de novo.

A voz de Cal retumbou sob ele. 

— Você poderia fazer isso comigo para sempre.

Percy queria. Ele pegou mais óleo. 

— Podemos continuar nesta posição ou colocá-lo de lado e mudar o ângulo.

Mal havia destampado o tubo, quando Cal se torceu de repente. Percy desabou contra a bunda seminua de Cal, o óleo espirrando em toda a sua mão e no quadril de Cal.

Cal estremeceu com a explosão oleosa.

Percy lentamente saiu de cima dele. 

— Fique aí, vou nos limpar. — encontrou uma toalha no banheiro contíguo. Depois de limpar Cal, ele retomou uma massagem preguiçosa para aquecer os músculos.

Quando terminou, Percy se espreguiçou na cama ao lado dele.

— Vou precisar que você faça isso de novo — disse Cal.

Percy sorriu. 

— Foi bom, não foi?

— Melhor do que eu esperava. — Cal mudou sua cabeça para o lado para que ele ficasse olhando para Percy. Os olhos de Cal pareciam saciados, como se estivesse prestes a adormecer.

Achou

 que era hora de encerrar a noite. Ele rolou em direção à beira da cama, mas Cal segurou sua cintura, os dedos pressionando contra a barriga de Percy. — Você não está fugindo, está? Este episódio acabou de começar. 

Percy havia esquecido completamente Elementar, mas adorava o calor da mão de Cal.

— Apenas um.

Eles apoiaram-se com travesseiros na cabeceira da cama, e Cal jogou um cobertor sobre as pernas deles. 

— Este é o melhor episódio — disse Cal.

— Espere até você chegar às outras temporadas. Isso vai explodir sua mente. 

Um sorriso suave apareceu nos lábios de Cal. 

— Mal posso esperar para assistir aos seus favoritos.

Percy mordeu o lábio e olhou para a tela do computador. Um episódio tornou-se dois, e então Percy começou a adormecer. Cal se moveu na cama ao lado dele, então outro cobertor cobriu sua cintura. Encapsulado em conforto, sua respiração desacelerou.

Algumas horas depois, Percy acordou assustado. Cal estava dormindo ao lado dele, seus narizes a apenas sete centímetros de distância. Um pé quente prensado entre os joelhos, e os dedos se curvaram ao redor da cintura de suas cuecas boxer.

Percy se desembaraçou delicadamente.

Cal se mexeu.

— Eu deveria ir — Percy sussurrou, sem saber o quanto Cal registrou em seu sono.

Cal murmurou:

— Fique, por favor?

Ele olhou para o rosto descansando de Cal, em seu lábio inferior pesado. Respirações leves sopraram sobre o pescoço de Percy. Eles com certeza não eram mais nemesis.

E eu posso lidar com isso. Eu realmente posso.

* * *

Percy mudou de lado, a ereção matinal pressionando contra sua boxer. Ele tirou o jeans durante a noite?

Ficou tenso por um momento, então riu baixinho. Ele nunca pensou que iria acordar na cama de Cal com pouco mais do que sua cueca.

Sua risada abafada fez Cal ficar de frente para ele. Cal era um espetáculo pela manhã. Cabelo espetado de um lado, baba seca emoldurando sua boca e olhos excepcionalmente brilhantes. 

— Bom dia, lindo.

Cal rolou sobre o cotovelo em direção ao seu lado da cama. Percy se manteve rígido quando Cal se esticou sobre ele. Se colocasse a língua para fora, estaria lambendo Cal abaixo da orelha, naquela parte sensível da garganta.

Cal recuou segurando um relógio analógico com sino duplo e o virou para Percy ver. 

— Você quer dizer tarde.

Um sorriso caloroso se estendeu pelo rosto de Cal, fazendo seus olhos brilharem. A respiração de Percy ficou presa. Esta foi uma tentação totalmente injusta na hora ímpia de uma hora da tarde.

Percy pressionou as palmas das mãos contra o peito de Cal e o empurrou de volta. Deslizou para uma posição sentada, cobertores agrupados em seu colo, onde precisava. Crise evitada.

Ele descansou a cabeça contra a parede, então endireitou-se novamente. 

— Merda. Eu deveria mostrar a casa de Tia Abby à uma hora. 

Saiu da cama com dificuldade e vestiu seu jeans apertado. Olhando por cima do ombro, pegou Cal deitado de lado, o braço apoiado no queixo, observando-o. O visual não era tão matemático quanto Percy estava acostumado, e seus dedos se atrapalharam com o botão. Duas vezes.

— Você é bastante profissional em colocar calças, Perseu. — O tom de Cal tentou ser neutro, mas Percy o ouviu pregar com humor.

— Também sou um profissional em tirá-los. — Percy piscou. — Agora, levante-se. Você vai checar esse cara comigo. 

Com todos os membros longos, Cal preguiçosamente rolou para fora da cama. 

— Não preciso estar lá para saber que não vou gostar dele.

Percy encontrou seus sapatos e os calçou. 

— A propósito, tenho outra casa para ver mais tarde. A mais bonita que já vi, até agora. Apenas a uma curta distância daqui também. Se você sabe...

Cal virou a cabeça na direção de Percy. 

— Se você sabe, o quê?

— Se eu tivesse mais clientes de massagem deste lado da cidade. — Percy engoliu uma risada com a esperança flagrante vincando os cantos dos olhos de Cal. — Vista-se e ajude-me a usar o charme.

— Como se você precisasse da minha ajuda com isso.

* * *

Acontece que Percy correu para casa sem motivo. O cara não apareceu. Uma verificação rápida do e-mail revelou que ele já havia encontrado um lugar.

Frustrado, mandou Cal embora quando ele bateu na porta, dizendo que precisava de um tempo sozinho para procurar mais opções. Ele se arrependeu no momento em que Cal assentiu e deu as costas. Arrependeu-se mais ainda quando era apenas ele no coração vazio da casa de sua tia.

Cada rangido das tábuas do assoalho e gemido das dobradiças das portas se amplificaram enquanto ele entrava em seu quarto.

Ele se ocupou em criar mais anúncios e, em seguida, verificou alguns posts do Chatvica. NãoSeIluda o havia vencido em um monte de postagens com sua abordagem direta. Ele entrou no fórum Sherlock Gnomes, feliz em ver Gnúmero9 online.

Gnolouco: O que você está fazendo hoje?

Gnúmero9: Ajudar a família a decidir onde colocar o bebê da mamãe quando ele chegar. E você?

Gnolouco: Chutando a mim mesmo.

Gnúmero9: Passatempo divertido, isso.

Gnolouco: * bufo *

Gnúmero9: Por que você está se chutando?

Gnolouco: Eu afastei Cal.

Gnúmero9: E isso é ruim porque...?

Gnolouco: Nós temos essa coisa em que eu olho para ele e ele me distrai de pensar muito sobre tia Abby.

Gnúmero9: Por que você não liga para ele?

Gnolouco: Porque isso seria sensato, El. Não, acho que vou fazer muffins para Sherlock Gnomes.

Gnúmero9: Depende de você, Percy.

Depois de conversar com Ellie, concretizou sua ideia de assar muffins. Abrir o livro de culinária da Tia Abby teve uma centena de memórias colidindo com ele, e dolorosamente, seguiu suas instruções rabiscadas.

Ligou o forno e untou duas bandejas de muffins arranhadas. Ele olhou para os ingredientes espalhados à sua frente, releu a receita de Abby e fez uma pausa de cinco minutos na janela saliente.

Pegou o telefone e trouxe a foto de Cal, usando-a como ele havia sugerido, para tirar um pouco da tristeza. Ele gostou da foto, mas o Cal em tamanho real era infinitamente mais perturbador.

Escondeu as bandejas no armário debaixo ao lado do forno e discou seu número.

— Callaghan — disse ele, no momento em que Cal atendeu. — Estou com poucas bandejas de muffin. Você tem algumas para me trazer?

Cal ficou quieto por um momento, então pigarreou. 

— Precisa de resgate de novo, Perseu?

— Poderia jurar que era seu passatempo favorito.

Quando Cal chegou à porta, Percy agarrou um punhado de sua camisa e puxou-o para a cozinha. Ele pegou as bandejas que Cal carregava e piscou para ele. 

— Apenas o que estava faltando.

Cal olhou para o livro de receitas de Abby. 

— Você está fazendo muffins de cenoura?

— Sim.

— Eles vão ter cobertura de cream cheese?

Eles iriam agora. 

— Ahan

Percy colocou a massa nas bandejas, colocou-as no forno e voltou-se para Cal, que estava folheando o livro de culinária de Abby.

— A receita da sua famosa gemada — Cal disse, olhando para ele.

— Também encontrada no dicionário embaixo de “Diversão”.

— A única palavra que não sei o significado.

— Deve mudar isso, algum dia.

Eles sorriram um para o outro. Em seguida, começou um momento estranho, onde Percy não sabia o que fazer consigo mesmo. Ele olhou para suas meias listradas e depois para o forno aceso.

Cal recuou em direção ao arco. 

— Eu, ah, eu devo ir.

Percy engoliu um caroço do tamanho do punho do Sr. Feist. 

— Por favor, fica?

Cal se endireitou. Esfriou sua surpresa, puxando aquela cadência seca dele. 

— Uma condição.

— O que seria isso?

— Eu posso lamber a tigela.

— Você pode lamber o que quiser, Callaghan. — Percy pegou a tigela e piscou. — Aqui está a colher também.


Amigo

substantivo / a. mi. gos


Definição de AMIGOS

: ter afeição e apego a outro

: o que Perseu é para Callaghan; e Callaghan é para Perseu – se eles se permitirem admitir 

: veja também “ambientalista”


Exemplo de AMIGO em uma frase

— Então, vocês são dois amigos?

Cal olhou para Percy.

— Que tal você pegar este?


Capítulo Nove




Crystal era sua última cliente de massagem do dia.

Ele arrumou a mesa na sala de estar, depois preparou um copo d'água para os dois enquanto Crystal se acomodava.

Dois minutos depois, voltou. Crystal estava deitada na mesa, com as costas livres, o telefone no viva-voz repousando no chão. 

— As borboletas sociais são meus Leoninos na próxima semana, vibrando de um encontro para o outro. E, finalmente, vou conseguir conhecer o namorado do meu filho. 

— Você já conheceu Jamie antes! — Theo disse. — Teve um número absurdo de perguntas inadequadas envolvidas. E vagens de cominho. 

— Eu o conheci como seu amigo da última vez. Desta vez será diferente. Oh, ele terá mais charme para fazer, ainda mais perguntas para responder. 

Theo gemeu. 

— Mãe, estou te implorando.

— Mal posso esperar para ver vocês.

Percy pigarreou, segurando duas opções para Crystal escolher: lavanda ou baunilha. Ela ergueu a cabeça e apontou para baunilha, então mergulhou de volta em sua conversa.

Percy balançou a cabeça e começou nas áreas problemáticas dos ombros de Crystal.

— Qual é o plano para o dia Quatro? — Perguntou Theo.

Percy respondeu a essa. Isso deu a ele a oportunidade de dizer a Theo que ele estaria lá, afinal. Tradição e tudo mais. Nada a ver com aventurar-se no ramo do meio ambiente. — Os Glovers estão oferecendo o churrasco este ano.

— Percy? O que diabos você está fazendo com minha mãe?

— Está me esfregando. Ele é muito bom nisso. A massagem é uma ótima maneira de relaxar. Mas, sem dúvida, você está conseguindo isso o suficiente com Jamie. 

— Se isso está indo para onde eu penso, estou desligando agora.

— Silêncio. A intimidade física é uma coisa linda e... — Theo começou a assobiar, e Percy engoliu uma risada enquanto Crystal ensinava ao filho a importância de dar e receber. Em algum momento, Theo gritou e a linha morreu.

Crystal suspirou. 

— Não pensei que tivesse criado um puritano.

Percy mudou-se para o outro ombro de Crystal. 

— Tenho certeza de que é menos sobre ser pudico e mais sobre ficar horrorizado ao ouvir tais detalhes de sua mãe. Como estão seus ombros? 

— Você talvez tenha razão. Meus ombros provavelmente são bons o suficiente para eu dizer sim para Champey. Ela me pediu para jogar tênis com ela e adiei responder porque já faz anos que não jogo. Eu nem tenho mais uma raquete. 

Percy desacelerou seu toque. Champey costumava jogar todas as semanas com sua tia. Elas sempre voltavam para a casa de Abby, onde Percy preparava o chá da tarde.

— Diga-me, como está sua casa? — Crystal perguntou. — Sr. Feist pensou que você estava vendendo, mas deve estar enganado. Você está perto demais do Beco para fugir. 

A língua de Percy estalou contra o céu da boca. Deveria dizer a ela que estava indo embora; deveria dizer como era difícil ver Abby em cada um dos vizinhos e não tê-la aqui.

Ou poderia mudar de assunto. 

— Me conta sobre os Virginianos?

— Você quer saber tudo sobre Virginianos, Percy? Ou apenas Cal? 

Percy gemeu. 

— Eu sou tão óbvio?

— Eu nasci em 1969.

— Quero ser um pouco mais... um bom vizinho. Você sabe, diminui o estreitamento dos olhos. 

— Oh, querido. Aquele garoto tem feito você dar piruetas verbais desde que você chegou aqui. Acho que você e eu e todo o Beco sabemos que você quer ser um pouco mais do que um bom vizinho. 

Ela não estava errada. No primeiro dia em que conheceu Cal, ele não caiu da bicicleta porque era desajeitado. Ele caiu por causa da dupla olhada que deu ao ver o cara sem camisa cortando a grama do outro lado da rua, o suor brilhando sobre seu torso cortado, parecendo algo saído de suas fantasias noturnas. Ele levou um soco no estômago com a atração física instantânea. E, quando essa fantasia o ajudou a se levantar, aqueles olhos azuis deixaram Percy com os joelhos fracos.

Odiar Cal se tornou uma necessidade para impedir Percy de se apaixonar por um cara hétero.

E agora, olhe para ele.

— Bem, em qualquer caso, — Crystal continuou — nenhum outro signo sabe o que Escorpião precisa melhor do que Virgem. E nenhum outro signo pode abalar as emoções de Virgem melhor do que Escorpião. Escorpião adora como Virgem analisa cada nuance das coisas, cada nuance delas. Ambos respeitam profundamente o amor um do outro pela comunicação e podem facilmente passar todo o tempo conversando. Há uma sensação de apego que vocês dois têm desde o momento em que se conheceram, embora qualquer relacionamento seja lento. A visão racional de Virgem sobre o romance fascina Escorpião, e muitas vezes o Escorpião tem que dar o primeiro passo ao levar um relacionamento para o próximo nível. 

— Levar devagar? — Percy perguntou.

— Você conhece a história da tartaruga e da lebre? A tartaruga é Virgem. 

— Tudo sobre ser lento?

— Tudo sobre vencer a corrida.

Percy terminou de massagear os ombros de Crystal e levantou a toalha em suas costas.

— Estamos apenas saindo. — Ele não estava prestes a chegar emocionalmente perto e acabar com o coração partido. De jeito nenhum. Já esteve lá, já fez isso. — Isso é tudo que pode ser.

Crystal estremeceu de tanto rir. 

— Se você quiser ser teimoso sobre isso, Percy.

Ele queria. Tinha que ser.

* * *

— Por favor? Por favor, por favor? — Hannah saltou na ponta dos pés, puxando a bainha da camiseta de Cal.

Depois de terminar o jantar mais cedo na casa dos Glovers, Percy se recostou na poltrona reclinável da sala de estar, estranhamente satisfeito ao observar Hannah exigindo a atenção de Cal. Entendeu o desejo de puxar suas roupas e pedir-lhe para brincar.

Cal olhou para o assento livre ao lado de Percy ansiosamente, mas todas as tentativas de chegar lá foram frustradas por travessuras de irmãs.

Percy pensou em ajudá-lo, mas... entretenimento grátis?

— Eu não vou caber na sua tenda — disse Cal.

— Mas cabe com Ellie e eu.

— Então Ellie pode acampar com você.

Hannah jogou a cabeça para trás, soltando um gemido de riso. 

— Mas você tem que ir.

Ellie, rabiscando em um caderno, estendeu a mão e bateu em seu joelho com a lombada. Percy girou em sua direção e piscou. 

— Sim?

— Talvez Cal possa pegar emprestada a barraca de sua tia?

Hannah subiu pela coxa de Cal, agarrando seu pescoço como se sua vida dependesse dele dizer sim. Cal colocou um braço sob ela e ajudou-a a se levantar.

Uma terna explosão de memórias o dominou. A vez que sua tia tentou persuadi-lo a ir acampar com ela, e ele nunca cedeu. Não como Cal parecia prestes a fazer.

Ele colocou um sorriso. 

— Parece que vai precisar de algo para dormir. — Ele chamou a atenção de Cal. — Ceda às exigências dela, Callaghan. Você tem um problema nas costas para pensar. 

Cal a colocou no chão novamente e sussurrou alto em seu ouvido. 

— Convença Perseu a se juntar a nós, e eu vou acampar com você no quintal.

— O que? — Percy balançou a cabeça vigorosamente. — Gosto da cama, muito obrigado.

Hannah saltou sobre ele, as tranças sacudindo-o sob o queixo. 

— Por favor, Percy?

— Diga isso dez vezes bem rápido.

Ele quis dizer isso como uma piada, mas Hannah começou a dizer isso sem parar, o rosto se iluminando.

O que mais ele deveria dizer? Ele não poderia decepcioná-la. Cal sorriu maliciosamente quando finalmente sentou no assento livre.

— Isso te deixa muito feliz — Percy resmungou.

Ellie riu. 

— Devíamos armar a barraca no seu quintal, Percy. É maior. — Ela usou o marcador para rabiscar na base da calça jeans. — Hannah e eu podemos compartilhar uma barraca, e você e Cal a outra.

Todos os olhos de Glover estavam quentes sobre ele, e ele suou com a esperança que vazava deles. Percy sentiu Cal lendo o quão tenso ele estava, como sua frequência cardíaca disparou.

Ele coçou o braço do sofá, balançando o pé.

Hannah bateu palmas no rosto dele e forçou um aceno de cabeça. 

— Há um problema nisso — disse ele com uma risada bastante aguda. — Meu quintal está assombrado.

Hannah se jogou do colo dele. 

— Cal! Diga a Percy o que fazemos com os fantasmas. 

Ela correu para fora da sala, gritando para sua mãe, que estava cochilando, encontrar sua lanterna.

Cal se inclinou para frente e deslizou a mão sobre a de Percy, as pontas dos dedos escorregando entre seus dedos e se demorando por três segundos de parar o coração. 

— Nós gostamos de chutar o traseiro deles. Seremos sua melhor equipe de caça-fantasmas de todos os tempos.

* * *

No ar quente da noite no quintal de Tia Abby, cercado por um coro de cigarras, Percy e Cal armaram suas tendas.

Na verdade, Cal armou a barraca enquanto Percy puxava os cobertores e brinquedos que Hannah queria com ela durante a noite.

Um passo para a varanda dos fundos e sua lanterna de plástico verde parou de funcionar. 

— Isso é o que acontece se você continuar ligando e desligando — disse Ellie.

O lábio inferior de Hannah tremeu. 

— Mas precisamos disso contra os fantasmas.

Percy a conduziu até sua tenda e a sentou no saco de dormir ao lado de sua irmã e ursinhos. 

— Brinque com suas coisas. Vou consertar isso. 

Ele não poderia consertar.

Trocar as baterias não adiantou nada. Procurando outra lanterna, vasculhou as caixas com os pertences de sua tia no sótão. Nada ali também.

Estavam em apuros, então. Ele caminhou de volta para o quintal, batendo a ponta da lanterna de Hannah contra sua coxa como se ela pudesse milagrosamente acender. Passou pela barraca de Ellie e Hannah ao lado do varal e foi até a cerca dos fundos. Contra a mesa de piquenique de ferro forjado, ele se inclinou e observou Cal sob um dossel de magnólias martelando uma estaca no solo macio.

— A lanterna de Hannah quebrou.

— Eles custam dez centavos a dúzia na Target.

Percy colocou a lanterna debaixo do braço e sentiu suas chaves. 

— Estarei de volta em vinte minutos.

Cal ergueu uma sobrancelha. 

— Eu não queria que você comprasse outra.

— É isso ou lágrimas. Não quero lágrimas. 

— As coisas poderiam ser mais fáceis se você quisesse.

Percy fez uma pausa, apertando a lanterna de plástico. Cal largou o martelo e foi até ele. 

— Se você insiste em fazer uma viagem até a Target, traga alguns lanches. — Ele tirou um cartão de débito do bolso. — Use isto, a senha é...

Percy colocou a mão sobre a boca de Cal, e uma explosão de ar surpreso aqueceu sua palma. 

— Você vai me dizer a sua senha?

Ele cantarolou e as cócegas atingiram a virilha de Percy. Com a chicotada, ele puxou a mão.

— Eu vou te dizer se você deixar.

— Dizer sua senha é descuido.

Cal lançou um olhar exasperado. 

— Quando eu sou descuidado? — Ele começou a dizer a ele sua senha.

— Poderia fugir com todo o seu dinheiro agora.

— Eu não me importaria com o dinheiro.

Percy agarrou o cartão com tanta força que as laterais cortaram sua pele. Ele parecia sem fôlego quando falou. 

— O que você quer comer?

— Qualquer coisa que você goste.

* * *

Percy trouxe chocolate, Pringles e nozes torradas.

Porém, ele quase não comeu nada, preferindo chupar seu Mentos enquanto assistia os Glovers interagirem. Quando escureceu, Cal conduziu Hannah pelo jardim acenando com as lanternas, cantando e batendo os pés. Hannah ria e ria, mesmo quando estava claro que ela o estava forçando.

Vinte minutos depois, ela adormeceu no colo de Percy. Ele a embalou em sua barraca e sussurrou para Ellie enquanto ela deslizava em seu saco de dormir e procurava seus fones de ouvido. 

— É legal da sua parte você acampar com a sua irmã. Há alguma coisa que você queira fazer amanhã?

Desejando nunca ter perguntado, Percy atravessou o quintal até a segunda tenda. A portinhola estava aberta e ele entrou com um gemido. 

— Futebol. Ela quer que eu vá chutar bola com ela. 

Cal amarrou sua lanterna ao teto da tenda. A luz fraca exibia seus cobertores e travesseiros.

— Por que ela iria querer isso? — Cal perguntou. — Ela estava lá da última vez.

Percy jogou as mãos para cima e acidentalmente bateu no topo da tenda, desalojando a lanterna de Cal. A tenda deles mergulhou na escuridão. 

— Exatamente.

Risos e cobertores moveram-se ao redor de seus pés enquanto Cal batia levemente no chão em busca da lanterna. Percy tirou os chinelos e se agachou para ajudá-lo. Cal era uma forma sem traços característicos de quatro, mais preto do que o resto da tenda. Os cobertores macios que Percy havia tirado de sua cama contrastavam com pedaços do piso de nylon fresco.

Vislumbrou um contorno em forma de lanterna e estendeu a mão para pegá-lo. Ao mesmo tempo, Cal deu uma guinada em direção a algo ao lado de Percy. O rosto de Cal bateu na virilha de Percy, bem na costura de sua cueca. Cal fez um som de surpresa que vazou calor através das calças cáqui de algodão de Percy.

O pau traidor de Percy inchou.

Com uma risada contida, espalmou a cabeça de Cal e o empurrou – embora Cal já estivesse recuando.

— Eu prefiro foder na luz, Callaghan.

— Não haverá foda entre nós, Perseu.

— Encontrei a lanterna. Para o que você estava se lançando? — Percy ligou e Cal entregou uma embalagem de Mentos. 

— Oh. — Eles devem ter caído de seu bolso.

Não querendo chamar a atenção para a protuberância bastante visível em seu short, Percy jogou-os sobre o travesseiro e correu atrás deles, puxando os cobertores sobre si. A luz balançava descontroladamente com seus movimentos. 

— Boa noite!

Cal tirou a lanterna dele e colocou-a entre os travesseiros. Ele emitia luz mínima no ângulo baixo, e Cal torceu para que o feixe caísse mais para o lado dele. 

— A luz vai incomodar você?

Quase não havia nenhuma. 

— Está bom assim.

Com seus corpos a menos de trinta centímetros de distância e o pau de Percy desconfortavelmente apertado em sua cueca, era difícil se concentrar em qualquer coisa, exceto e se.

E se ele jogasse a cautela ao vento e machucasse os lábios estupidamente bonitos de Cal com beijos? E se Cal os devolvesse, as mãos tremendo de necessidade enquanto arrancava as roupas de Percy. E se Cal jogasse seu cobertor de lado para revelar um pau duro e latejante implorando por atenção? E se dissesse que isso não era apenas curiosidade para ele?

Percy se espremeu sob as cobertas. Ele teve que parar esses pensamentos antes de espiralar em algum lugar doentio. Fechou os olhos e silenciosamente nomeou todos os músculos do corpo, se mexendo e virando enquanto seu pênis se recusava a se acalmar.

Frustrado, rolou para o lado e olhou para Cal. Foi tudo culpa dele. E olhe para ele, simplesmente deitado de lado, lendo um livro!

Percy fechou o livro de Cal e depois se arrependeu. O grosso livro de paleontologia parecia um livro didático. Cal estava se animando com a ideia de continuar seus estudos?

Uma gavinha mais suave enrolada em seu peito, apertando suavemente. O sangue foi drenado de seu pênis e viajou para onde era melhor usado: sua cabeça.

Ele olhou da capa para a expressão de espera de Cal.

— Conte-me sobre sua tese de mestrado — disse Percy.

Cal reabriu seu livro. Devia estar apertando os olhos para ler sob a luz de merda. 

— Por quê?

— Não consigo dormir.

— Você é um verdadeiro príncipe encantado. Minha tese trata da coloração dos dinossauros. Eu escolhi porque estou curioso para saber se isso desempenhou um papel importante em seus rituais de acasalamento. 

Percy se sentou com dificuldade, afofou o travesseiro no colo e apoiou os cotovelos nele. 

— Rituais? Conte-me tudo.

A risada de Cal atingiu o antebraço de Percy em rajadas violentas. Seus olhos se ergueram para encontrar os dele e ele começou a descrever marcas de arranhões deixadas no arenito e como os agrupamentos irregulares podem ser pistas que os antigos terópodes deixaram para trás e que sustentavam uma possível teoria científica das preliminares dos dinossauros.

— ... pode ser um ritual semelhante aos pássaros modernos. Ainda há muito a descobrir, mas algumas marcas de arranhões antigos sugerem que eles podem ter sido um bando enérgico que competiu por um companheiro. 

— Eles não pularam um no outro?

— É possível que tenham dançado. Cortejado. Mexeram suas penas. 

— Você sabe muito sobre isso?

Cal hesitou, olhando para seu livro com a testa franzida e depois para cima novamente, captando os olhos de Percy. 

— Talvez eu saiba.

— Os dinossauros procriaram por milhões de anos, eles obviamente estavam fazendo algo certo.

— Gosto de pensar assim. — Cal sustentou o olhar até que Percy ficou o suficiente sem fôlego.

Percy pegou a lanterna e se levantou.

— O que você está fazendo? — Cal perguntou.

Percy amarrou a luz aos postes diretamente ao lado de Cal da tenda, lançando uma luz melhor sobre ele e seu livro. 

— Continue lendo. A noite toda se você precisar. 

* * *

Percy cuspiu uma folha perdida e pegou a bola endurecida que havia batido em sua boca. 

— Qual de vocês chutou?

Ellie apontou para Cal e recuou.

Cal balançou a cabeça. 

— Sério, El? Depois de tudo que fiz por você?

A risada alegre e borbulhante de Ellie quase valeu a pena essa degradação. Quase. Alinhou seu corpo em direção a Cal e chutou a bola de suas mãos...

Um metro e meio à esquerda do rosto vermelho de Cal.

Cal correu até a bola, pegou-a e colocou-a na mão de Ellie. 

— Rápido, para o carro.

Percy os perseguiu de volta para o carro. Alcançando Cal, ele o empurrou e, de repente, eles ficaram cara a cara. A gravidade engessou Percy contra o peito de Cal. Percy gemeu na curva do pescoço de Cal. 

— Seu pescoço é perturbadoramente saboroso.

O peito de Cal flexionou sob a ponta dos dedos enquanto ele se mexia e o colocava de pé. 

— É o meu sabonete líquido de banho.

Obrigado por mais uma imagem relacionada ao chuveiro, Cal.

— Você perdeu a oportunidade de dizer que é só você. Não me admira que ainda esteja solteiro. 

— Essas frases funcionam para você, Perseu? Você gosta de um homem que é grande demais para suas calças? 

— Bem...

Cal bufou e abriu a porta do passageiro para Percy. 

— Eu prefiro uma abordagem mais modesta em torno de quem eu gosto. Agora, vamos comer fora? Por minha conta. 

A pedido de Ellie, eles foram a um bar mexicano pop-up. O restaurante improvisado utilizava um antigo pátio na parte de trás de um espaço de trabalho compartilhado.

Estava lotado, mas Ellie lhes deu uma mesa de canto sob um dossel de glicínias. Bolsões de luz noturna filtrados pelas flores roxas. Percy recostou-se em sua cadeira e observou a maneira como se movia suavemente sobre eles.

Cal parecia hipnotizado com a luz iluminando seu lado da mesa também.

Ellie não parou de falar durante toda a refeição sobre fusões de alimentos e como eles poderiam querer experimentar uma noite de tapas em casa. 

— Talvez quando papai voltar.

Ela ficou quieta e inclinou a cabeça até que seu cabelo cobrisse seu rosto. Cal se arrastou no banco compartilhado e passou o braço em volta do pescoço dela. 

— Nós o veremos no sábado.

Ela encolheu os ombros. 

— Sim.

Percy dobrou um guardanapo na forma de um cisne – o único origami que ele conhecia – e deu a ela. 

— Ainda tenho sorvete de baunilha no freezer, se você quiser ficar comigo quando voltarmos.

Isso lhe valeu uma espiada por trás do cabelo dela. 

— Prometi à mamãe ajudar a arrumar o berço quando eu chegasse em casa.

— Onde o bebê vai dormir?

—Primeiro com a mamãe, depois vai dormir no quarto com a Hannah. Mas se Cal se mudasse novamente, cada um de nós teria seu próprio quarto. 

Cal bagunçou o cabelo dela. 

— Você não se importa que Hannah e o bebê tenham que dividir o quarto, você só quer o porão.

— Não é o porão que eu quero, é o banheiro privativo. — Ela piscou os cílios para Cal. — Por favorzinho? — Pelo menos seu humor havia melhorado.

— Preciso estar perto para ajudar quando o bebê nascer.

— Então more com Percy. Ele tem espaço e é logo do outro lado da rua. 

Percy se endireitou.

Cal largou o braço de Ellie e tirou a carteira do bolso. 

— Eu faria se isso fosse uma opção, mas Percy está indo embora. — Enfiou o dinheiro na pasta de contas e se levantou. — Então, é isso.

— Além disso, estaríamos na garganta um do outro dentro da primeira hora — acrescentou Percy, levantando-se também até que ele e Cal estivessem em território familiar. Literalmente e figurativamente na cara um do outro.

Cal mostrou os dentes em um sorriso e olhou diretamente nos olhos de Percy. 

— Tenho certeza de que nos mataríamos com palavras.

Percy colocou as mãos em volta da boca e sussurrou:

— Algo que você ainda não conseguiu.

— Confie em mim, estou trabalhando nisso.

Ellie revirou os olhos enquanto se dirigia para a saída. 

— Sério, arrumem um quarto.

Percy soltou uma risada enquanto a seguia. 

— Não é um dos meus.


Diversão

substantivo / di. ver. são


Definição de DIVERSÃO

: beber gemada em excesso

: o que Callaghan não sabe o significado, de acordo com Perseu


Exemplo de DIVERSÃO em uma frase

— Vamos, estou apenas me divertindo um pouco.

— Três copos, Perseu?

— Tudo bem, me divertindo muito.


Capítulo Dez




A próxima casa que Percy visitou foi na sexta-feira à noite, depois que terminou de fazer uma massagem em Dorothy. Ele e Cal haviam dirigido para a cidade juntos, então Cal teve que verificar o lugar com ele. Afinal, estavam a caminho de casa.

— Parece um apartamento de solteiro — Cal disse baixinho após a adorável apresentação de um Chad pouco vestido. Chad mostrou a eles a grande sala, em seguida, recostou-se no sofá de couro no minuto em que seu telefone tocou. Com um movimento casual de seu pulso, gesticulou para Percy e Cal olharem ao redor.

Percy puxou Cal em direção ao quarto principal para dar uma olhada. Cortinas opacas do chão ao teto, roupa de cama xadrez, elegantes prateleiras suspensas e nenhum livro à vista. Limpo e arrumado, mas muito cinza e frio.

Eles provavelmente deveriam encurtar sua maravilhosa excursão guiada e pegar a estrada novamente.

— O que é isso? — Cal puxou tiras de couro que pendiam de barras de aço no teto.

Ou talvez eles pudessem ficar mais um pouco. 

— Isso é um balanço. 

— Este dificilmente é um quarto de criança.

Percy agarrou os ombros de Cal e sussurrou em seu ouvido: 

— Não esse tipo de balanço.

A voz de Cal saiu áspera. 

— Como você sabe?

— Talvez porque não sou virgem?

Cal se inclinou para longe de seu toque em direção ao balanço. 

— Nem eu, e ainda assim, não teria qualquer ideia de como amarrar aquela coisa... em? Por fora? Dentro?

— Maravilhoso. Agora essas imagens estão gravadas na minha mente. 

— Na minha também. Isso é uma visão feia. — Cal saiu do quarto e Percy foi atrás dele, achando divertido.

— Você gosta do seu sexo baunilha, Callaghan?

— Bem... Baunilha francesa.

Percy parou, olhando um buraco na parte de trás da cabeça de Cal. Ele tinha ouvido direito?

Cal não pareceu perceber a granada que havia lançado. Enfiou a cabeça na porta do quarto ao lado e balançou a cabeça. 

— Meu Deus, uma banheira em forma de coração? Isso pode levar algum tempo para se acostumar. 

Baunilha francesa?

Cal se virou, a preocupação vincando sua testa. 

— Você está bem?

Todo o estômago de Percy deu um salto mortal. 

— Maravilhoso.

Cal se aproximou dele, enganchou um dedo sob seu queixo e inclinou a cabeça. 

— Você está quente.

— Quente?

— Febril.

Percy lambeu os lábios. 

— Estou bem, eu só... — Ele baixou a cabeça, concentrando-se em puxar seu Mentos. Ele beliscou um doce, mas não saiu do pacote. — Acabei de perceber... Não acho que este lugar seja para mim. — A última parte foi derramada.

Cal ergueu uma sobrancelha, olhando para ele com curiosidade. 

— Eu sabia antes de entrarmos aqui que este não era o lugar para você. Em que ponto você percebeu? 

Doces estúpidos, saiam! Sai...

Um Mentos de morango o atingiu no nariz. Ele o pegou quando ricocheteou em seu peito. 

— Eu acho que deveria ter percebido isso antes.

— Jesus, Perseu, era absurdamente óbvio. Você não poderia dizer olhando para os detalhes online? — Cal ergueu a palma da mão para pegar um doce. Percy deu uma risada quando lhe deu o de morango.

— As primeiras impressões pareciam diferentes.

— Quantas fotos havia?

— Muitas?

Cal balançou a cabeça. 

— E você se orgulha em saber coisas antes de qualquer outra pessoa, Sr. Detetive. Você já deveria saber.

Talvez não fosse tão intuitivo afinal?

Ou talvez no fundo ele suspeitasse, mas não quisesse admitir? Porque aquilo... complicava as coisas.

Cal continuou: 

— Teria sido mais fácil ligar e fazer mais perguntas.

— Eu não sou bom em ligações. Tenho medo de dizer a coisa errada e me envergonhar. 

— Melhor um pouco de vergonha do que ter esperanças.

Percy retirou um doce para si mesmo com uma facilidade experiente. 

— Não se preocupe, estou bem com a decepção. — Ele chupou o doce. — Além disso, não estou desapontado por termos vindo aqui hoje.

Um leve levantar de sua sobrancelha. 

— Por que não?

Percy piscou para Cal, apontando o polegar em direção ao quarto. As bochechas rosadas de Cal disseram que ele estava pensando no balanço. 

— Eu não sei. Suponho que parte do tour foi esclarecedora? 

— Sabe do que? Acho que é hora de voltarmos para casa. 

— Sim, quero levar Ellie para sair depois do jantar. Então, tenho que fazer pesquisas online.

— Se você está procurando uma casa, precisa procurar um lugar mais quente, cheio de cores e sol. Algo sem parafusos sextavados no teto. 

— Oh, eu não recusaria um lugar quente e cheio de luz do sol se tivesse aço nas paredes. Não me importo com alguns sotaques. 

Os olhos de Cal brilharam quando ele balançou a cabeça, os lábios se contraindo em um sorriso. 

— Vamos seguir em frente.

* * *

Depois do jantar nos Glovers, Percy arrastou uma Ellie semiprotestante para a sorveteria local: piso de cerâmica preto e branco, cabines vermelhas brilhantes e paredes verde-menta cravejadas de anúncios antigos. Percy respirou o doce frio no ar enquanto conduzia Ellie para uma mesa de canto.

— Sente-se aqui, eu cuido disso.

Ela olhou com ceticismo para ele enquanto se esgueirava para o banco, e Percy se conteve de uma risada envergonhada. 

— Hum, ok — ela disse. — Obrigada?

Percy pediu no balcão com instruções para esperar alguns minutos antes de trazer seus sorvetes. Ele voltou para sua mesa. 

— Estará pronto em breve.

Ele se sentou em frente a ela, apoiando os antebraços na mesa. Percy cutucou um buraco no menu, fazendo um leve clique.

— Você está inquieto — disse Ellie. — O que foi?

Ele largou o menu e espalmou a mão contra ele como se isso pudesse impedir sua procrastinação. Seus nervos balançaram. 

— Você está...

— Eu estou...?

Se ele fizesse isso, não tinha como se enganar: cometeu um erro ou entendeu mal. 

— Você está ansiosa para ver seu pai amanhã?

Ela inclinou a cabeça de uma forma notavelmente semelhante à de seu irmão, como se pudesse ler o suor de merda dele. 

— Sim — ela disse. — Tem certeza que é isso que você queria me perguntar?

Ele passou a mão pelo cabelo e olhou para ela diretamente. 

— Não, não era.

— Tente novamente, Percy.

Ela definitivamente puxou o irmão. 

— Você joga futebol?

Ela semicerrou os olhos para ele. 

— Sim?

— Qual número você é?

— Por quê? 

— Estou juntando algumas pontas soltas.

— Gosto de jogar com o número 9.

Com os ombros afundando, pegou o menu novamente. 

— Oh. Nove? Sério?

Ellie se inclinou sobre a mesa. 

— Sim, era o número de Cal quando ele jogava. Visto sua camisa velha o tempo todo para dar sorte. Nove é meu número favorito. 

Sua ansiedade reprimida derreteu em uma lufada vertiginosa enquanto ele afundava no assento acolchoado de plástico.

— Você está agindo estranho esta noite. Como um cachorrinho do canil que não consegue acreditar na sua sorte. 

— Não poderia ter dito melhor.

— Eu sei que você descobriu quem é Gnúmero9.

Percy deslizou o menu para o lado da mesa. 

— Eu primeiro pensei que fosse você.

— Isso é porque era, até que não era mais. Eu vi você me observando depois do trabalho e, para ficar do lado seguro, fiz Cal trocar nomes de gnomos comigo. 

— Você não é uma manipuladorazinha?

— Você não é um bisbilhoteiro?

— Sim, e já que notou, você vai ter que me contar mais sobre esse Matt.

— Matt? — Ellie disse, muito inocentemente.

— O lindo nipo-americano que flertou com você depois do trabalho.

Foi a vez dela mexer no menu, as bochechas corando. 

— O que você quer saber?

— Você já disse a ele que gosta dele?

— Há! Não.

— Você vai?

— Eu não decidi ainda. Isso é uma mentira. Decidi que se ele parecer interessado, eu vou fazer o resto. 

— Eu já te disse o quão incrível você é, El?

Ela mordeu o lábio inferior. 

— Cal pensou que a troca era uma grande oportunidade para enganar você. Por um dia inteiro. Ele está irritado com isso desde então. Acho que ele quer que você saiba. 

Percy recostou-se no banco. Provavelmente não ajudou o fato de ter dito a Cal para não contar a ele.

Os olhos de Ellie se arregalaram quando o garçom colocou dois grandes sundaes na frente deles.

— Sundae de s'mores4 — disse Percy, cavando a colher nos marshmallows flambados. — Calda quente caseira, biscoitos e recheados com chocolate extra.

— Isso é sorvete.

— Certo? Cal não tem bom gosto. 

— Sim — disse ela com um sorriso malicioso — olha com quem ele escolhe passar o tempo todo.

Percy apontou a colher para ela. 

— Ei, você gasta tempo com tudo isso também.

— Eu gosto das nossas tardes jogando futebol.

— Vamos continuar fazendo isso, ok? Mesmo que isso me faça querer ter um chilique de verdade. 

Ela riu. 

— Você vai melhorar. Jenny era, na verdade, não tão patética, mas ela também melhorou. 

— Jenny? — balbuciou, antes de se recompor.

Malícia brilhou nos olhos de Ellie. 

— Sim, Jenny. Ela vai aparecer na próxima semana quando voltar da Espanha. Ela adora Cal. 

Percy agarrou sua colher, sentindo as pontas marcando sua pele. 

— O que está rolando?

— Nada. Estou dizendo que Cal e Jenny serão amigos para sempre. Eu gosto dela. — Ela colocou uma colher de calda de chocolate e sorvete na boca. — Posso gostar mais de você agora, no entanto.

Com o apetite diminuindo, Percy bateu o marshmallow no doce com a colher. 

— Se o seu irmão perguntar, você pode dizer a ele que comprei sorvete de baunilha para você?

— Que tal contar a verdade para ele?

Sim, porque ele amava se tornar vulnerável e desistir do controle. Deveria ligar para Cal e abrir todo o seu coração. 

— É só que... Quero me divertir um pouco primeiro. 

— Baunilha é divertido?

— Mais do que você jamais poderia imaginar.


Maravilhoso

adjetivo / ma. ra. vi. lho. so


Definição de MARAVILHOSO

: não está nada bem

: uma situação ruim que parece impossível de sair ou resolver

: beirando a calamidade

: Deus o ajude


Exemplo de MARAVILHOSO em uma frase

— Está incrivelmente quente aqui — disse Cal..

— Isso tende a acontecer quando eu entro na sala.

Cal agarrou sua camiseta e começou a puxá-la pela cabeça.

Maravilhoso. Agora um deles estava seminu e o outro meio duro.


Capítulo Onze




Gnolouco: Eu aproveitei nosso momento juntos mais cedo


Gnúmero9: A ida à sorveteria?


Gnolouco: O sorvete também estava bom.


Foi estranho ouvir a voz de Cal enquanto lia as respostas. Estranho, mas adequado. Repassou todas as conversas que eles tiveram desde o início, e era constrangedor que ele não tivesse ouvido Cal antes.


Gnolouco: Eu tenho uma pergunta.


Gnúmero9: Quando não tem?


Gnolouco: Você disse que é divertido sair comigo.


Gnúmero9: Isso é verdade.


Percy deu um pequeno sorriso.


Gnolouco: Você também disse que é divertido com Jenny. Que ela estará por perto para sempre.


Gnúmero9: Ela provavelmente vai. Aonde você quer chegar, Percy?


Gnolouco: Você acha que vou durar tanto tempo?


Gnúmero9 levou muito tempo para responder e Percy esfregou os dedos nos lençóis enquanto esperava.


Gnúmero9: Não sei se posso responder, mas... você me deixou curioso.


Curioso.

Apenas o "sim" ou "espero que sim" que ele queria ouvir!


Gnolouco: Muito divertido para acompanhar, não sou?


Gnúmero9: Provavelmente.


Gnolouco: Você fez as malas para ver seu pai?


Gnúmero9: Posso te fazer perguntas?


Gnolouco: Que tipo de perguntas?


Gnúmero9: perguntas de BFFs, o que mais?


Gnolouco: Agora fiquei com medo.


Gnúmero9: Ora, acho que vou pedir que me diga algo embaraçoso?


Não, apenas que ele responderia honestamente de forma embaraçosa.


Gnolouco: Levei até os 12 anos para amarrar os cadarços.


Gnúmero9: Isso é tarde.


Gnolouco: Eu ainda gostaria que mais sapatos tivessem tiras de velcro.


Gnúmero9 lançou mais duas perguntas alegres para ele e Percy respondeu. Estava começando a gostar quando viu que já passava da meia-noite. Cal teve que sair de casa às 5:30 da manhã.


Gnolouco: Três últimas coisas: durma um pouco. Tenha uma boa viagem. Você acha que sua mãe gostaria que eu saísse com ela e Hannah enquanto você estiver fora?

* * *

No dia seguinte, Cal e Ellie voaram para ver seu pai muito cedo para Percy desejá-los boa viagem. Ele se sentiu mal e estava excessivamente ansioso para verificar se Gnúmero9 estava online.

Depois de três sessões de massagem, comeu um jantar solitário nos Glovers com Marg e Hannah.

Notando o cansaço na postura de Marg, se ofereceu para levar Hannah para a cama.

— Você tem certeza? — Marg perguntou, erguendo a cabeça, os cotovelos apoiados na mesa.

— Quão difícil pode ser?

Uma risada suave. 

— Famosas últimas palavras.

Descobriu que Marg estava certa. Colocar Hannah na cama não foi tão difícil quanto fazê-la ficar lá.

Por duas vezes, quase conseguiu chegar à sala de estar quando ela saiu da cama e riu atrás dele. Isso foi fofo. No início. Depois da terceira vez, o cansou.

Ele estava ficando sem dinossauros para imitar enquanto a levava de volta para o quarto.

— Hora de ficar na cama, Hannah.

Ela puxou os cobertores sobre o nariz e piscou os olhos de cachorrinho para ele. 

— E a minha história de dormir? — Suas palavras abafadas ficaram mais claras quando ela se sentou. — Cal sempre lê para mim antes de dormir.

— Bem, não vou ser superado por Cal, então... — Percy passou os dedos pela pilha de livros em sua estante, sorrindo para Como Os Dinossauros Dizem Boa Noite? — Claro, — ele murmurou, arrancando aquele

Hannah ouviu atentamente enquanto ele lia a história e prometeu que iria dormir. Pequena mentirosa. No momento em que ele se sentou no sofá ao lado de Marg, Hannah espiou pelo batente da porta. Ele deu uma risada cansada enquanto mais uma vez levava Hannah para seu quarto. Um Percytauro desta vez. O dinossauro mais rápido, inteligente e bonito de todos.

Como Marg e Cal faziam isso todas as noites? 

— Por que você não fica aqui, hein? — ele perguntou, dobrando os lençóis ao redor dela novamente.

Hannah se virou de lado e fez beicinho. 

— Cal sempre diz boa noite.

— Devemos ligar para ele? — A barriga de Percy rolou quando ele sugeriu.

— Sim!

Percy discou o número de Cal, caindo de joelhos ao lado da cama. No alto-falante, tocou e tocou, mas Cal não atendeu. Percy fez beicinho com Hannah. 

— Acho que ele está ocupado conversando com seu pai.

— Sinto falta dele.

— Espero que seu pai decida voltar.

— Sinto falta do Cal.

O peito de Percy apertou. Ele tirou a franja de seus olhos. 

— Quer saber um segredo? Eu também.

— Por que isso é segredo?

— Porque não quero que Cal saiba.

— Por que não?

— Seu sorriso presunçoso.

— O que há de errado com o sorriso dele?

— Faz coisas ruins para os meus joelhos. Se ele mostrar aquele sorriso muitas vezes, posso cair. 

— Cair me faz chorar.

— Sim, eu também. Especialmente quando ninguém está por perto para ajudá-lo a se levantar novamente. 

— Você deve ter problemas nos joelhos, se não consegue se levantar.

Percy bufou. 

— Eu tenho.

— Você precisa de outros mais fortes. Dinossauro forte. Pergunte a Cal como. Ele sabe tudo sobre dinossauros. 

Atrás dele, o ar se agitou. Marg ficou parada na porta segurando um copo d'água e um livro gordo. Ela sorriu, seus olhos brilhando com bondade. Ela tinha ouvido.

Graças às suas estrelas da sorte, a sala escura escondia o calor que batia em suas bochechas. 

— Sério, você é uma mãe-maravilha por colocar esse Rascalinossauro na cama.

Hannah deu uma risadinha.

— Em noites como esta, este favorito em particular nunca deixa de colocá-la para dormir. Marg tamborilou com os dedos na capa dura do livro e entrou na sala. — Que tal eu assumir?

Ele deu uma risada bem humorada. — Por favor, não. Se eu não a colocar para dormir, nunca vou ouvir o fim disso. 

— Cal entenderia.

— Eu, no entanto, não entenderia. — Acenou para o livro. — Volte para o sofá. Podemos colocar um mistério assim que eu terminar. 

— Ok, Percy. Estarei lá quando você estiver pronto. — Ela saiu do quarto e Percy olhou para o livro que ela havia colocado em suas mãos.

Um dicionário ilustrado. 

— Deveria ter adivinhado. 

* * *

Hannah adormeceu depois de duas páginas na seção C. Percy foi até a sala de estar e assistiu a um episódio de Sherlock com Marg

Ela se virou e girou no sofá ao lado dele, incapaz de encontrar uma posição confortável.

— Parece que você precisa de uma massagem — disse Percy. — Vou pegar o tapete do quarto de Cal.

— Você me faria um favor e levaria a roupa limpa dele com você?

Percy pegou a pilha de roupas dobradas e as trouxe para baixo. Metade das roupas eram camisetas dobradas e quase todas eram nerds.

Sorriu e entrou na sala turquesa, respirando o perfume hidratante de Cal. Ele saltou quando seu telefone tocou. Colocando a roupa no canto da cama, ele puxou o telefone do bolso. Callaghan.

Uma quente bolha de riso se formou em seu peito e ele teve que se sentar para responder. 

— Quantas camisetas de dinossauros você possui?

Cal cantarolou. 

— Suponho que você esteve no meu quarto.

— No seu quarto. Tipo, bem neste segundo. 

— O que você está fazendo aí?

— Decidindo o quanto eu deveria gostar de você.

— Nesse caso, não olhe muito fundo no armário.

Percy abriu o armário e vasculhou as camisas penduradas de Cal esperando ver um esconderijo imundo de pornografia. Nada. 

— Você está certo. Eu não gosto nada à vista. 

Uma risada seca. 

— Por quê você ligou?

— Hannah queria dizer boa noite.

— Claro. — Ele parecia desapontado? — Eu teria ligado para ela, mas as coisas aqui... — A voz baixa de Cal era grave e crua.

Percy franziu a testa. Você está aguentando bem? 

— Eu pensei que talvez devesse ficar na sua casa. Você sabe, no caso de Hannah acordar durante a noite. Poderia deixar sua mãe dormir e levar Hannah para a creche pela manhã. 

— Minha casa é sua casa.

Percy encharcou sua voz com atrevimento. 

— E sua cama será minha cama.

Uma risada curta e aguda. 

— Seu sonho de toda a vida se tornou realidade

— Oh, Callaghan. Como você sabia?

A tensão que havia surgido antes se dissipou. 

— Como foi fazer Hannah dormir?

— Mamão com açúcar. Ela se apagou como uma luz. Fácil, fácil.

— Tão difícil, não é?

Percy bufou, apertando o telefone entre o ombro e a orelha enquanto colocava as roupas limpas de Cal no armário. 

— Lemos de calamidade a cavalaria no dicionário.

— Começou com palavras cal, não é? Devo ler isso? 

— Uh huh, claro. Hannah não teve nada a ver com essa decisão. — Ela realmente não tinha. Com uma risada nervosa, ele se ajoelhou ao lado da cama e puxou o tapete de ginástica de baixo. — Por mais adorável que tenha sido o bate-papo, eu tenho que voltar para sua mãe. Falo com você amanhã!

— Mal posso esperar — Cal encerrou a conversa com uma secura exagerada.

Percy arrastou o tapete para Marg. Também mal posso esperar, Cal.

* * *

Gnolouco: Como você está?


Gnúmero9: Vovô é muito mais compreensivo do que eu esperava. Sempre sorrindo para nós, netos, e dizendo para darmos tempo ao papai. Mas temo que ele não mude de ideia e volte para casa.


Gnolouco: Sinto muito. Posso fazer alguma coisa por você?


Gnúmero9: Falar ajuda.


Gnolouco: Fale mais sobre seu avô. Eu o conheci uma vez. Lembro-me dele sempre dando conselhos inspiradores.


Gnúmero9: Ele é o mesmo. Grita coisas como "Seja corajoso o suficiente para viver seus sonhos!"


Gnolouco: Ações falam mais alto que palavras!


Gnúmero9: Se for aterrorizante e surpreendente, persiga-o!


Gnolouco: Parece esse outro Glover que conheço.


Gnúmero9: Maravilhoso?


Gnolouco: Prolixo.

* * *

Na noite seguinte, depois de fazer Hannah dormir, Percy caiu de costas no sofá com Marg. Beliscou os pontos de pressão de cada lado do nariz e olhou para o teto. 

— Vamos assistir algo?

Marg deu um tapinha em seu joelho. — Não é fácil colocá-la na cama. Você está fazendo um trabalho fantástico. 

— Ela gosta quando Cal liga.

—Ela não é a única. — Ela esperou um pouco, sorrindo atrevidamente. — Adoro quando ele me deseja boa noite. Meu filho ficou melhor do que eu jamais poderia desejar. 

— É difícil não ter o pai por perto?

Ela alisou a camisa do Sr. Glover sobre a barriga. 

— Difícil. Triste. Solitário.

Ela disse isso com um sorriso que Percy conhecia intimamente. Ele passou os braços em volta dos joelhos. 

— Por que todos eles vão embora?

— Oh, querido, venha aqui. — Percy se deixou descansar contra ela, suspirando com os dedos acariciando seu cabelo. — Está difícil agora, mas a tristeza não durará para sempre. Ter bons amigos e um bom suporte ajuda. 

— Talvez.

— Talvez? Definitivamente. — Ela puxou seu cabelo de brincadeira. — Podemos ter tido azar, mas a sorte muda. Agora, e quanto ao seu primo? Vocês dois já se reconciliaram? 

— Frank? Ha. Não.

— Eu entendo que te machucou, mas Cal parece pensar que ele estava sofrendo. Sofrendo como... 

Percy enrijeceu e Marg apertou-o suavemente.

— Estou acostumado com as pessoas saindo da minha vida — disse ele. — Sério, está tudo bem.

— Tia Abby gostava de Frank, não é? Talvez conversar ajudasse você a seguir em frente. 

— Cal acha que Frank está arrependido?

— Ele acha que você deveria tentar não fugir. Que você deve falar. Agora, no dia cinco, Hannah e eu vamos voar para Pittsburgh. Estou pensando em comprar outra passagem para Ellie vir comigo. 

— Ela basicamente terá acabado de voltar.

— Cal precisa de uma folga das crianças.

—Ellie é uma garota adorável. Estou feliz em deixá-la e buscá-la no trabalho, se ela ficar. 

—Você faria isso? Porque Cal precisa de alguns dias para relaxar e se divertir. 

Percy deu uma risada suave. 

— Considere Ellie cuidada. Quanto a Cal, não tenho certeza se ele sabe por onde começar a se divertir. 

— Você vai ajudá-lo.

Ele prendeu a respiração. Deve ter sido um gole óbvio de ar porque Marg balançou a cabeça, sorrindo.

Diversão. Com Cal. Provavelmente significava ir ao Museu de História Natural.

Os lábios de Percy se curvaram em um sorriso. 

— Marg? — disse, a cabeça aquecida pelo ombro dela.

— Sim?

—Cal precisa voltar para seu mestrado.

Ela murmurou seu acordo, e então engasgou.

Percy recuou, esperando que seu peso pegajoso não a tivesse machucado. 

— Você está bem? O que está doendo? 

Marg pegou a mão dele e colocou-a contra a barriga. Um pequeno golpe socou sua palma. 

— Ele está se movendo.

Oh. 

— Isso é estranho. É incrível. 

Outra pancada nas pontas dos dedos. Ele olhou para o rosto exultante de Marg e de volta para a protuberância que esticava a flanela quadriculada. Sussurrou conspiratoriamente para o bebê. 

— Você não tem ideia da família grande e linda em que irá nascer.

— Sim — disse Marg. — É legal, não é?



* * *

Gnúmero9: Sou só eu ou os dias estão se arrastando?


Gnolouco: É só você. Agora, me pergunte.


Gnúmero9: Qual é a sua maior implicância?


Gnolouco: Quando as pessoas formam fila. Existem regras sociais, você sabe.


Gnúmero9: São as pequenas coisas ou os grandes gestos que contam mais?


Gnolouco: Coisas pequenas, como alguém fazendo um café para você depois de um dia difícil. Ou alguém limpando a caspa de seus ombros e certificando-se de que você pensa que é um abraço. Ou compartilhar sua comida favorita porque sabem que você também gosta.


Gnúmero9: Ou oferecendo carona quando você está preso.


Gnolouco: Ou oferecendo carona quando você não está.


Gnolouco: Grandes gestos também têm seu lugar. Próximo!


Gnúmero9: Qual foi o último livro que você leu de capa a capa?


Gnolouco: Livro de receitas da tia Abby.


Gnúmero9: Você gosta das pessoas falando sobre as memórias que têm com ela?


Gnolouco: Tenho sentimentos confusos.


Gnolouco: Você já quis algo que não fosse bom para você? Como uma sobremesa pegajosa que vai causar um ataque cardíaco se você comê-la?


Gnúmero9: Baunilha é sempre uma opção mais segura. Quais sentimentos?


Gnolouco: Não vou responder.


Gnúmero9: Tudo bem. Qual é a sua coisa favorita sobre você?


Gnolouco: Minhas mãos, elas podem tirar a dor das pessoas. Mais uma.


Gnúmero9: Você ainda fantasia bater nas orelhas de Cal?


Gnolouco: Eu fantasio muito.

* * *

Gnolouco: Eu fui gnomimado novamente hoje!


Gnúmero9: A casa está indo bem, então?


Gnolouco: Como você sabia que era relacionado à casa?


Gnúmero9: Palpite de sorte.


Gnolouco: Gnomo Mais Madeira consertou os pilares quebrados nas molduras da varanda.


Gnúmero9: Mal posso esperar para ver.


Gnolouco: Mal posso esperar para te ver.


Gnúmero9: Futebol quando eu voltar ou algo assim?


Gnolouco: Ou algo assim.


Rascalinossauro5

substantivo / ras. ca. li. nos. sau. ro


Definição de RASCALINOSSAURO

: uma menina doce que não fica na cama

: termo carinhoso que Percy considera adequado para Hannah Glover


Exemplo de RASCALINOSSAURO em uma frase

— Qual a aparência dos Rascalinossauros? — Hannah perguntou.

— Como mink’s. Do tamanho de um pequeno pônei.

— Eu quero um desses no meu aniversário.

— Um pônei? 

— Um Rascalinossauro!


Capítulo Doze




Amanhã chegou rapidamente e com ela, a Sra. Yoshida, uma mulher de negócios nipo-americana de meados dos anos 50, querendo comprar a casa. Ela ligou uma hora antes, perguntando se poderia verificar a propriedade com um inspetor de construção.

Percy a deixou entrar, entregando a declaração de divulgação. Quarenta minutos depois, a Sra. Yoshida estava sorrindo para ele durante uma xícara de chá. 

— Estou interessada, Sr. Freedman. Com que rapidez você poderia desocupar a propriedade? 

“Amanhã” estremeceu na ponta da língua, mas a piada não cairia. Seu estômago embrulhou, Darjeeling6 e leite, e ele agarrou sua caneca como um cobertor. 

— Eu sou flexível.

— Vou revisar a papelada. Tenho alguns outros lugares para verificar, mas se eu comprar, gostaria de me mudar imediatamente.

* * *

Percy não sabe como acabou na casa de Frank. Um lugar degradado com telhas de asfalto, uma garagem individual e um gramado frontal coberto de grama inundado com poças.

Saiu do carro e caminhou em volta das poças. Ele balançou sua cabeça. Em algum lugar, uma aldeia estava perdendo seu idiota.

E se Cal estivesse certo? E se fosse luto? Se eles pudessem resolver as coisas?

No momento em que a porta se abriu, Percy foi recebido pelo olhar de seu primo. Frank cruzou os braços grossos, sua postura em forma de A impedindo Percy de se sentir bem-vindo. 

— O que você quer?

Bem, este foi um começo promissor.

— Eu queria bater um papo.

Frank semicerrou os olhos. 

— Sobre vender a casa da tia Abby?

Mostre-me que nem todo mundo com quem me importo vai embora.

Prove que podemos ser os primos que éramos. Os primos que resmungavam e reclamavam – mas faziam isso juntos.

— Não quero que tenhamos ressentimentos sobre a nossa herança.

— Não é realmente sobre a casa — disse Frank.

Percy enfiou as mãos nos bolsos. 

— Então, por que você estava um) vasculhando as coisas dela, e dois) tão zangado no telefone?

Frank hesitou, olhando para a cerca de arame. 

— Já ouviu falar de valor sentimental?

Ele ficou surpreso que Frank tivesse sentimentos. 

— Não sobrou muito, eu sei. Existem receitas. Poderia te dar um pouco. 

— Quanto tempo antes de você vender?

— Há alguém interessado. Se ela aceitar, quer se mudar rapidamente. 

Seus olhos se fecharam e os lábios se estreitaram. 

— Saia.

— Se você não queria fazer as pazes — Percy perguntou, — por que você me ligou?

— Para dizer para você pegar a caixa de merda que deixou aqui.

Certo. Percy esboçou um sorriso. 

— Acho que posso tirá-lo de suas mãos agora.

— Você nunca respondeu, então joguei fora com o lixo.

— Você é um verdadeiro cara de pau.

Frank voltou para dentro de sua casa. 

— Vai se foder.

Com uma lufada de cigarro e ar viciado de bebida, a porta bateu em seu rosto.

Percy arrastou-se de volta para seu jipe, rindo até que seus olhos arderam.

Apenas o arco-íris e o sol que ele pensou que seria a visita.

* * *

Após o encontro encantador com seu primo, Percy se ocupou em cozinhar, se frustrando com alguns projetos DIY, então passou para gnomimar.

Primeiro, desenhou algumas canetas para Champey com citações de suas histórias e as enviou para ela.

Em seguida, vasculhou os jardins do Feist, desenterrando ervas daninhas e adicionando solo nutritivo aos Lírios do Nilo.

Metade do tempo, a gata deles, Bolinho de Gengibre, se enroscava entre seus pés, exigindo atenção.

Percy a acariciou, então a observou escalar a sarjeta e esgueirar-se sobre a meia tubulação acima da garagem do Feist. Ela rolou para o pequeno espaço, patas em direção ao céu, e Percy sacou seu telefone e gravou.

Toda a diversão sem o pêlo.

Para chegar a um ângulo melhor, Percy escalou a árvore de sicômoro que pendia da garagem. Tinha acabado de se contorcer sobre um galho saliente quando uma voz chicoteou as folhas de baixo. 

— Nunca para de surpreender, não é?

Sacudiu a cabeça em direção a Cal, seu corpo todo tenso, cada centímetro tremendo como se ele fosse uma guitarra recém tocada. Foi preciso um grande esforço para firmar sua resposta. 

— Já voltou?

— Está feliz em me ver, eu percebi.

— Feliz não é a palavra certa. Você parece...

A sobrancelha de Cal se ergueu enquanto esperava Percy terminar.

— Cansado.

Uma risada leve escoou dele, e ele olhou para o Beco com um encolher de ombros. 

— Estou bem. Só preciso de distração. 

Bem, Cal não conseguiu o que desejava.

Bolinho de Gengibre se interessou pela luz do sol refletindo em seu cabelo. Ela alcançou a sarjeta com a pata, batendo na cabeça dele. Sentindo a mudança de ar acima dele, Cal congelou.

Percy lutou para parar o telefone, o estômago apertando em sua primeira risada real do dia quando a gata saltou sobre o ombro de Cal.

Cal saltou como uma hiena em fuga. Bolinho de Gengibre caiu de cima dele e correu para baixo da varanda.

— O que...? — Furiosamente, tirou o pó do ombro, espirrando duas vezes.

Percy soltou uma risada que fez Cal o encarar. 

— Todo elegante, isso foi... — Ele perdeu o equilíbrio e tombou de lado sobre o galho. Agarrou-se aos galhos da árvore, mas caiu na garagem perto dos pés de Cal.

Ele gemeu e se retorceu de costas, limpando a terra dos joelhos.

Percy agarrou o telefone e estremeceu ao aceitar a mão de Cal. Quando estava de pé, Cal falou, a voz pingando naquele falso desdém que Percy sentia muita falta. 

— Quando você me citar, escolha o seu momento.

Ele apertou seu controle sobre Cal para diminuir o peso em seu pé. 

— Vou fazer uma anotação.

Os olhos de Cal o percorreram em busca de ferimentos. 

— Você está bem?

— Posso ter torcido um pouco o meu pé. Não é nada.

Simpatia guerreou com diversão, e Cal passou o braço em volta de sua cintura.

Uma dose de loção terrivelmente atraente fez Percy quase enfiar o nariz na axila de Cal.

Em uma notável demonstração de sanidade, apoiou a mão em seu ombro, os dedos descansando na pele nua de seu pescoço sob o tique-taque irregular de seu pulso. 

— Venha, então. Me leve para casa.

* * *

Dentro da casa de Tia Abby, Cal o conduziu até o sofá. 

— Apoie o pé na mesinha de centro. Vou trazer algo do freezer. 

Ele se sentou e tirou os sapatos. Um tornozelo parecia mais inchado do que o outro.

Cal voltou carregando um saco de ervilhas congeladas. Percy estendeu a mão para pegá-lo, mas Cal colocou-o na mesinha de centro ao lado de seu pé e se ajoelhou. Um choque o percorreu quando o polegar e o indicador de Cal seguraram a curva de sua perna enquanto passava a mão pelos cabelos loiros de Percy.

— Parece torcido. — murmurou, envolvendo os dedos acima do tornozelo inchado. Colocou o saco congelado sob seu calcanhar e panturrilha, puxando seu conteúdo para apoiar o arco do calcanhar ao tornozelo.

O alívio do frio anestesiou seu tornozelo. Percy desejou poder usar as ervilhas contra o inchaço não tão repentino em outro lugar.

— Enquanto você está esperando em mãos e pés... — Piscou para um Cal ligeiramente divertido que estava se levantando do chão. — Importa-se de colocar Elementar para mim? E talvez me traga um daqueles deliciosos muffins gelados de cream cheese que fiz esta manhã? 

— Você cozinhou para... você cozinhou? 

— Suas bandejas estavam piscando para mim e eu estava com um gosto ruim na boca para me livrar.

Cinco minutos depois, a tela grande ganhou vida com outro episódio de mistério. 

— Este tem um final divertido — disse Cal, saindo pela porta da sala de estar. — Acho que vai gostar.

— Espere, onde você está indo? E o meu muffin? 

— Está chegando. Não se preocupe, você não viu o último desta caneca feia. 

Percy olhou para a tela, sorrindo um pouco. 

— É uma caneca e tanto, não é?.

Cal saiu de casa e voltou quinze minutos depois com um saco de papel. Olhou para Percy e entrou na cozinha. Os sons de armários abrindo e fechando e utensílios de cozinha batendo despertou a atenção de Percy. As ervilhas descongeladas caíram no chão quando se levantou. Cautelosamente, colocou seu peso sobre o pé dolorido e mancou até a cozinha.

Distribuídos diante de um Cal concentrado, havia leite, ovos, açúcar, rum e minúsculos recipientes de especiarias.

Encostou-se no arco de tijolos e observou Cal agachar-se, procurando armário após armário. Quando ele abriu o próximo ao forno, Percy congelou. Uma vibração de borboletas tomou seu peito como refém.

O corpo de Cal se contraiu e se acalmou, e seu pomo de Adão se projetou lentamente enquanto olhava para a bandeja de muffins escondida de Tia Abby. Batendo nas bandejas distraidamente, seu olhar foi até o balcão onde as bandejas dos Glover estavam cheias de muffins frescos.

Seu peito se expandiu em uma inspiração e ele lentamente o soltou, sua expressão passando por emoções, rápido demais para Percy ler. Os lábios de Cal finalmente formaram uma linha suave.

Ignorando as palmas das mãos úmidas e o suor escorrendo pela nuca, empurrou o arco de tijolo. 

— Encontrou o que está procurando?

Cal olhou para trás no armário, puxou uma panela e bateu no armário fechado. — Sim. Acho que sim. — Olhou para ele com uma expressão suave enquanto colocava a panela no fogão. — Vá se sentar, você vai piorar o seu pé.

— Vai ficar tudo bem — disse Percy, beliscando o rosto quando a dor atingiu seu tornozelo.

— Precisa que eu varra você pra lá novamente?

Percy cruzou os braços. 

— Com que vassoura?

Cal desligou o fogão e se virou. Antes que ele pudesse registrar o que estava acontecendo, Cal o levantou do chão, erguendo-o nos braços. Borboletas em seu peito se espalharam por todas as extremidades. Percy jogou os braços em volta do pescoço de Cal. Aproximando-se do peito quente de Cal, ele disse: 

— Callaghan Glover, você é louco. Vai deixar suas costas dez vezes pior. 

— Acho que vou precisar de mais dez massagens então.

O olhar de Cal se encheu de uma alegria que ele não tinha visto antes. Os braços de Cal se esticaram ao redor dele e sua respiração falhou com o esforço e uma risada curta.

Cal o colocou de volta no sofá, seus olhos se conectando por um instante sem fôlego. 

— Quero que você fique bem aqui.

Percy apertou as mãos contra o assento de tecido para se impedir de puxar a camiseta de Cal e segurá-lo ali. 

— Mas você está na cozinha e eu estou sozinho aqui.

— Vou me juntar a você em breve. Vamos maratonar Elementar e beber gemada.

Isso parecia perfeito. 

— Bom.

Quinze minutos e duas canecas azuis de chá depois, Cal se juntou a ele no sofá com um prato com dois muffins de cenoura. Ele se sentou perto, mas não o suficiente. 

— A gemada precisa de uma hora para esfriar, então coloquei no freezer um pouco.

Percy olhou para os muffins. Um tinha uma faixa de dedo na cobertura. 

— Não podia esperar, hein?

— Geralmente sou bom em esperar. Hoje, nem tanto. — Cal passou outro dedo de glacê e girou a língua em torno dele. Estalou os lábios e retirou o dedo com um estalo.

Percy se recusou a ter ciúme de um muffin.

Glacê, por outro lado...

— Estou falando sério sobre essas massagens — disse Cal.

— Cinquenta dólares por hora. — Percy estendeu a mão com a palma para cima.

Cal colocou um muffin ali.

Quando o telefone de Cal tocou, ele saltou do sofá para atender. 

— Mãe, você está bem?... OK. Estou aí em um segundo. — Ele desligou. — Tenho que ajudar a deixar Hannah pronta para dormir, e papai quer fazer uma ligação pelo Skype. Volto em breve.

“Logo” acabou sendo três horas depois. Percy desistiu de espiar pela janela saliente e foi para a cama com seu laptop.

Acendeu a lâmpada de cabeceira, ficou somente de cueca boxer e se enfiou sob as cobertas. Seu telefone tocou.

Callaghan: Estou indo agora.

Perseu: Estou na cama.

Callaghan: Vou entrar.

Percy ouviu a abertura da porta da frente. Ele se endireitou, puxando os joelhos contra o peito quando Cal apareceu com uma jarra de gemada e dois copos. Ele parou, encarando o estado de semi-nudez de Percy, antes de continuar.

Passou pelas caixas de Percy, colocou a gemada na mesa de cabeceira e se jogou na cama, enfiando os pés descalços sob os cobertores. 

— Deveria colocar suas roupas no armário.

— Hannah, foi para a cama tranquila? — Percy perguntou.

Cal franziu a testa e serviu as bebidas. 

— Mamãe está um pouco cansada. Eu disse a ela para ir para a cama e deixar Hannah e a roupa lavada comigo. 

— Que dinossauro você foi esta noite?

— Maiasaura.

Seu primeiro copo de gemada desceu facilmente com um episódio de Elementar. O mesmo com o segundo. No terceiro, a internet acabou.

Ele bateu seu copo contra o de Cal. 

— Acho que é aqui que abrimos nossos corações e você me conta tudo sobre sua vida trágica.

Cal bufou. 

— Sim, é aqui que digo o quanto gostaria que papai voltasse para casa comigo.

Percy estava muito bêbado, mas não tanto que não pudesse ler além da fachada sarcástica de Cal. 

— Sim, e respondo dizendo que sinto muito por ser tão difícil manter tudo junto. Que você está fazendo um bom trabalho com sua mãe e suas irmãs. Posso terminar compensando a dor que sobe pelo seu peito. 

Cal deu um gole e engoliu em seco. 

— Digo a você para compensar compartilhando algo vulnerável sobre você.

— Claro. Me ver chorar seria a compensação final. Você esqueceria tudo mais. 

— Eu gostaria.

Percy hesitou com os lábios posicionados no copo, então o inclinou e poliu o resto. 

— Então coloco tudo lá fora e conto como eu acordo com a madeira rangendo e pulo da cama apenas para verificar se Tia Abby ainda não está aqui. Como ela foi a única na minha família a me mostrar o que é o amor; como toda vez que caminho por esta casa sozinho, um pedacinho do meu coração se despedaça. Talvez eu não seja destinado a ter uma família que dure, não pretendo saber o que é pertencer. O lar é essa ideia instável perto de um mito. Quando penso que pode existir, fico caindo em uma miragem. 

Cal pousou o copo na mesa lateral e rolou de joelhos, de frente para ele. Sua voz se suavizou. 

— Garanto que existe.

Esperança e frustração se torceram na barriga de Percy. 

— E eu rio e digo que é um pensamento bom, mas ainda está para ser visto.

Cal levantou o queixo de Percy com o dedo e o perfurou com aquele olhar analítico. 

— Insisto que você procure mais.

— Eu insisto em mudarmos de assunto.

— Recomendo que você não faça.

— Bem — disse Percy, virando-se de joelhos e pressionando os dedos firmes contra o peito de Cal. — Eu faço acontecer de qualquer maneira.

A sobrancelha de Cal se ergueu. 

— Me empurrando para fora da sua casa?

Percy tirou as mãos da camisa de Cal e as deixou cair sobre os joelhos dele, então se inclinou para frente e beijou Cal.

Seus lábios roçaram com um toque de eletricidade. A boca de Cal se separou, aceitando o beijo suave de Percy. Uma das mãos de Cal se apoiou em seu quadril. Percy esperou que os dedos o empurrassem de volta e gemeu no beijo quando eles não o fizeram.

A barba por fazer pinicou sua mandíbula e Percy queria mais. Ergueu uma das mãos da perna de Cal e a arrastou pelas costas até a base da cabeça, onde apertou levemente, esmagando Cal contra seu peito nu. O roçar do algodão contra seus mamilos enviou uma onda de desejo para seu pênis endurecido rapidamente, e Percy passou a língua em seu beijo, deleitando-se quando Cal se juntou a ele. Cada deslizar de suas línguas enviou arrepios por todo o seu corpo.

Ele tinha gosto de gemada, cobertura de limão e mil granadas verbais adormecidas.

Cal tocou o lado de Percy com o polegar e o passou por cima do ombro até que os dedos passaram por seu cabelo. Percy gemeu, e Cal se afastou, as bochechas coradas, os lábios em carne viva. Nenhum sorriso à vista, apenas aquele olhar perspicaz e analista.

Imediatamente, o pânico tomou conta de seu peito. O que ele fez? Claro, ele sentiu o interesse de Cal no beijo. Mas isso não duraria. Eles teriam um caso, e então tudo estaria acabado. Seria Josh tudo de novo.

Percy estalou os lábios e salvou o momento da melhor maneira que pôde – com um encolher de ombros e uma risada leve. 

— Isso foi para te calar.

Cal passou a língua sobre o lábio inferior. 

— Foi muita coisa para calar a boca.

— Na qual você se envolveu ativamente.

— Estava curioso para saber como seria a sensação de paz e sossego entre nós.

Percy riu quando a roda congelada na tela finalmente piscou e o próximo episódio entrou na fila. Atingiu Cal no bíceps e acenou com a cabeça para a tela da TV. 

— Shh. A internet está de volta. Acalme-se e assista comigo. 

Mas enquanto os próximos três episódios passavam, tudo em que ele se concentrava era a incrível química de seu beijo e a confirmação de dar nó no estômago da palavra: curioso.


Ponto e vírgula 

substantivo / pon. to / e / vir. gu. la 


Definição de PONTO E VÍRGULA

: uma ferramenta gramatical poderosa que, quando usada apropriadamente, deixa Cal excitado.


Capítulo Treze




Dormir deixou Percy absurdamente excitado, fazendo-o reviver o beijo até que estivesse tão exausto que achou que não conseguiria gozar por uma semana.

O que se provou falso no momento em que entrou em seu banho matinal.

Estava morrendo de fome quando se vestiu e se arrastou para a cozinha.

Pegou alguns muffins e foi até a janela saliente. O que era a confusão lá fora?

As portas do carro se fecharam e as risadas ecoaram pela manhã orvalhada. Crystal, suas palavras correndo a mil por hora, puxou um homem bonito em seus braços ali mesmo na calçada.

Theo conduziu sua irmã Leone em direção à casa. Aquele era Jamie?

Jamie disse algo a Crystal que fez Theo erguer o dedo médio sobre a cabeça, sorrindo.

Percy sorriu rigidamente, a garganta ardendo quando engoliu.

Ele se afastou da janela e voltou para o quarto. Sob um raio de sol, as chaves de Cal brilharam na mesinha de cabeceira. Ele as pegou e aninhou-se de volta na cama. Seu estômago deu uma cambalhota até que não aguentou mais. Pegou seu laptop.

Ele verificou se Gnúmero9 estava online, mas o fórum estava silencioso. Mantendo essa aba aberta, Percy comentou em sua própria postagem no Chatvica.


ManoGay: Posso ter cruzado a linha. Com isso, quero dizer que o beijei. Não vou mentir, foi diferente de qualquer beijo que já tive antes. Mais familiar. Como se me persuadisse em seus braços quentes e recíprocos, e eu pudesse confiar nele. Seus braços eram seguros.

Então o pânico se apoderou de mim, porque não deveria ser tão bom. A dor que me atingiu... Droga. Mal tinha terminado, e já estava frustrado e triste por saber que não o recuperaria.

Não me interpretem mal. Ele estava apaixonado pelo beijo e está curioso em estar com um cara, mas isso já vem com uma data de expiração estampada. Eu me sinto andando numa corda bamba de fio elétrico. Uma parte de mim acha que devo continuar como se nada tivesse acontecido e ter certeza de não cruzar mais nenhuma linha, porque gosto do que temos e não quero estragar tudo. Mas por que não aproveitar o que poderíamos ter se ele quiser?

Se ele é legal comigo e está curioso, talvez esteja interessado em algo real? Ajude-me a me livrar dessa explosão destrutiva de esperança.


Mal havia voltado do banheiro quando quatro novos comentários chegaram. Percy não tinha certeza se tinha estômago para lê-los.

Brincou com as chaves de Cal enquanto percorria os comentários não lidos.


NãoSeIluda: Tanto esforço para você ser racional. Olha, como estabelecemos anteriormente, um cara pode ser amigável. Um cara também pode ser amigável e curioso. Isso não significa que seja gay ou bi ou que te ame ou que vá amar.

Vá lá por sua própria conta e risco.

AlgunsGostamDaDiversão: @NãoSeIluda: Quem espremeu todo o suco de felicidade para fora de você? (Suponho que ele era hétero?)

@ManoGay: Eu sou do Time da Diversão. Viva o momento. Uma fatia de torta é melhor do que nenhuma torta.

NãoSeIluda: @AlgunsGostamDaDiversão: Não que seja da sua conta, mas ninguém espremeu nada de mim.

@ManoGay: Só estou tentando te salvar de um coração partido.


AlgunsGostamDeDiversão: E ninguém espremeu nada de mim. Parece que você estaria melhor se alguém tivesse. ;-)


Percy riu, grato pela distração. Estava prestes a responder quando a página de Sherlock Gnomes o notificou sobre um gnomo entrando na sala de bate-papo.

Imediatamente, mudou de guia. Gnúmero9. Claro. Quem mais já esteve no site? Sorrindo como um idiota, ele mandou uma mensagem.


Gnolouco: Estive olhando para as três chaves de Cal a manhã toda. O azul é para o carro. Amarelo é para sua casa. O verde ainda está me incomodando.


Gnúmero9: Que manhã emocionante você está tendo!


Gnolouco: Certamente é algo.


Gnúmero9: Algo bom?


Engoliu um nó nervoso na garganta. Cal estava jogando verde.


Gnolouco: Isso ainda está para ser visto. Como Cal entrou em casa sem as chaves?


Gnúmero9: Talvez da mesma maneira que você entra, sorrateiramente?


Gnolouco: Gosto de entrar sorrateiramente.


Gnúmero9: Ha! Provavelmente faz sentido se você conseguir sua própria chave.


Gnolouco: Acha que poderia me safar incomodando vocês mais do que já estou fazendo?


Gnúmero9: Acho que você poderia se safar com qualquer coisa.


Droga, Cal.

Para evitar que corresse pela rua e se jogasse sobre ele, Percy direcionou a conversa para outra direção.


Gnolouco: O que você tem feito nesta manhã?


Gnúmero9: Brincando com Hannah e geralmente sonhando acordado.


Sonhando acordado? Mate-o agora.

A campainha tocou. Felizmente, provavelmente teria perguntado mais a Cal sobre esses devaneios...


Gnolouco: Merda, tenho que deixar esse cara fazer a visita na minha casa. Mais tarde!


Foi estranho abrir a porta da frente e não ver Cal. Em vez disso, um jovem em um terno mal ajustado bloqueou a luz do dia exibindo um sorriso de vendedor.

— Vincent, certo?

O sorriso de Vincent se iluminou, e Percy verificou se ele não estava carregando uma Bíblia debaixo do braço. 

— Eu mesmo. Obrigado por me receber em um feriado nacional. É o único tempo que tenho folga. 

— Sem problemas. Não vamos acender a churrasqueira por mais algumas horas. 

Primeiro, haveria uma rodada de Apocalipse Zumbi e a tradicional crise do Beco Sem Saída. Acontecia na vizinhança todo ano. No verão passado, Champey havia se trancado do lado de fora e precisou de Cal para colocar Ellie em seus ombros para passar por uma janela. No ano anterior, Crystal havia voado para fora de sua casa, perseguida por um furão assassino em série que ela, lamentavelmente, havia prometido cuidar.

No ano anterior, o gato do Sr. Feist vomitou por causa da salada de batata.

Provavelmente, já havia apostas sobre quem causaria o drama este ano.

Percy apostou em Theo e Jamie.

Por cima do ombro de Vincent, avistou Cal vindo em seu caminho tentando desalojar Hannah de sua perna.

Talvez seja Cal este ano?

— Entre, entre. — deixou a porta da frente aberta e sacudiu a cabeça para que Vincent o seguisse. O homem entrou cautelosamente com uma elevação altiva do queixo.

Na sala de estar, seu olhar varreu os móveis, pousando na vista das casas brilhantes do lado de fora da janela saliente. 

— Como é a comunidade aqui?

— Os vizinhos são um grupo muito unido. Muito inclusivo e acolhedor. Se precisar de alguma coisa, eles estão lá para você. Podem ser um pouco intrometidos, mas é bem intencionado. — Para ser justo, ele mesmo era um dos mais intrometidos. Quem não gosta de fofoca? — Confiáveis também. Cuidamos dos animais de estimação e das propriedades uns dos outros. Se a casa de alguém precisa de uma pintura, organizamos um fim de semana para fazermos isso juntos. 

— Parecem íntimos — Vincent disse rigidamente.

Percy enfiou as mãos nas costas da calça jeans. 

— Acho que somos todos meio próximos.

— Bom povo cristão, então?

— Nem todos são cristãos. — disse enquanto Cal entrava no cômodo, todas as roupas limpas e cabelos despenteados pela cama, olhos saltando sobre Vincent para pousar em Percy. — Mas muito maravilhosos. 

Cal ergueu a sobrancelha quando Vincent girou em sua direção. 

— Maravilhoso?

— Estávamos conversando sobre os vizinhos — disse Vincent.

Os lábios de Cal se curvaram, mais brilhantes do que ele tinha visto antes, seus olhos brilhando. 

— Alguns mais maravilhosos do que outros.

O estômago de Percy ameaçou cair sob seus pés, mas forçou uma risada e puxou Cal para o corredor pelo cotovelo, chamando um carrancudo Vincent para segui-lo. Ele se inclinou para Cal, mantendo a voz baixa. 

— Gritou muito?

— O que gritou?

— O canário quando você o comeu.

— Parece que ainda está gritando.

Engasgou com algo que poderia ter sido uma risada ou o começo dele implorando para ser comido.

Contornando o quarto vazio de Tia Abby para exibir o banheiro e a lavanderia, se forçou a se controlar. Vincent ficou quieto e se manteve rígido.

Agora, Vincent estava olhando ao redor do quarto de Percy, e ele permaneceu na porta. Cal encostou-se no batente da porta e cruzou os braços, olhando-o de lado. 

— Você não mostrou o quarto da sua tia.

— Pensei que talvez você pudesse mostrar a ele.

Cal se virou para encará-lo, como se fosse dizer algo sincero e compassivo. O estômago de Percy se revirou, esmagando todas aquelas doces borboletas. Não queria discutir isso agora. Ele se concentrou em Vincent. 

— Estou feliz em deixar qualquer mobília, se você quiser.

Os lábios de Vincent se contraíram. 

— Nunca poderia dormir naquela cama.

Cal se desenrolou de sua postura relaxada. 

— Essa cama?

— Eu... prefiro a minha. 

Um deslizar de desconforto formigou o pescoço de Percy. Cal inclinou a cabeça, avaliando Vincent. 

— Não gosto do que acho que você está insinuando.

O olhar de Vincent oscilou entre eles. 

— Não gosto do que vejo à minha frente. A casa está boa, mas não aceitarei nenhuma mobília que tenha sido exposta ao seu estilo de vida. 

Oh, isso ficou realmente maravilhoso.

Cal entrou no cômodo entre ele e Vincent, esfregando a barba por fazer que cobria o queixo.

— Você parece gostar de julgar pela aparência, então me permita fazer o mesmo. Você parece um garotinho brincando de se vestir com o terno do papai, como um cara que não pensa por si mesmo, mas cospe tudo o que alguém já lhe ensinou sobre o mundo. Deixe-me dizer uma coisa, nosso estilo de vida é simplesmente ser boas pessoas e bons vizinhos. Qualquer um teria sorte de fazer parte disso. 

Vincent franziu os lábios, olhando entre eles. 

— Acho que é hora de ir embora.

— Acho que é hora de você fazer isso mesmo.

— Se não está claro, — o olhar de Vincent se voltou para Percy — não estou interessado em comprar de um viadinho. 

A risada de Cal foi aguda, vazia. 

— Há muito tempo que deixamos de querer vender para um babaca homofóbico.

Vincent empurrou Percy para o corredor. 

— Você o deixa falar por você?

— Provavelmente deveria. — respondeu, acenando um adeus com o dedo médio. — Ele é melhor nisso.

Assim que Vincent bateu a porta da frente atrás dele, Cal revirou os olhos. 

— Correu bem.

Percy caiu em sua cama e esfregou as mãos no rosto. Seu rosto obviamente gay. Precisava de uma tatuagem. Algo para suavizar o brilho nele. 

— Deus, eu odeio minha aparência.

— Sim, é uma tarefa árdua ter uma pele perfeita, cabelo espesso e brilhante e pessoas balançando a cabeça para dar uma segunda olhada.

Ele parou de esfregar e espiou por entre os dedos para Cal, que estava ao pé de sua cama, olhando na direção que Vincent tinha saído. 

— Ninguém faz isso.

— Todo mundo faz isso. — Cal girou bruscamente e caminhou em direção às caixas repletas de roupas de Percy. — Você ainda não desempacotou.

— Talvez venda a casa na próxima semana.

— Com a sorte que você está tendo, você ficará aqui para sempre. Não faria mal guardar as suas roupas. 

Com Cal sugerindo isso, era vagamente tentador. Na verdade, com ele em casa, a ausência de tia Abby não parecia tão pesada. 

— Suponho que você tenha que se preparar para a tarde.

— Tenho que puxar a grelha e fazer uma corrida de última hora para comprar ketchup.

— Você está dirigindo para lá? Estou sem leite. 

Cal tirou os sapatos e reclinou-se na cama, de frente para Percy. 

— Se você quiser economizar combustível, podemos ir com o seu Jeep.

Pegou as chaves que Cal deixou para trás e rolou de lado, tilintando-as. 

— Sou totalmente ambientalista.

Cal arrancou as chaves dele, fazendo uma careta. 

— Você sabe que eu menti sobre o meu carro.

— Também sei por que você mentiu. — Cal precisava dele.

— Geralmente não tenho o hábito de mentir.

— Você provavelmente não deveria, não é muito bom.

Ele era melhor em sua fachada Gnúmero9, embora isso não fosse tecnicamente uma mentira, considerando as regras do jogo e a insistência de Percy em Cal manter sua identidade anônima. Ainda assim, ambos estavam usando seus nomes de gnomos para secretamente ser... mais honesto, ironicamente.

— O que você estaria fazendo se não eu estivesse aqui? — Cal perguntou.

— Olhando listas de casas, respondendo a postagens de Chatvica, espionando o novo homem de Theo. Talvez até mesmo conspirando como gnomo nos últimos dois vizinhos. — E você?

— Mais encontros no sótão?

— E até plátanos.

— Que tipo de postagem Chatvica você responde?

— Caras com dúvidas sobre sua sexualidade, principalmente. — Esperou pela reação de Cal. Esperava uma engolida em seco ou um tique nervoso, talvez até uma menção ao beijo da noite anterior, mas Cal assentiu facilmente. Reposicionou os travesseiros em suas costas e aconchegou-se neles.

— O que você acha da minha cama? — Percy roçou o edredom, batendo nos dedos abertos de Cal. Um choque frustrantemente delicioso causou estragos em seu corpo.

— O colchão é mais duro do que estou acostumado, — disse, batendo na mão de Percy, — mas é confortável. Meus lençóis também ficam bem. 

Percy pigarreou, levantando o olhar dos lábios de Cal. 

— Já que não consigo me livrar de você, que tal verificarmos algumas casas?

Ele rolou em direção à mesa lateral onde estava seu laptop. O calor da mão de Cal e o aperto seguinte em seu ombro pararam Percy. Ele se virou com o pedido gentil de Cal.

Cal estava olhando para ele atentamente, seu olhar acariciando o rosto de Percy. Ele iria beijá-lo? A tentação ficou presa em sua garganta.

— O que vamos fazer com o quarto de Abby? — As palavras de Cal foram gentis, firmes e totalmente decepcionantes.

— O que mais precisa ser feito? Eu me livrei da cama dela. 

— Que tal pintar o quarto? Remover a mobília? 

— Que tal assistirmos Elementar?

Cal se inclinou, um suspiro suave acariciando a bochecha de Percy. 

— Precisa abraçar a dor. Talvez então possa passar para a aceitação. 

— Callaghan, — disse, os lábios doendo com um sorriso — Não quero ficar aqui.

— Você já quis prender o olhar de alguém, olhá-lo profundamente nos olhos e sussurrar... mentiroso? 

Percy lutou por um retorno para manter a distância emocional.

Cal esperou e então suspirou. 

— Poderia te ajudar com o quarto dela.

A voz estúpida de Percy falhou. 

— Por que você está insistindo nisso?

— Porque você não tem mais ninguém para pressioná-lo.

Suas palavras socaram o estômago de Percy. Saiu da cama, encostando-se nas portas do armário. 

— Pare.

— Parar o que?

— Com isso. Com tudo. Você está tentando me manter aqui porque não pode fazer seu pai voltar para casa. 

Cal se levantou da cama e ficou na frente dele. O olhar enervante em seu rosto era muito suave, muito carinhoso, muito indulgente. 

— Não somos mais nemesis falsos, Percy.

Outro soco em seu estômago. Um que enviou borboletas em uma onda repentina por suas pernas, braços, por todo o peito. Percy. Ele o chamou de Percy.

Cal estava rompendo a linha que eles só cruzaram no fórum de Sherlock Gnomos. 

— Não ganhamos pontos por fingir que nos machucamos.

Foi a sua vez de se desculpar e dizer algo igualmente significativo e genuíno. Mas tudo o que saiu de sua boca foi: 

— Porque ganhamos pontos?

Cal soltou uma risada. 

— Três suposições.


Percitauro

substantivo / per. ci. tau. ro


Definição de PERCITAURO

: um grupo específico de Dinossauro inventado

: os dinossauros mais rápidos, mais inteligentes e mais bonitos de todos, de acordo com Percy.

: Homônimo do dinossauro de Perseus Freedman


Exemplo de PERCITAURO em uma frase

Percitauros eram um grupo encantadoramente agressivo. Especialmente quando estavam nas proximidades de Calossauros.


Capítulo Quatorze




Percy despejou suas roupas na cama e olhou para a lacuna de um metro do armário. Depois de todo aquele olhar fatigoso, correu para a cozinha e preparou uma xícara de chá.

Em uma das canecas que Cal comprou para ele.

Ótimo. Ele não conseguia nem beber chá sem pensar em Cal.

Ele supôs que era sua vez de ser sincero, mas não tinha certeza se seria bom nisso. Boas cercas fazem bons vizinhos e, se nada mais, ele e Cal sempre foram vizinhos superiores.

Bebeu o último gole do chá de hortelã e, impaciente, pegou o telefone quando começou a tocar em seu bolso. Não era Cal.

Sra. Yoshida.

Respondeu com um alô que deu um nó em seu estômago.

— Olá, Sr. Freedman. Revisei a papelada e tenho uma oferta para você...

Dez minutos depois, com a promessa de pensar a respeito, ele desligou. Ela queria sua casa por dez mil a menos do que havia anunciado.

Não era uma oferta ruim.

Ele deveria pensar sobre isso por algumas noites, no entanto.

Apenas para ter certeza.. ele não poderia conseguir outra.

Uma batida soou na porta, acompanhada pelas vozes de Theo e Leone.

Percy calçou os tênis e enfiou as coisas necessárias nos bolsos do short. No momento em que saiu, Theo o puxou para um abraço. Leone o seguiu, usando as mãos para varrer o topo de sua cabeça e descer até os ombros. 

— Você encolheu, Percy? Poderia jurar que era mais alto. 

Ele fez uma careta de brincadeira para seu próprio reflexo nos óculos escuros dela, que ele teve que olhar porque era uns cinco centímetros mais baixo do que os gêmeos Wallace. 

— É melhor não ser possível.

Theo deu um tapinha na familiar bolsa de lona que balançava ao lado do corpo. Nele estavam a sirene de névoa do Apocalipse Zumbi e faixas coloridas. 

— O quão pronto você está? 

— Nasci pronto.

Eles bateram no ombro um do outro e Percy passou um braço em volta de Leone enquanto corriam em direção ao centro do Beco, onde os outros vizinhos se reuniram. Vinte e dois ao todo. A maioria usava camisetas, shorts, tênis e uma superabundância de protetor solar.

No ano passado, o pai de Cal repassou o programa do dia. Este ano, vinte e dois anos mais novo, Cal estava no capô de seu carro, gesticulando para que todos se reunissem. Usava um par casual de calças de algodão cor de carvão e uma camiseta justa do T-rex com a "Boa sorte em chegar a um acordo".

Sua mãe se remexeu aos seus pés com Hannah enganchada em seu quadril. Sua barriga de bebê aparecia em sua camisa "Esperamos por um dinossauro" que Cal deve ter dado a ela.

Cal se abaixou e pegou Hannah em seus braços.

Percy rosnou nas costas dele.

Cal delegou as tarefas de churrasco entre os Feists, Sernas e Wallaces, afirmou em quais quintais os vizinhos podiam se misturar – e com humor – os aconselhou a beber com sabedoria e motivou as crianças mais novas a terem um papel especial na limpeza.

Marg disse algo a Cal e ele assentiu, procurando na multidão. 

— Hannah derrubou a piscina infantil e encharcou nosso quintal. Precisamos de outro quintal para realizar o churrasco. 

Algo sobre a maneira como Cal ignorou Percy o incomodava. Achava que Percy estava tão envolvido em suas próprias misérias patéticas que desistiria ao invés de dar uma mão?

— Você pode usar meu quintal.

Cal finalmente se concentrou nele com um brilho nos olhos. 

— Você tem certeza?

— Caso contrário, não teria oferecido. 

Um pequeno sorriso acompanhou o movimento da cabeça de Cal. 

— Obrigado. — Gesticulou em direção a Theo. — Agora, nosso primeiro jogo.

Theo não se incomodou em subir no carro. Ele recostou-se nele, com um sorriso preguiçoso sobre a multidão e para seu namorado, que havia se esgueirado do outro lado de Leone.

— Nós conhecemos as regras do Apocalipse Zumbi, certo?

A maioria das pessoas murmurou que sim. Theo parecia que ia mergulhar direto em separá-los em times.

— Não — veio a voz profunda de Jamie. — Poderia explicar isso? Em detalhe?

Theo riu. 

— Você é inteligente, tenho certeza que vai descobrir. Todos peguem uma faixa. 

— Não seria muito difícil de explicar, seria? Afinal, ensinar é fácil. 

Algo estava acontecendo entre os dois. Fosse o que fosse, Theo franzia o cenho enquanto falava. 

— Tudo bem. São três times. — disse ele. — Os Sobreviventes, os Zumbis e os Sem Saída. Você pode correr, perseguir ou proteger, nessa ordem, e quando todos os sobreviventes estiverem em casa ou zumbificados, o jogo termina. — Ele puxou um pacote de faixas e as passou.

— Eu te dou um B-, Theo, — Jamie gritou, uma risada bem humorada ecoando em sua postura.

— B- ? — Theo se endireitou. — De jeito nenhum. Exijo fazer de novo. 

Leone deu uma risadinha. 

— Você terá que ser muito mais claro se quiser um A.

Theo olhou ferozmente e depois enrubesceu quando Cal se inclinou e disse algo em seu ouvido. Percy não tinha ciúme dessa orelha. Ele estava semicerrando os olhos por causa do sol refletindo no cabelo de Cal.

Theo afundou-se contra o carro, cruzando o tornozelo. 

— O objetivo do jogo é que os Sobreviventes voltem para "casa", a varanda de Percy, sem serem marcados por um zumbi. Os sobreviventes têm uma vantagem de dois minutos para encontrar esconderijos antes de os Zumbis os caçarem. Outro minuto depois disso, os Sem Saída podem sair correndo e tentar proteger e guiar os sobreviventes de volta para casa. 

Theo acenou para algumas faixas e as ergueu, olhando por uma das alças diretamente para Jamie. 

— O lado vermelho das faixas é para zumbis. Lado verde, sobreviventes. Os sobreviventes viram suas faixas se forem marcados. As faixas azuis são para os Sem Saída, isto é, os ajudantes. Eles não podem ser transformados. 

Theo pressionou a faixa azul vibrante contra o estômago de Cal, tornando-o um Sem Saída. Ele pegou outra faixa vermelha e a jogou para Jamie. O Sr. Feist entregou a Percy as duas últimas faixas, uma azul e outra vermelha/verde. Leone pediu para ser uma ajudante e fez par com a mãe.

Depois de deslizar a faixa azul em Leone, Percy encolheu os ombros para a faixa vermelha.

Cal, observando-o, se inclinou e falou no ouvido de Theo.

Theo ergueu a voz. 

— Há muitos zumbis. Percy, faça a sua um sobrevivente. Jamie, nem pense nisso. Já que você parece estar caçando, hoje você pode perseguir. Não que isso vá funcionar para você. — ele balançou a faixa, com o lado verde para cima — Estou voltando para casa intocado. 

Percy deu uma risadinha. 

— Isso realmente conta como uma vitória?

Jamie cruzou os braços. 

— Acredite em mim, ele nem mesmo pensou sobre isso da maneira que metade de nós ouviu.

— Além disso, — Theo continuou, engatando dois polegares atrás dele — todos os pátios da frente e de trás neste final do Beco estão dentro dos limites. Apenas o lado de fora. 

— Não o meu jardim — murmurou Serna, até que Josie lhe deu uma cotovelada nas costelas. — Tudo bem. Não o meu quintal. 

Dez minutos depois, estavam no meio do jogo. Duas sirenes de nevoeiro havia soado, liberando os Zumbis e os Sem Saída. 

Percy se escondeu atrás de um galpão no quintal do Sr. Feist perto de uma horta desgrenhada. Encostado na madeira exposta e no ferro quente enferrujado, espiou por cima da cerca de tijolos da altura do peito para Theo, a menos de um metro de distância, agachado atrás da base de um castanheiro.

O olhar de Theo se fixou nele e ele cortou a cabeça.

— Ainda não consigo acreditar que você tem um namorado — Percy deixou escapar. — Ele também é gostoso, por falar nisso.

Os olhos de Theo ficaram vidrados, sonhadores. 

— E gentil, atencioso e irritantemente certo.

— Como isso aconteceu? Você ficou curioso sobre estar com um cara e isso se desenvolveu a partir daí? 

Percy soltou o fôlego com decepção quando Theo balançou a cabeça. 

— Nós éramos amigos. Melhores amigos. E depois, melhores amigos com benefícios. Então tirei minha cabeça da bunda e descobri o quanto eu o amava. 

Percy examinou o lado da casa onde um Zumbi poderia aparecer e tirá-lo do que ameaçava ser um ataque de ciúme. 

— Você é sortudo.

— Cal vai descobrir isso eventualmente.

A cabeça de Percy girou.

Theo sorriu afetadamente. 

— Vamos lá, vocês dois estão flertando há anos.

— Flertando? Nós temos inimigazando. 

— Isso é mesmo uma palavra?

— Eu não sei. Teria que perguntar a Cal. 

— Ele mal conseguia tirar os olhos de você na rua. Esse é um homem que gosta do que vê. 

Um homem curioso para saber o que vê. Que pode gostar de beijar, tocar, experimentar, mas como todas as outras pessoas em sua vida, eventualmente iria embora.

Um pensamento sério que deveria impedi-lo de cruzar mais linhas.

Gritos ressoavam à distância, seguidos por risos e gritos confusos de zumbis. Percy e Theo se aquietaram quando passos esmagaram o cascalho ao lado da casa de Theo. Jamie rodeou a esquina, examinando o jardim com determinação.

Percy se abaixou, balançando em seus pés. Deveria fugir? Ou esperar que os Sem Saída o ajudasse a voltar para casa?

O movimento veio da porta ao lado. Percy espiou por cima da cerca para encontrar Theo se esgueirando ao redor da árvore na direção oposta à que Jamie se aproximou.

Ele poderia ter se safado também se não tivesse quebrado um galho. Theo gritou e mergulhou em direção à liberdade, mas Jamie estava a três passos fáceis de agarrá-lo contra o tronco da árvore. O Zumbi deu um beijo forte e Theo se derreteu nele.

Jamie recuou um centímetro, um sorriso arrogante no rosto. 

— Funcionou bem, afinal.

— Pare com esse piscar de olhos.

— Talvez você queira que eu agarre você assim.

Theo fez uma careta, patinando os dedos no peito de Jamie até a virilha. 

— Você se acha irresistível. Mas tenho quase certeza de que posso ficar mais tempo sem agarrar. — Ele deu um leve aperto para enfatizar seu ponto.

— Cuidado, Theo. Se você está tentando me superar em teimosia, bem, como sua mãe está constantemente me lembrando, eu sou um Áries. 

— Áries não tem cartas para Leão.

Jamie segurou o queixo de Theo e o beijou. 

— Eu te amo, Theo, mas você vai se arrepender disso.

Eles se entreolharam com fogo e propósito, e Percy não tinha certeza em quem ele apostaria seu dinheiro.

Deslizando o polegar pela faixa de Theo, Jamie se preparou para torcê-la de verde para vermelho. 

— Alguma última palavra, sobrevivente?

— Tive uma nota melhor na minha segunda explicação?

Uma risada floresceu de Jamie. 

— Claro.

— Claro que sim?

— Claro que essas seriam suas últimas palavras.

— Bem, se você me der mais palavras, também posso dizer que nunca disse que ensinar era fácil. — Theo se inclinou e apertou seus lábios. — Disse que você fez parecer fácil.

Percy se coçava para fugir, mas Josie, um zumbi recém-transformado, estava andando de um lado para o outro no quintal do Sr. Feist, perto de farejá-lo. Onde estava a ajuda?

Quase assim que pensou, a ajuda entrou no pátio em um pacote alto e ridiculamente bonito, a faixa azul tornando seus olhos intensos demais para serem reais. Um príncipe de um conto de fadas.

Bem, zumbifique-o agora.

— Seu cavaleiro de armadura brilhante. — Cal disse secamente no momento em que seu olhar se fixou nele.

Parou no meio do quintal, balançando a cabeça de Josie batendo nos lençóis do varal, que Cal tinha claramente calculado em seu plano, para Jamie e Theo, que Cal claramente não tinha.

Percy empurrou a horta seca e espanou as mãos nas coxas. 

— Não estou gostando das minhas chances. Onde estão os outros Sem Saída? 

Theo acariciou sua faixa vermelha e olhou Percy com um sorriso maligno.

Hora de correr.

Disparou pela lateral da casa, Cal ficando tão perto dele que sua respiração ofegante soprou em seu pescoço.

Jamie e Theo impediram a fuga no portão do Sr. Feist, quase sem fôlego.

Cal puxou Percy de suas mãos estendidas. Com Josie se aproximando do outro lado, eles foram encurralados.

— Acho que não há vitória para mim — disse Percy.

A respiração de Cal gaguejou contra seu pescoço. 

— Vou lutar para te levar para casa.

— Você parece ter poucos dicionários para uma luta.

— Tenho todas as palavras de que preciso.

— Agora seria uma boa hora para jogar alguns, Merriam7.

Cal projetou sua voz, parando a abordagem de Theo e Jamie sobre os agapanthus caídos. 

— Ellie está atrás do meu carro sozinha e vulnerável. Vá buscá-la.

Percy tentou se virar, mas Cal agarrou-o pelos braços e puxou-o contra o peito firme de Cal. 

— Você acabou de desistir de sua irmã por mim? Isso parece um pouco insensível. Oh, espere...

A respiração de Cal atingiu o topo de sua orelha, e foi notável Percy não ter enroscado os dois na rede pendurada na varanda atrás deles. 

— Não é a maneira de ganhar pontos, Percy.

Percy novamente. A gravidade perseguiu seu peito e as solas de seus pés.

Os lábios de Cal roçaram a concha de sua orelha. 

— Além disso, três Sem Saída estão se esgueirando em sua direção.

Esqueça. Se contorcer não cruzou nenhuma linha que ele não pudesse controlar.

— É um truque — disse Theo, gesticulando para a grávida Josie se apressar e se aproximar deles.

Percy fez uma careta para Theo e seu amoroso Jamie. 

— Sim, estamos perdidos.

— Não desista. Eu ainda vou te levar lá. — Cal ergueu Percy do chão, girou-o e jogou-o na rede. Antes que Percy pudesse gritar de indignação, Cal subiu em cima dele, esticando seu comprimento sobre Percy, envolvendo-o na segurança de um Sem Saída. 

Theo resmungou sobre o fato e Jamie sussurrou algo sobre esperar que eles saíssem.

Lufadas de ar fresco escoaram do ombro de Cal para uma rede amarelo brilhante. Cal se apoiou nos cotovelos de cada lado da cabeça de Percy, seus estômagos, virilhas e pernas apertadas enquanto eles balançavam.

Percy ergueu uma sobrancelha. 

— E agora?

— Esperamos que os Sem Saída nos cerquem. Então, nós o levamos de volta para onde você pertence. 

— E enquanto isso?

O olhar de Cal permaneceu na boca de Percy. 

— Por que você não me conta algo?

Percy enfiou a mão no bolso entre eles e tirou o Mentos. Cal sibilou de surpresa, pressionando sua virilha contra o pênis rapidamente endurecido de Percy enquanto ele se mexia. E... Percy não foi o único respondendo a esses espaços apertados.

Ele sabia que era melhor não apontar isso para seu ex-nêmesis, geralmente hetero e provavelmente curioso. 

— Mentos?

O olhar de Cal não deixou o seu. 

— Não.

Percy pegou um doce e colocou-o na boca. Ele provavelmente não deveria ter passado o dedo lentamente sobre o lábio, mas o peso protetor de Cal sobre ele tornava o pensamento racional extremamente difícil.

Os lábios de Cal se ergueram enquanto observava Percy mastigar e engolir em seco. 

— Eu comprei café para você.

— Café. Canecas. O que vem depois?

— Mais nada com C. Deus me livre do presente em aliterações.

A rede balançou com o bufar da risada de Percy, e Cal absorveu-a com um sorriso. Lentamente, o balanço parou. O ar espalhou-se entre eles, quente e levemente perfumado de baunilha e loção. Cal continuou a olhar para ele, aquela ruga em sua testa pedindo demais.

Percy pressionou o polegar contra ele. 

— Você me chamou de Percy.

Inclinando-se, Cal sussurrou: 

— Esse é o seu nome.

— Por que você não olhou para mim quando perguntou sobre usar outro quintal?

Cal franziu a testa. 

— Você parece irritado.

— Você parece surpreso.

— Não queria que você se sentisse pressionado. Não como da última vez, quando acampamos em seu quintal. 

— Aquilo acabou... — um passo importante em direção ao ambientalismo — tudo bem no final.

— Eu ainda pensei que deveria decidir por si mesmo desta vez.

Um caroço se formou na garganta de Percy, e a tentação o dominou. Ele deslizou os dedos pelo queixo de Cal, a menor barba por fazer sacudindo-o com eletricidade. 

— Obrigado, Cal.

Cal prendeu a respiração quando seu nome encurtado saiu da língua de Percy. Seus olhos brilharam de alegria, diversão e, possivelmente, alívio.

Ele ergueu a cabeça em direção aos lábios entreabertos de Cal, seus corpos apertados com uma fricção deliciosa.

Vozes estridentes os detiveram e mãos suadas os puxaram para fora da rede.

Algumas piscadas depois, um grupo compacto de vizinhos de faixas azuis o cercou, e então Crystal e Leone, os Sernas, o Sr. Roosevelt e Cal estavam protegendo sua caminhada.

Antes que percebesse, ele estava de volta à sua varanda. Seguro. Em casa.

Exatamente como Cal havia prometido.


Ambientalista

substantivo / am. bi. en. ta . lis. ta


Definição de AMBIENTALISTA

: a palavra usada por Percy e Cal para significar amigo

: aquele que se preocupa com o meio ambiente / amizade, que defende o seu contínuo crescimento e melhoria

: veja também "amigo"


Capítulo Quinze




Percy voltou ao seu quintal segurando metade dos rolinhos de cebola que fez. A outra metade ainda estava assando. Salsichas e bifes chiavam, e um punhado de vizinhos já saboreavam o churrasco.

Os Sernas estavam sentados no banco à sombra. O Sr. Serna estava olhando para sua salsicha com ceticismo, enquanto Josie lambia alegremente o ketchup de seus dedos. O Sr. Roosevelt estava conversando com Marg, com Galo latindo em seus calcanhares pedindo mais petiscos. A família Wallace e Jamie estavam jogando pôquer na mesa de piquenique de ferro forjado de Abby. Hannah e Ellie estavam colhendo margaridas bem onde Cal e Percy haviam armado sua barraca.

Cal estava grelhando no meio do quintal de Percy.

Deixou seus rolinhos na mesa de saladas e caminhou até ele. Cal torceu um espetinho de kebab de cordeiro com a pinça sem tirar os olhos da carne.

— Isso aí está parecendo bom, Cal.

Cal ergueu a cabeça, erguendo as sobrancelhas, sorriso o suficiente para deixá-lo sem fôlego. Ele olhou para a carne. 

— O que? Isso?

— Sim, tudo parece delicioso, — Percy bateu levemente na lateral dele — e cheira incrível. — Cal olhou de soslaio, os lábios tremendo em uma risada reprimida. Percy se inclinou e sussurrou no seu ouvido. — Eu ganho pontos por isso?

A risada acabou e Cal colocou um braço em volta do pescoço. 

— Possivelmente. Agora, quão cuidadoso tenho que ser te oferecendo carne? 

Josie se arrastou até a grelha com pratos de papel para ela e Champey, que acabara de se juntar a eles. Ela apontou para duas salsichas, os olhos saltando entre eles. 

— Vocês dois são finalmente amigos?

O olhar de Cal se voltou para ela, cheio de certeza. Percy gostou. Muito.

— Não somos mais nêmesis — disse Cal.

— Somos ambientalistas.

— E idiotas estranhos. — disse Ellie, vindo por trás de Josie e exigindo outro peito de frango grelhado. Ela entregou seu prato assim que os Feists entraram no quintal.

O Sr. Feist bloqueou o sol ao se aproximar. 

— Percy, um homem está batendo na sua porta, insistindo para que você abra.

Percy gemeu. Frank estava de volta? Ele apontou para a grande faca ao lado da espátula de Cal. 

— Você precisa disso?

— Quer que eu vá com você? — Cal perguntou.

— Não. — Percy disse por cima do ombro enquanto corria para a porta dos fundos. — Eu cuido disso.

— Se for o seu primo, — disse Cal atrás dele — talvez tente uma conversa?

* * *

Não era seu primo. Percy desejou ter trazido aquela faca para dentro, afinal.

Em shorts com estampa floral e uma camisa turquesa que só seu ex poderia usar e ainda parecer masculino, Josh estava na porta.

— Esqueci que você ameaçou aparecer — disse, abrindo a porta.

Josh deslizou seus óculos de sol na cabeça. Marcas vermelhas de raiva em cada lado de seu nariz davam a seu rosto bonito uma aparência comprimida. Percy se concentrou nisso.

— Percy. — disse Josh, mostrando os dentes brancos e retos. — Quase que eu pensei que você estava se recusando a me deixar entrar.

— Não deixei você entrar ainda.

— Tão sarcástico como sempre, pelo que vejo.

— Você não tem que ver por muito tempo. É bem-vindo para ir embora. 

Josh tirou a jaqueta de couro azul de Percy de seu braço. 

— Achei que você gostaria de ter de volta.

Abraçou a jaqueta contra o peito. Era a sua favorita. 

— Há quanto tempo você está na cidade?

— Só para deixar isso aqui.

Ele veio para isso? Talvez Percy fosse um pouco severo.

— Você está indo para casa agora?

Josh fez uma careta e olhou por cima do ombro. 

— Achei que gostaria de me atualizar, mas está claro que quer que eu vá embora.

Percy agarrou o braço de Josh quando se virou para sair. Maldito Cal e seu conselho. 

— Estamos fazendo um churrasco. Venha comer antes de sair. 

* * *

Cal parou de virar carne no momento em que Percy e Josh cruzaram o gramado. A maioria dos vizinhos reconheceu seu ex e, educadamente, acenou ou murmurou um alô.

Ele levou Josh ao banco em que os Sernas estavam sentados. A conversa deles era toda conversa fiada e afetada por isso. Josh suspirou e balançou a cabeça. 

— Você não precisava voltar correndo para cá assim que seu contrato de trabalho terminasse.

— Por que eu iria querer ficar lá?

— Eu não sei. Por Joe e Danny, talvez? 

Uma risada crua subiu por sua garganta. 

— Eles eram seus amigos.

— Eles gostavam de você também.

— Não é o mesmo. Eles teriam eventualmente se distanciado. 

— Então você os cortou primeiro? Até onde esse tipo de atitude vai te levar na vida, Percy? 

— Por quê você se importa?

Josh se inclinou em sua direção e apoiou a palma da mão no joelho de Percy. 

— Ficamos juntos dois anos. Não éramos adequados um para o outro e, para ser honesto, você também sabe disso. Mas deveríamos ter continuado amigos. 

— Você me deixou por outra pessoa. E disse algumas coisas bem feias no final. 

— Desde que estou com você, você tem uma obsessão pelo vizinho de sua tia. — Josh sorriu e balançou a cabeça. — E você furou os meus pneus.

— Obsessão! Eu... — Sua indignação vacilou. — Suponho que sim.

Uma sombra caiu sobre eles. Cal segurava dois pratos de papel, olhando friamente para Josh e a mão no joelho de Percy. Ele passou para Percy um prato repleto de espetinho de cordeiro, salsichas, a famosa salada de batata de Crystal e um pãozinho. 

— Você não comeu nada. Achei que gostaria do último kebab. — Cal gesticulou para que Josh desocupasse o banco. — Pegue um prato para você se quiser alguma coisa.

Quando Josh entendeu a dica e saiu, Cal se jogou no banco uns bons cinco centímetros mais perto do que Josh estava sentado. O calor que irradiava de Cal fez cócegas em seu lado.

Cal separou um pãozinho com o polegar e enfiou uma salsicha nele. 

— Josh está de volta, então?

As palavras soaram curtas e diretas, e com certeza trouxeram um impacto surpreendente.

— Ora, Cal, ouso dizer que você parece um pouco... confuso. 

Ele fez uma pausa, rolinho em sua boca.

— Não estou confuso.

— Pena. Confuso cai bem em você. 

Josh voltou com uma cerveja. Ele os estudou, os lábios contraídos em leve divertimento. 

— Vou ficar em pé.

O sorriso rígido de Cal não alcançou seus olhos. Ele largou o rolinho. 

— Queria um momento para agradecer Percy por toda a ajuda que me deu com a família. Envergonhando-se no futebol para Ellie, fingindo acampar com Hannah, massageando as costas da mamãe. — Cal o olhou nos olhos. — Você vai ser um ótimo pai algum dia.

Josh espirrou cerveja pelo nariz. Um olhar muito pouco atraente que Percy testemunhou com gratidão. 

— Os guardanapos estão ao lado dos coolers.

Josh seguiu suas instruções pelo quintal. Percy se recostou no banco, abrindo as pernas para que a parte externa de sua coxa tocasse a de Cal.

— O que está tentando fazer? Convencendo-o a me aceitar de volta? 

— Você sabe que não é isso que estou fazendo.

Talvez. 

— Por que está me vendendo tanto?

— Ele deve saber o que está perdendo.

— Oh, Cal, — disse, deslizando metade do cordeiro e cogumelos do espeto e colocando o restante no prato de Cal. — Odeio te contar isso, mas esse ressentimento ardente que você tem em relação ao meu ex? Isso está deixando você muito, muito confuso.

Cal olhou para o meio kebab em seu prato. 

— Josh precisa abrir os olhos.

Percy suspirou, colocou o prato no colo e olhou para Cal carrancudo olhando para o outro lado do quintal. 

— Uma última pergunta antes de, relutantemente, salvar Josh daqueles feixes de laser. Inimigazando é uma palavra? 

Cal pegou o espeto de seu prato e brincou com ele, suavizando a expressão. Abriu a boca para dizer algo, quando um grito estridente o interrompeu. As cartas voaram no ar quando Crystal saltou da mesa de piquenique, apontando para a casa. 

— Fumaça!

Percy se levantou, derrubando seu prato de papel. 

— Os rolinhos! Eu cuido disso. — Gritou de volta para o quintal enquanto disparava para dentro de uma alarmante parede de fumaça.

Cobriu a boca e o nariz com a camisa e piscou para conter a dor nos olhos enquanto corria para a cozinha.

Um pequeno fogo rugiu da panela no fogão. Deve ter deixado o gás ligado depois de refogar as cebolas e jogou alguns pãezinhos cozidos demais na frigideira para jogar fora assim que esfriassem.

Ele foi um ótimo cozinheiro hoje.

Perturbado e um pouco assustado, agarrou o avental de Tia Abby e mergulhou-o na pia com água. Água da torneira espalhou-se amplamente e o fogo assobiou. Ele saltou e jogou o avental na frigideira, rezando para que apagasse as chamas.

Não apagou. Chamas raivosas corroeram o avental e rasgaram seus fios até o balcão próximo ao fogão. Para o livro de receitas da Tia Abby que ele estava usando.

Um grito saiu dele enquanto observava suas páginas murcharem até as cinzas.

Ainda havia a lata de receitas. Saltou em direção a ela, mas braços fortes o puxaram de volta. Ele lutou contra o aperto de Cal. 

— Vou te matar se você não me deixar ir.

— Você não será capaz se já estiver morto. — Cal o arrastou de volta. — Prometa que vai ficar aqui.

— Quando eu prometi isso?

Cal intensificou seu aperto contra o peito de Percy. 

— Por favor. — Então ele o soltou, pegou o extintor de incêndio que deixou cair para agarrá-lo e soltou o pino.

A espuma branca explodiu do bico, apagando o fogão e parando o fogo. Percy tossiu e afundou de volta na pia. Ele abraçou o peito enquanto seu corpo tremia.

Cal desligou tudo e deu uma volta. 

— Venha, vamos fechar a porta da sala e abrir as janelas do resto da casa.

Percy deu um aceno trêmulo e tossiu novamente.

O braço firme de Cal agarrou-o pela cintura e o conduziu para fora da sala. Percy se atrapalhou ao abrir a porta da frente.

Manteve a cabeça baixa, incapaz de olhar para Cal, e eles se moveram pela casa para deixar o ar entrar. Em seu quarto, Percy fez um trabalho rápido para destravar a fechadura e abrir a janela. Ainda assim, pegou Cal pausando ao ver suas roupas amontoadas em sua cama, caixas vazias emoldurando um lado da cama, um armário vazio do outro.

— Você está bem? — Cal perguntou.

— Oh, sim. Maravilhoso. 

Cal suspirou. 

— Sinto muito pelas receitas dela, mas a casa ainda está aqui.

Percy piscou para tirar o ardor dos olhos. A fumaça com certeza o tinha afetado.

Ele saiu do quarto em direção ao quarto de Tia Abby. A maçaneta da porta bateu friamente em sua palma, mas não foi o suficiente para neutralizar o calor de Cal vindo por trás dele.

Fez um rápido trabalho de torção e entrada. O cheiro de fumaça mal era detectado em seu quarto, que ainda cheirava levemente a perfume. Ele respirou fundo. Um fogo. Ele começou um verdadeiro incêndio.

Ele teve muita sorte e inteligência, não teve?

Abriu a janela e uma brisa suave invadiu a casa. Do lado de fora, Champey e Roosevelt se juntaram aos vizinhos voltando à tarde saboreando a sobremesa. A risada gotejou na sala, possivelmente às custas de Percy. Ele foi o único a causar drama este ano.

Ele se virou e encontrou os olhos azuis estudiosos de Cal.

Percy lentamente baixou o olhar, traçando os traços de Cal: cachos cor de canela, bochechas recém-barbeadas, braços musculosos e peito sob sua camiseta idiota. Ele estava lindo. Mais do que isso, Cal era genuíno e confiável. Cal salvou sua casa. Uma profunda gratidão encheu Percy. Gratidão que nunca poderia admitir na cara dele. Porque se o fizesse, Cal poderia ganhar mais do que um jogo de palavras. Poderia ganhar algo que mataria Percy se fosse rejeitado.

— Um extintor. Bem pensado.

— Sempre tenho um ao lado da grelha. — Cal encostou-se à parede, sobre as manchas de luz onde as pinturas costumavam ficar. Cruzou os braços. — Você me perguntou lá fora se inimigazando é uma palavra.

— E é? — Percy prendeu a respiração. Suas veias pulsavam com uma necessidade urgente de tocar, acariciar, beijar.

— Não, não mais. Talvez nunca tenha sido. 

Cerrando os punhos ao lado do corpo, ele se forçou a sair do quarto. Quando alcançou a porta, Cal sussurrou seu nome, e seu autocontrole pegou uma carona nas milhares de borboletas em sua barriga.

A curiosidade que se dane.

Fechou a porta e girou de volta.

Cal engoliu em seco, o pomo de Adão se projetando. Não se moveu quando Percy se aproximou dele. Perto. Mais próximo.

— Admita que estava confuso lá fora. — Percy mal conseguiu manter a súplica fora de sua voz.

Ele queria agarrar Cal pela camisa e beijá-lo. Deus, queria beijá-lo com tanta força. Explorar seus lábios e mergulhar a ponta da língua no lábio inferior separado de Cal. Mas primeiro, dê-lhe nervosismo. Dê isso a ele.

Os membros de Cal tremeram e seus olhos azuis se fecharam. 

— Eu não estava...

Percy puxou uma respiração hesitante e balançou para trás.

Os olhos de Cal se abriram. Seus braços dispararam e puxou Percy para frente. Seus lábios estavam tão próximos que sua pele formigou. 

— Não estava confuso, Percy...

Theo e Josh irromperam no quarto, a porta batendo contra a parede. Cal se assustou e empurrou Percy para trás.

— Aí está você — disse Theo.

— Achamos que poderia precisar da nossa ajuda — Josh acrescentou, os olhos passando rapidamente entre os dois.

Percy sentiu o calor das mãos de Cal onde o empurrou. Por dentro, deu uma risada dolorida. Se, secretamente, esperava que fosse algo mais do que algumas noites de diversão, aquele pequeno empurrão com certeza provou o contrário.

— Não se preocupe. — disse Percy, caminhando em direção a eles, Cal a uma curta distância atrás. — Podemos cuidar de nós mesmos.

Theo passou o braço em volta de Percy e bagunçou seu cabelo. 

— Adivinha? Seu Josh e meu Jamie foram para a mesma escola. 

— Estivemos em anos diferentes — disse Josh ao mesmo tempo que Cal murmurou: 

— Ele não é mais dele.

— Mundo pequeno, não é? — Theo disse enquanto saíam para a tarde quente. — Como Josh mora a apenas alguns quilômetros do namorado de Leone, ela vai pegar uma carona para surpreendê-lo um dia antes.

— Suponho que isso significa que você irá embora em breve? — Cal perguntou a Josh em uma explosão de alegria. — Embale um pouco de bolo para levar com você.

Com a palavra bolo, Theo disparou para o quintal, deixando Cal, Percy e seu ex em um triângulo estranho na sombra da varanda dos fundos.

Josh chamou a atenção de Percy e deu-lhe uma olhada.

Encolheu os ombros. 

— Acho que é isso, Josh. Adeus.

Josh deu um passo para trás, inclinando a cabeça para ele e Cal. 

— Boa sorte.

— Boa viagem. — Cal disse no momento em que Josh estava fora do alcance da voz.

— Sério, Cal?

—Não gosto dele. Nunca gostei.

— Ele não é tão ruim. Achei que você gostaria dele. Ele é extremamente inteligente. 

O rosto de Cal se desfez de nervosismo e a insegurança cintilou no canto do olho. Ele esfregou o pescoço. 

— Não é tão inteligente se te deixou.

Com essas palavras de cair o estômago, Cal voltou-se para a mesa de sobremesas. Percy se apoiou na grade para evitar que derretesse em uma poça.

— Do que você está sorrindo tão sonhadoramente? — Ellie perguntou enquanto ela e sua mãe se aproximavam.

Marg seguiu o olhar de Percy e seus lábios se ergueram conscientemente. 

— Acho que está de olho na sobremesa.

Isso lançou Percy em uma gargalhada.

— Vá buscar um pouco, então — disse Ellie.

— Mesmo que não seja saudável para mim?

O sorriso de Marg se dissipou, enquanto Ellie revirava os olhos e dizia: 

— Não é saudável, mas é delicioso. Vamos, mãe, você tem que fazer as malas. 

Marg deixou sua filha levá-la embora, mas olhou para ele. 

— Hannah e eu não voltaremos até a próxima semana. Certifique-se de cuidar de si mesmo até então. 

Ellie bufou, suas palavras audíveis, mas sumindo enquanto contornavam a lateral da casa. 

— Se não precisasse trabalhar, comeria sorvete e nunca sairia da cama.

Percy deslizou sobre o gramado, a luz suave da tarde aquecendo suas costas. Cal sentou-se com Crystal à mesa de piquenique, dividindo uma torta de creme pela metade.

— ...foi ferido muitas vezes antes. Escorpião odeia vulnerabilidade. 

Percy parou atrás do Sr. Feist e continuou ouvindo Crystal falando sobre Escorpião. Cal perguntou sobre o signo? Ou foi um conselho intrometido?

— O que eles amam? — Cal perguntou.

— Bom senso de humor. Os escorpianos gostam de dizer o que querem sem dizer explicitamente. — Soltou uma risada divertida. — Costumam se disfarçar em comentários sarcásticos, assim como Virgem. Eles querem estar com alguém que dê tanto quanto recebem. 

Percy olhou em volta do bíceps grosso do Sr. Feist. Cal enfiou o garfo de plástico na torta de creme com um sorriso hipnotizado. 

— Alguma vez largam essa fachada e dizem o que querem dizer?

— Sim.

— Quando?

Uma grande mão pousou no topo de sua cabeça, e Percy desvencilhou-se do lado do Sr. Feist com um sorriso tímido. 

— Que armas apertadas você tem aí. Já pensou em massagens regulares? 

— Percy! — Cal disse, vendo-o agora, seu vizinho havia mudado. — Sente-se aqui.

Percy se amontoou ao seu lado no banco enquanto Cal dava sua primeira mordida na torta. Seu rosto se contraiu enquanto engolia. 

— Não coma, Crystal. É realmente terrível. — Ele colocou mais creme no garfo e ofereceu a Percy. — Tente.

— Que cavalheiro você é. — Percy separou os lábios de qualquer maneira, e a expressão de Cal aumentou de surpresa.

Cal puxou o garfo. 

— Olha, estava pensando...

Crystal saltou da cadeira, recolheu os pratos e deixou a mesa. Toda sutileza.

— Que coisa incrivelmente inteligente você estava pensando, Cal?

Isso lhe rendeu um olhar irônico. 

— Sua casa está muito enfumaçada. Esta noite, você vai dormir comigo.


nemesis

substantivo / ne. me. sis


Definição de NEMESIS

: Perseu atirando granadas verbais em Callaghan para irritá-lo.

: Callaghan atirando granadas verbais em Perseus para tirá-lo de si.

: Um suposto inimigo

: Um amigo-inimigo 


plural NEMESIS

: dois caras flertando


Capítulo Dezesseis




Eles não dormiram muito.

Houve muito remexo e viradas, e o corpo quase nu de Cal suando sob os lençóis.

Infelizmente, não o tipo divertido e sexy que Percy teria gostado.

Ele rolou para o lado e segurou Cal – que estava se debatendo – com a mão em sua omoplata, observando alarmado como a pele de Cal queimava sob sua palma. Ele se sentou, acendeu a luz da cabeceira na penumbra e o virou de costas. 

— Cal, você está bem?

Ele gemeu, as pálpebras se abrindo. 

— Percy?

Parecia confuso. Surpreso e confuso.

Percy jogou o cabelo úmido de Cal para trás e verificou sua temperatura.

 — O que está doendo?

Cal girou bruscamente de lado, curvando as pernas em direção ao peito. 

— Tudo.

Sua respiração ficou difícil, e Percy se aproximou mais. Empurrou o cobertor das pernas de Cal e cavou nos pontos de pressão quatro dedos abaixo de cada joelho para ajudar com tonturas e dor.

— Seus músculos estão doendo? É uma dor de cabeça? 

Cal parou embaixo dele por um único momento antes de escapar das garras de Percy, cambaleando para fora da cama e indo para o banheiro.

Estremeceu ao ouvir Cal vomitar, praguejar e vomitar novamente.

Intoxicação alimentar. Maravilhoso.

Percy saiu da cama e foi para o banheiro aberto. O pobre Cal estava grudado no vaso sanitário.

O chão também não era uma visão bonita. Passou por ele e colocou uma mão reconfortante nas costas arfantes de Cal, a simpatia apertando seu peito. 

— Coloque tudo para fora, Cal. Isto vai passar. Pode passar como uma cadela, mas vai passar. 

Mais vômito. 

— Você não precisa estar aqui — disse entre as ânsias.

— Eu sei.

Percy esfregou grandes círculos nas costas. Quando Cal, trêmulo, sentou-se de cócoras, Percy pegou uma toalha quente para ele.

O vômito no chão espalhou-se pelas pernas de Cal e Percy ligou o chuveiro. 

— Tome um banho enquanto limpo o chão. Então, vamos levá-lo de volta para a cama. 

— Dentes. — Cal murmurou, cambaleando até a pia e pegando sua escova de dente.

Percy o deixou escovando os dentes enquanto procurava um balde, escova de esfregar, desinfetante, limpador de banheiro e luvas de borracha.

Cal cuspiu anti-séptico bucal na pia e cambaleou desajeitadamente em direção ao equipamento de limpeza. Percy o parou. 

— Por mais que goste da ideia de você de quatro, prefiro você no chuveiro.

Cal deu uma risada fraca. Ele tocou o estômago com a testa franzida. Com outro gemido, tentou abaixar sua boxer sobre uma mancha escura de pelos púbicos e pênis que se agarrava a sua coxa. Ele se curvou para empurrar o material encharcado de suor sobre os joelhos, e a curva da bunda de Cal acelerou os batimentos cardíacos de Percy.

Percy se lançou para pegar o material de limpeza enquanto Cal entrava na água quente e se esfregava vigorosamente até o banheiro cheirar a limão. Para caso de outro acidente, deixou o material no canto do banheiro.

O plástico rangeu e um baque assustador ecoou do chuveiro.

— Cal?

Um gemido.

Percy abriu a porta embaçada do chuveiro para encontrar Cal no chão, com as costas contra a parede, água espirrando sobre seus joelhos e pés ensaboados. Ele olhou para cima pateticamente e Percy não pôde assistir.

— Vamos enxaguar e te tirar daqui.

Ele deu um passo em direção a Cal e puxou o chuveiro de seu suporte. Água espirrou sobre seu torso e a cueca que Percy decidiu ficar. Parecia que Cal tinha derramado metade do frasco de sabonete líquido sobre ele, agradável, mas quase opressor.

Percy se agachou para lavar a espuma das pernas, virilha e peito de Cal. Colocou o chuveiro para trás e alisou o cabelo molhado de Cal.

Cal olhou para ele, expressão comprimida de náusea, palavras suspiradas. 

— Não é assim que imaginei nossa primeira vez no chuveiro.

— Não é como imaginei também. — Percy ofereceu um sorriso atrevido que lhe rendeu uma risada dolorida. — Vamos. Hora de levantar. — Ele enganchou Cal sob as axilas e o pôs de pé. — Lembre-me de agradecer ao Sr. Feist por me fazer trabalhar a força do meu braço.

O pé de Cal escorregou no chão escorregadio e seus peitos molhados bateram um contra o outro. 

— Lembre-me de amaldiçoá-lo por fazer aquelas tortinhas de nata.

Cal tentou carregar a maior parte de seu próprio peso, mas seus membros estavam trêmulos. Percy se plantou ao seu lado, enxugou-o e o conduziu para a cama.

Cal se jogou no colchão e rastejou sob os lençóis sem roupa de baixo limpa. Percy manteve as roupas molhadas enquanto corria para a cozinha para fazer chá e pegar água. Quando voltou com os líquidos, o encontrou desmaiado, boca entreaberta, roncando levemente em direção ao teto.

Percy colocou a xícara fumegante e a garrafa ao lado da cama e puxou o cobertor sobre o peito de Cal. Todos os seus ângulos fortes diminuíram para fazê-lo parecer vulnerável.

Percy se livrou de sua cueca, jogando-a com a de Cal no cesto de roupa suja antes de se servir de um novo par de boxers.

De volta à cama, pegou seu telefone e pesquisou na Internet por dicas de recuperação.

Percy espalmou a testa de Cal e verificou sua temperatura. Quente, mas parecia estar diminuindo. Passou a mão sob a ponta do cobertor para o coração de Cal e verificou seu ritmo.

Cal se mexeu, erguendo uma sobrancelha fracamente.

— Certificando-me de que seu coração não está pulando nenhuma batida.

— Se estiver, — murmurou — não tem nada a ver com intoxicação alimentar.

Percy deu uma risada trêmula. 

— É você ou a febre falando?

A única resposta foram os roncos de Cal.

* * *

Por mais três vezes, Cal acabou no banheiro.

Na terceira vez, Marg e Hannah já estavam acordadas se preparando para o voo. Marg o ajudou a trocar os lençóis febris de Cal, parecendo prestes a cancelar o vôo para ajudar seu filho. Percy a encorajou a ir. Cal precisava descansar, e ele se certificaria de que isso acontecesse.

Enquanto Cal dormia, Percy levou Ellie para o trabalho.

Matt estava esperando por ela do lado de fora da lanchonete. Assim que a viu, ele abaixou os fones de ouvido, um sorriso de merda iluminando seu rosto. Claro, Percy assistiu.

Com um salto em seus passos, seu cabelo puxado para trás e uma nova confiança agarrada a ela, Ellie entrou com ele.

Percy voltou para o Beco Sem Saída com um sorriso enraizado no rosto. Pegou seu laptop e roupas limpas de sua casa e voltou para o quarto de Cal.

— Estou me sentindo melhor — disse Cal da cama, cutucando o estômago com hesitação.

Ele engatinhou sobre a cama, pegou o pulso de Cal e massageou o ponto de pressão que funcionava muito bem contra a náusea.

Cal suspirou com o toque, afundando a cabeça no travesseiro. 

— Quase vale a pena ficar doente por causa disso.

Percy olhou de lado para ele, balançando a cabeça. 

— Sim, porque ficar doente é a única maneira de fazer isso por você.

Cal esticou as pernas, dedos apontando e quadris levantando. 

— Estou tão feliz que você não comeu aquela torta.

A ponta do cobertor que cobria sua virilha escorregou, revelando o pau grosso de Cal, meio duro de sono.

A língua de Percy estalou contra o céu da boca seca. 

— Depois de ontem à noite, você ainda acha que eu seria dissuadido pela sobremesa.

— Você não seria?

— Nem um pouco.

— Eu seria. Talvez nem todas as sobremesas, mas acho que nunca mais vou comer uma torta de novo.

Percy deu um sorriso superficial. 

— Depois de superar isso, você pode mudar de ideia.

Cal olhou para ele, procurando seu rosto. Então se concentrou na mão de Percy em seu pulso.

Percy o soltou e pulou da cama.

Cal deu um suspiro resignado. 

— Indo embora?

— Ainda não. — Puxou um livro de fatos sobre dinossauros das prateleiras de Cal e se jogou na cama. — Vamos nos divertir um pouco primeiro.

Cal, modestamente, ajeitou o cobertor sobre os quadris enquanto se virava de lado. 

— Comece logo.

Percy abriu o livro em uma página aleatória e leu em voz alta. 

— 'Os dinossauros frequentemente consumiam pedras que ajudavam a triturar a comida em seus estômagos'.

Cal gemeu. 

— Não acho que posso lidar com qualquer conversa sobre comida ou digestão.

— Vou pular o menu cheio de estegossauros de T-rex então.

O gemido de Cal soou dolorido. 

— Percy, os T-rexes não comiam estegossauros.

— Eu não sabia que os T-rexes eram carnívoros exigentes.

Ele esfregou o estômago. 

— Não me faça rir, dói.

Percy examinou o livro procurando o que T-rexes comia.

— O estegossauro era um dinossauro jurássico.

— Se isso era para esclarecer as coisas, Cal, você está fazendo um trabalho fantástico.

Gentilmente, ele chutou a perna de Percy, o dedo do pé cutucando a lateral de seu pé. Empurrou para trás até que seus pés lutassem para dominar um ao outro. Percy levantou a perna e jogou-a sobre a de Cal, prendendo a dele no colchão. O contato de sua pele o queimava.

Cal tirou o livro dele e pigarreou. 

— O estegossauro foi extinto por oitenta milhões de anos antes do primeiro T-rex. Estamos mais perto de entrar no menu do T-rex do que do Estegossauro. 

— Sério?

— Não, eu estudei dinossauros para inventar fatos. Sim, sério.

— Bem. Já que estamos falando sério... quando você vai voltar para seus estudos de Jurassic Park?

— Mestrado de Paleontologia.

— Callaghan.

— Assim que tudo estiver resolvido.

* * *

Percy remarcou seus clientes para a semana seguinte, e ele e Cal passaram o dia descansando na cama e assistindo Elementar. Cal tirou uma soneca depois que uma onda de náusea o atingiu.

Ele o observou enquanto dormia, tentando pensar em como ele poderia gnomimar ele e Ellie. Nada parecia bom o suficiente.

Percy pegou Ellie no trabalho e a levou para jantar panquecas. De volta à casa dos Glovers, fez Cal comer torrada seca e depois o deixou brincando em seu laptop enquanto assistia à TV com Ellie.

Mais tarde, quando Ellie desapareceu para atender uma ligação em seu quarto, Percy abriu seu laptop na mesa de jantar e deu uma espiada no fórum de Sherlock Gnomes.

Ver Gnúmero9 online não fez com que suas entranhas zumbissem mais alto do que a geladeira dos Glover, de jeito nenhum.

Ele mexeu os dedos e sorriu...

Gnolouco: Me pergunte algo.

Gnúmero9: O que você está fazendo?

Gnolouco: Sentado sozinho na sala de estar.

Gnúmero9: Qual é a única coisa que você não consegue começar o dia sem?

Gnolouco: Um dever de cinco minutos na janela espiando os vizinhos.

Gnúmero9: O que você gostaria de aniversário?

Gnolouco: Binóculos.


Gnúmero9: Percy, Percy, Percy.

Passaram mais meia hora conversando online. O seu pé bateu no chão, parte dele estava se coçando para a próxima pergunta, parte dele pronto estava pronto para se apertar ao lado de Cal na cama.

Gnúmero9: Já te disse o quanto gosto de ser o inquisidor?

Gnolouco: Sim.

Gnolouco: Há um menino doente para quem eu preciso voltar, então mais uma resposta antes de eu desligar.

Gnúmero9: Algo está queimando em meu cérebro...

Gnolouco: Pergunte.

Gnúmero9: Você sabe fazer bambolê?

* * *

Dois dias e quase duas temporadas de Elementar depois, Cal estava saudável novamente.

Percy deixou Ellie no trabalho nem um pouco chateado quando ela o lembrou que Jenny estava de volta à cidade. De volta à cidade e deveria fazer uma visita mais tarde.

Empurrou o pensamento para trás e preparou um grande café da manhã para comemorar Cal comendo normalmente.

Seu Glover favorito entrou na grande sala depois de um banho rápido. A água pingava de seu cabelo em uma camiseta azul do T-rex. Números e as palavras "Boa sorte para alcançar o 1" flutuavam acima da pegada de dinossauro de braços curtos.

Percy parou de empurrar o bacon na frigideira para admirar a vista.

A luz salpicada de chuva vinda da janela saliente deslizou sobre seu corpo. 

— Acho que devemos sair de casa hoje.

— Tempo encantador para isso. — Percy abriu a caixa de ovos no balcão ao lado dele e escolheu dois. — Como você gosta dos seus ovos?

— Na gemada.

Os lábios de Percy se curvaram e permaneceram assim durante todo o café da manhã. Quando terminaram, Cal lavou a louça e havia, sem dúvida, um brilho suspeito em seus olhos.

— O que você está pensando? — Percy perguntou.

— Pegue suas chaves. Vou te mostrar.

* * *

A chuva tamborilava no guarda-chuva que ele e Cal estavam compartilhando, e Percy olhou para o edifício volumoso na parte inferior dos degraus da entrada.

Cal colocou a mão cutucando as costas de Percy, inclinando-se para dar a resposta a todo o seu coração e tudo. 

— Esta é uma biblioteca.

Percy penteava a franja para o lado com o dedo médio. 

— Eu sei o que é uma biblioteca.

No topo da escada, Cal abriu a porta e chamou Percy para fora da chuva. 

— Para um passeio que você nunca vai esquecer.

O passeio prendeu a atenção de Percy. Cal tinha inúmeros fatos na manga, desde a história até a política das bibliotecas. Melhor do que isso, ele teve que sussurrar. As bibliotecas eram lugares silenciosos.

Cada centímetro de pele do lado direito de seu rosto formigava, o couro cabeludo onde a respiração de Cal movia seu cabelo, a concha de sua orelha onde o calor da respiração de Cal se acumulava, a mandíbula onde a risada ocasional de Cal flutuava.

Na seção infantil, Percy, relutantemente, se retirou do lado de Cal e se agachou ao lado de uma prateleira baixa cheia de livros ilustrados. 

— Por mais que eu ame dinossauros e o dicionário, Hannah precisa de algo novo. Um livro sobre escavadores, talvez. Você vai me emprestar seu cartão da biblioteca, certo? 

— Não.

Não parecia que Cal estava brincando. Um tom que Percy ainda estava se familiarizando. Com os dedos segurando Digging Deep8, ele olhou para Cal tirando um envelope do bolso. Ele o segurou em sua direção.

— Comprovante de endereço para conseguir seu próprio cartão.

Cal deve ter arrebatado o envelope com carimbo postal de sua caixa de correio. 

— Comprovante de endereço?

— Para que saibam para onde enviar as multas.

— Familiarizado com isso, não é?

— Estou cheio de vícios.

Percy sorriu, mas foi um sorriso vacilante. 

— Não tenho um documento de identidade com foto. — Uma mentira e os dois sabiam disso. O que precisava dizer era que já havia encontrado alguém interessado em comprar a casa da Tia Abby. Ele sairia na próxima semana.

Cal fechou os olhos e Percy notou a breve resignação e decepção. Uma picada afiada cerrou seu peito e ele se levantou agarrando o envelope enquanto Cal o puxava.

Seus olhos se encontraram, e Percy se ouviu mentindo. Ele lhe diria a verdade. Ele iria. Quando a Sra. Yoshida já tiver assinado o contrato. Qualquer coisa pode dar errado antes disso. 

— Com a minha sorte, provavelmente deveria me agarrar a isso.

Era como se Cal estivesse enfeitado com lâmpadas de chá e todas iluminadas ao mesmo tempo. 

— Nesse caso, desejo a todos muita sorte no mundo.

— Agora quem é o encantador — disse Percy.

Cal ignorou isso, afastando-o da seção infantil.

Enfiou o envelope no bolso enquanto eles cruzavam os corredores. Cal parecia estar procurando por algo. Talvez fosse a seção do dicionário. Ou onde eles mantinham os livros sobre bestas extintas. 

— Qual é a sua palavra favorita, Cal?

Um olhar de soslaio.

Percy encolheu os ombros. 

— Parece uma questão apropriada relacionada à biblioteca. O que é isso?

— Depende do meu humor.

Sério?

 — Em que humor você está agora?

Um rubor subiu pelo pescoço de Cal, e ele apertou sua mão no pulso de Percy. 

— Cômico é uma palavra interessante.

— Usando humor impróprio em situações graves?

— Tem as vogais em ordem alfabética.

— Interessante, mas não é o seu favorito no momento.

Cal parou no final de um corredor, liberando Percy para apontar. 

— Veja.

— Boa tentativa.

Cal apontou novamente com diversão genuína. 

— Sério. Acho que você deveria olhar. 

Quando Percy cruzou os braços, recusando a isca, Cal suspirou e conduziu Percy na frente dele. O calor da frente de Cal cobriu suas costas e ele respirou fundo. Um sinal cursivo pendurado acima de uma grande alcova fora da sala principal: Seção Restrita.

— Você está brincando comigo.

Cal os empurrou para a alcova. As prateleiras estavam repletas de grandes atlas e dicionários da Idade Média. Havia uma prateleira de periódicos e uma prateleira trancada contendo manuscritos. 

— Esses livros são apenas para uso interno da biblioteca.

— Você sabia sobre essa piadinha da biblioteca?

— Estou tão surpreso quanto você.

Percy estreitou os olhos para Cal. 

— Não era para isso que você estava me arrastando?

A garganta de Cal saltou com um gole.

— Cal?

— Está quieto aqui.

Estava. Calmo e acolhedor, e atualmente muito privado. Um tapete vermelho escuro cobria o chão e a luz ricocheteava nas lâmpadas curvas colocadas em cada prateleira. Cal deu um passo atrás em direção aos dicionários, seu olhar deslizando para os lábios de Percy e, em seguida, fugazmente, para sua virilha.

Um rio de desejo fluiu por Percy com a clara excitação que despertou o olho de Cal. Ele se aproximou. 

— Está deserto.

— Sim. — A língua de Cal disparou sobre seu lábio inferior. Percy espalmou as mãos sobre o peito de Cal e o apoiou contra a prateleira do dicionário. Ele baixou a voz para um sussurro. 

— Qual é a sua palavra favorita?

Cal tremeu sob seu toque, a respiração engatando contra a bochecha de Percy. 

— É uma pequena.

— Não importa o quão pequena seja, é como você o usa.

Do joelho ao peito, Percy pressionou-se contra Cal, sem fôlego com o quão duro os dois estavam, com a ansiedade de Cal deslizando os braços em volta de sua cintura. Uma das mãos dele escorregou para a curva de sua bunda, delicada e hesitante.

— Beijo. — disse Cal, a voz rouca. — É beijo.

Seus lábios se tocaram com um choque de estática que fez o pau de Percy pulsar em seu jeans. Cal hesitantemente passou a língua sobre o topo da boca de Percy, provocando um gemido um tanto sacana.

Os olhos de Cal se fecharam e ele rolou a palma da mão sobre a bunda de Percy enquanto aprofundava o beijo. Suas línguas se torceram e os dentes bateram, e Percy mordiscou aquele lindo lábio inferior inchado.

Com as pernas trêmulas, Percy se afastou. Seus olhares se encontraram, e ele leu o de Cal com precisão. Excitado, curioso e ligeiramente apreensivo, mas não o suficiente para detê-lo.

Cal puxou Percy contra ele, perseguindo beijos leves com outros mais profundos. Ele segurou seu rosto, os polegares passando pelas maçãs do rosto. Apesar dos sinos de alarme avisando que isso seria apenas uma aventura, Percy derreteu em cada beijo.

Ele se apoiou com força contra Cal, empurrando o joelho entre as suas pernas até que ele montou em sua coxa. A mão de Cal passou por seu cabelo, desceu pelo pescoço e descansou na nuca.

A camiseta de Percy subiu sob os dedos errantes de Cal. O toque de sua pele fez Percy estremecer.

Cal diminuiu o ritmo do beijo e recuou, lábios arrebatados, bochechas coradas.

— Definitivamente, usei bem essa palavra —. disse Percy. — Eu me pergunto como vamos usar meus outros favoritos.

O corpo de Cal balançou nervosamente contra Percy enquanto ria. 

— Vamos descobrir?


Inimigazando


A palavra que você está procurando não existe na segunda edição do percalinário.

Sugestão de ortografia alternativa abaixo:


Nêmesis


Capítulo Dezessete




De volta ao quarto de Cal, eles começaram sua investigação.

Peça por peça, Percy os tirou de suas roupas até que não usassem nada além de suas cuecas.

O quarto estava quente, o ar ainda pesado de seus dias enfiados na cama. Cheirava a sabonete líquido de Cal e vestígios de suor. Percy tinha acendido os dois abajures de cabeceira para iluminar o quarto do porão antes de empurrar Cal contra suas estantes, continuando de onde pararam na biblioteca.

Ficaram ali quase nus, Cal mordendo o lábio inferior e parecendo deliciosamente esfarrapado. Percy se aninhou contra o seu peito, saboreando a batida de seus corações enquanto roçava seus lábios.

Ele encontrou as mãos de Cal e colocou os polegares no cós da sua cueca, direcionando o material até a parte superior da coxa. Cal prendeu a respiração e beijou Percy com mais força, girando-o até que suas costas atingiram a madeira fria, empurrando um modelo de dinossauro em seu ombro.

Cal o empurrou com o queixo e jogou-o na cama atrás dele.

— Não era como eu esperava que você tratasse seu T-rex colecionável, Cal.

— Foram dois dólares na Target. Mas eu teria jogado da mesma forma se fosse duzentos. 

Um sorriso apareceu nos lábios de Percy. Esfregou seu pênis sobre a protuberância impressionante na cueca de Cal.

O ar se espalhou entre eles quando Cal deu um passo para trás, a curiosidade brilhando quando espiou o pau de Percy. Olhou para ele por um longo tempo tortuosamente, mal piscando.

Então, Cal olhou para cima e seu olhar inebriado o denunciou. Gostou do que viu. Gostou e desejou.

Percy inclinou a cabeça e sem entusiasmo reprimiu um sorriso maroto.

— Você pode limpar isso do seu rosto, Percy. Isso estraga o pacote geral. 

— Onde você gostaria que eu limpasse? — Enfiou os dedos na cueca de Cal e puxou-a para baixo. — Em torno do seu pau grosso e adorável?

O dito pau esticou em direção a ele, e Percy tirou a cueca e caiu de joelhos, levando a cueca de Cal até os tornozelos. O tapete estava frio e esponjoso contra sua parte inferior das pernas. A cabeça inchada do pênis de Cal cutucou seu queixo, quente e forte.

— Você não precisa fazer isso se não quiser...

Percy segurou as coxas quentes de Cal e empurrou-o para a beira da cama. 

— Não há nada que eu não queira fazer com você. — Enrolou a mão em torno da base do pau de Cal e tocou seus lábios molhados na ponta do pênis, bem na fenda. — Também não há nada que queira que você faça comigo.

Cal agarrou o cobertor no momento em que Percy o chupou profundamente em sua boca.

Deixou escapar um gemido satisfeito em torno do pau duro de Cal. Ele lambeu as beiradas de sua cabeça e a protuberância de uma veia espessa correndo por seu comprimento. O sabor salgado o fez agarrar seu próprio pênis e manusear seu pré-gozo. Percy trabalhou sua boca em Cal, amando cada movimento descontrolado dos quadris de Cal, seus gemidos guturais, suas mãos passando sobre os ombros de Percy e na parte de trás de sua cabeça, descansando hesitantemente, como se quisesse agarrar o seu cabelo e foder todo o caminho de sua garganta quente, mas não ousou.

Percy apertou as mãos de Cal com mais força em seu cabelo e abriu mais fundo para ele. Deslizando as mãos sob a bunda flexionada de Cal, ele o incentivou a usá-la. Para enlouquecer. Queria tudo que Cal pudesse foder nele.

Ele queria que Cal amasse isso.

Para querer fazer de novo.

Percy trabalhou em Cal com tudo que podia dar a ele, amando cada deslizamento do pênis de Cal sobre sua língua, amando os puxões ainda suaves em seu cabelo, amando a maneira como o peito de Cal se agarrava e prendia em uma respiração enquanto ele perseguia seu orgasmo.

Desajeitadamente, Cal tentou se retirar da sua boca, e Percy rosnou em torno de seu pau pulsante.

Um grunhido quebrado escapou de Cal quando ele o empurrou pela última vez. Seu pênis pulsou na boca de Percy, jorros de gozo quente deslizando na parte de trás de sua língua. Engoliu em seco e continuou a segurar Cal em sua boca até que cada segundo de seu orgasmo tivesse passado. Relutantemente, soltou com um estalar de lábios.

Cal tremia, esfregando as mãos nas cobertas, as pupilas dilatadas, as bochechas rosadas. Maravilha encheu sua expressão e seus lábios se separaram em palavras silenciosas. Baixou o olhar para o pau dolorido de Percy.

Cal olhou para ele com uma curiosidade e uma incerteza que doíam o coração. Percy se levantou e se agarrou. Acariciou lentamente, piscando para Cal. 

— Posso cuidar disso no banheiro se você quiser...

— Ou? — Cal ergueu sua sobrancelha.

— Ou você pode deitar na cama e me ver cuidar de mim mesmo.

— Posso sugerir uma terceira alternativa? — Cal disse, arrastando-se para a cama e deitando-se de lado. Ele deu um tapinha na cama ao lado dele.

Percy se esticou sobre as colchas frescas, a costura arranhando deliciosamente suas costelas, quadril e joelho. O T-rex cutucando seu ombro teve que ir embora. Ele o enfiou embaixo do travesseiro e então agarrou seu pênis, mal se segurando para não bombear. 

— O que você tem em mente?

A garganta de Cal engoliu em seco. Sua mão já estava de volta em seu pênis, puxando-o suavemente. Percy ficou impressionado com a rapidez com que respondeu, inchando a meio mastro.

— O que você tem em mente? — Percy perguntou, uma onda de luxúria o fazendo empurrar Cal de volta para a cama e rolar em cima dele. A pressão de sua pele nua fez com que suas respirações engatassem.

Segurou o rosto de Percy e jogou o cabelo para trás. Embalando seu pescoço, Cal o beijou. 

— Eu quero você dentro de mim.

— Isso saltou alguns níveis de intensidade.

— Sim, mas você sabe como gosto do meu sorvete — disse Cal, olhando para ele, o peito arfando sob Percy.

— Então, somos melhores amigos agora? — O coração de Percy martelou.

Eles se encararam enquanto a verdade mudava entre eles. Percy sabia que Cal era Gnúmero9, e desta vez continuou a farsa.

Percy mordeu o lábio e Cal subiu, envolvendo-os em um beijo.

Mãos percorriam suas costas e quadris agitavam, trazendo seus pênis duros juntos com fricção deliciosa. 

— Realmente quero você dentro de mim — Cal disse novamente.

Percy provou as pontas dos lábios de Cal. 

— Não temos que fazer tudo de uma vez.

— Eu me preparei para isso. Então, se você gostar da ideia e quiser...

Oh, ele queria. Muito.

— Que tal você deslizar esse pau maravilhosamente grande dentro de mim?

— Eu quebraria você. — Disse tão secamente.

— Gostaria de sentir você tentar.

Cal penteou o cabelo de Percy. 

— Você realmente me deixaria entrar?

Percy acenou com a cabeça. 

— Tenho sonhado com a gente entre os lençóis desde o segundo em que te vi.

— Eu não posso dizer o mesmo.

Percy balançou a cabeça, a franja frontal caindo sobre o olho. 

— Bem onde dói, Cal.

— Éramos inimigos, Percy.

— Falsos.

Cal apertou os lábios e olhou para o lado. 

— Eu quis dizer que isso é algo que só queria tentar depois de passar todo esse tempo com você.

Tentar. Essa foi uma péssima palavra.

Percy reprimiu uma onda de dor antes que arruinasse o momento. Se esta fosse a única vez que fariam sexo, ele queria fazer com que fosse uma tarde inesquecível. 

— Estou feliz que confie em mim o suficiente para tentar isso comigo.

Um suspiro de alívio escapou de Cal. Ele alcançou entre eles, e Percy resistiu no punho que ele enrolou em torno de seus pênis. 

— As coisas que você diz me excitam. De Forma. Grandemente. Absurda.

— Vou ter certeza de continuar falando então.

Cal os sacudiu com uma lentidão tentadora. 

— Quero sentir tudo o que você está disposto a me dar e espero que esteja disposto a me dar tudo.

Percy choramingou contra o pescoço de Cal, empurrando juntos mais uma vez antes de deslizar para a cama de lado. 

— Vire de barriga e abra as pernas.

— Espere. Bem desse jeito? Sem orientação? — Cal se contorceu de bruços de qualquer maneira, esticando-se horizontalmente na cama.

Percy riu, movendo-se entre as pernas dele. Abriu a gaveta da cabeceira e tirou o óleo de coco, o lubrificante e os preservativos. Destampou o tubo com um movimento do polegar e o apertou em uma linha pelas costas de Cal.

Os polegares pressionaram a base da coluna de Cal, ele empurrou o óleo até o pescoço. Fez o movimento novamente, passando pelos ombros de Cal e pelos braços. Percy se preparou para Cal. Apenas suas mãos o tocaram, e a ponta de seu pênis dolorido contra a parte inferior de suas costas.

Baixou a cabeça e sussurrou, roçando a orelha de Cal com o nariz. 

— Vou acertar cada um de seus botões. — Ele mordiscou do topo da orelha até o lóbulo. — Você pode me dizer para parar a qualquer momento.

Percy massageava cada centímetro do corpo de Cal, dando atenção a partes que raramente eram tocadas: a parte de trás dos cotovelos, os nós dos dedos, joelhos e osso do tornozelo.

Seu pênis implorou por atenção e Percy levemente arrastou a cabeça sensível sobre o corpo oleoso de Cal enquanto trabalhava em seus cuidados. Cal relaxou como uma massa embaixo dele, gemendo com seu toque. Percy montou na coxa de Cal enquanto dobrava sua segunda perna no joelho e massageava o pé.

Cal curvou os dedos dos pés, sua perna flexionando sob a bunda e as bolas de Percy. Respirou impaciente e colocou o pé de Cal no travesseiro. Ele mudou, e mais uma vez o brinquedo T-rex piscou para ele.

Percy o pegou, passando os dedos por toda a extensão de sua cauda.

Ele se reposicionou entre as pernas de Cal. Uma gargalhada estrondosa o fez erguer os olhos do T-rex em suas mãos para Cal, que estava o olhando por cima do ombro. 

— Planejando algo excêntrico com aquele T-rex?

— Muitas coisas. — Provocantemente, correu a ponta de sua cauda sobre a fenda externa da bunda de Cal, gentilmente o separando.

Os olhos de Cal escureceram e sua bunda se mexeu enquanto esfregava seu pênis na cama. 

— Eu preferia que fosse só você desta vez — disse ele.

O pênis de Percy ficou perolado com pré-gozo. 

— Quero fazer algo memorável.

Cal baixou a cabeça para o lado, a voz entrecortada de exasperação. 

— Perseu!

— Tudo bem. — Percy saltou de Cal e correu para o banheiro para pegar um pano molhado. — Eu simplesmente gostei da ideia de que, toda vez que você olha para um de seus dinossauros, você pensa em mim.

— Como se já não fizesse isso — Cal gritou atrás dele.

Uma onda de necessidade muito mais poderosa do que a luxúria o percorreu, como se estivesse caindo de uma grande altura. Rapidamente, limpou seu pênis livre de óleo e correu sobre a bunda de Cal. Ele vestiu a camisinha e, generosamente, espremeu lubrificante sobre seu pênis pulsante e a bunda contorcida de Cal.

Ele se enrolou nas costas de Cal, respirando o cheiro inebriante de seu suor. Balançou seu pau duro entre as bochechas escorregadias de Cal, e o deslizamento doce contra seu eixo o fez flexionar os dedos dos pés contra os calcanhares de Cal e fazer novamente.

Cal apertou em torno de seu eixo com um zumbido baixo. 

— Nunca me senti tão excitado e nervoso. Vá devagar, ok? 

Percy mordeu levemente o ombro de Cal. 

— O quê, então não devo trazer o balanço?

Cal bufou, fazendo seus músculos deslizarem sob Percy e baterem em seus mamilos duros.

Por garantia, ele preparou Cal. Ele usou os dedos e lubrificante, lubrificante e ainda mais lubrificante para esticá-lo. Com três dedos, o gemido de Cal foi comprimido de dor. 

— É melhor que essa queimação tenha uma taxa de retorno agradável.

Percy afundou uma mão sob Cal e deu atenção ao seu pênis. Quando ele fez ruídos de aprovação, Percy esfregou o dedo contra a próstata.

A voz de Cal estremeceu de prazer. 

— Agora estamos conversando. Faça isso novamente.

— Na primeira vez, pode arder um pouco — disse, espalhando beijos sobre o inchaço de suas nádegas. Ele esfregou novamente. — Depois, é como um mundo totalmente novo.

— Vamos começar então.

Percy vislumbrou o sorriso suave dele, e isso o atingiu. Cal pode odiar isso. Pode querer parar de "tentar" qualquer coisa depois disso. Se este fosse seu único momento juntos, não queria perder um único momento. Ele precisava ver cada lampejo da reação de Cal.

— Vire-se — disse, colocando-o de costas e erguendo uma de suas pernas. — Eu quero cuidar da sua boca.

Os lábios de Cal se torceram ironicamente. 

— Você sempre gostou.

Percy se abaixou e o beijou com força. Um beijo quente e contundente que fez Cal se contorcer desesperadamente. Apertou o pau de Percy e ergueu os quadris, inclinando-se.

Percy desacelerou o beijo, ajudando Cal a alinhar a ponta de seu pênis em seu buraco coberto de lubrificante. 

— Você pode mudar de ideia a qualquer segundo, ok? Eu vou parar, fácil. 

— Será tão difícil, não é?

Percy bateu os narizes e olhou Cal nos olhos. 

— Eu vou fazer isso.

Cal inclinou o queixo e deu um beijo suave no lábio de Percy.

Com aquele beijo ainda formigando, empurrou a cabeça de seu pênis esticado além do anel de Cal. Um forte calor o envolveu e ele tremia com o esforço de não avançar. Cal mordeu o lábio e segurou seu pênis. 

— Tudo que você puder me dar, Percy — disse.

Um gemido rouco escapou quando Percy empurrou-se profundamente dentro de Cal, o aperto de sua bunda em torno dele já o puxando perto do orgasmo. Tudo. Deus, o quanto ele queria dar tudo a Cal.

— Continue se tocando assim — disse Percy com um impulso superficial. Ele queria que Cal aproveitasse isso tanto quanto pudesse.

Percy meteu em Cal, pegando um ritmo constante. As veias de Percy cantavam com cada impulso. Arrepios pinicaram a base de suas costas, os dedos dos pés se curvaram, o couro cabeludo formigou. Suas bolas apertaram enquanto a mãe de todos os orgasmos rapidamente se tornava uma bola de neve em direção à liberação desesperada. 

— Oh, porra, Callaghan!

— Isso é o que estamos fazendo, Perseu.

A quebra na voz de Cal enquanto gemia seu nome enviou Percy ao limite. Cal se sacudiu mais rápido e gozou em segundos para a liberação de Percy, a bunda pulsando em torno de seu pênis e levando seu orgasmo a um mundo novo e surpreendente. Ele o percorreu, torcendo-o por cada sílaba, até que ficou sem fala, colado no peito coberto de gozo de Cal, prendendo a respiração.

Seu pênis começou a escorregar para fora, e com um beijo furtivo contra o coração de Cal, ele cuidou da camisinha e limpou Cal, que estava deitado na cama olhando-o de perto, sorrindo.

Ele puxou Percy contra seu peito, prendendo a toalha entre seus estômagos. 

— Isso durou muito tempo — disse ele.

— Este sou eu. Todo garanhão. 

Eles se mediram como sempre faziam, mas desta vez a sobrancelha franzida de Cal não zombou dele. Somado ao brilho gentil em seus olhos, Cal o olhou... apaixonado.

Percy caminhou seus dedos do peito de Cal até o queixo. 

— Qual é a sua palavra favorita agora?

— Não tenho certeza se posso escolher. Sono está definitivamente lá em cima. 

— Junto com dolorido, eu imagino.

Cal sugou a ponta de três dedos de Percy e beijou cada um. 

— Surpreso também.

Percy ergueu ambas as sobrancelhas.

— Você se saiu melhor do que eu imaginava.

Um sorriso aqueceu Percy de dentro para fora. 

— Você já imaginou?

— Com uma frequência crescente.

Percy rolou em cima de Cal e olhou para ele. 

— Isso significa que você quer fazer de novo?

A risada de Cal tremeu embaixo dele. 

— Não imediatamente.

— Alguma coisa Elementar9, então?

— Falando de mistérios. Me responda isso. Quando?

Percy não precisava de mais nada para saber do que Cal estava falando. Quando Percy descobriu que ele era o Gnúmero9. 

— Você gosta do seu sexo baunilha francesa.

Cal fechou os olhos brevemente. 

— Foi aí que você começou a responder às minhas perguntas.

— Eu realmente sei bambolear, você sabe.

Um suspiro atingiu a mandíbula de Percy. 

— Você tem uma maneira fantástica de se desviar quando as coisas ficam pessoais.

— Estou cheio de vícios. Agora vamos nos vestir e almoçar. Do que você gosta – pato assado, frito ou cozido?


Corar

verbo transitivo / co. rar.

também: corado


Definição de CORAR

: a manifestação física de intolerância para com um rival que tem a atenção de um ente querido

: ficar vermelho de ciúme


Exemplo de CORAR em uma frase

Vê-lo ir a um encontro deixou Percy corado.


Capítulo Dezoito




Tudo parecia muito... doméstico. Confortável. Estranhamente seguro.

E isso não colocou Percy no limite?

Seu estômago apertou esperando o outro sapato cair. Eles comeram pato frito e depois se sentaram no sofá, um episódio do Elementar terminando na tela grande.

Olhou para os recipientes de comida vazios, os copos de água meio cheios e as chaves de Cal enquanto lutava contra o medo preventivo que soprava em suas entranhas.

— O que você está pensando?

Cal segurou o pescoço de Percy, esfregando o polegar no ponto sensível sob sua orelha. Arrepios escaparam da pele altamente carregada sob as pontas dos dedos de Cal até a ponta dos pés em suas meias amarelas.

— Sua chave verde.

Cal riu e pegou suas chaves. 

— Você não reconhece isso?

— Não.

Cal pressionou as chaves em suas mãos, então pescou a jaqueta de couro de Percy até que ele voltou com outro molho de chaves. 

— Você deveria saber isso, Sr. Detetive — disse, sorrindo. — Como eu disse a você, é a chave do meu coração.

No momento em que Cal deu a Percy suas chaves, sua ficha caiu. Suas entranhas caíram simultaneamente em direção aos pés.

Era a chave reserva que dera aos Glovers. A chave era circular em vez de quadrada como a dele porque era uma cópia. Parecia tão permanente como se fosse um dos clientes regulares de Cal.

Queria perguntar a Cal o que isso significava. Queria saber se ele estava dizendo o que Percy pensava que poderia estar dizendo. Ele queria tanto acreditar.

A esperança era grande demais.

Percy ficou de pé, segurando as chaves. 

— Preciso pegar Ellie.

— Tão cedo?

— Pode ter trânsito.

— Indo por conta própria?

—Não, eu quero você no banco do passageiro enquanto tenho meu pequeno colapso melodramático. Sim, sozinho.

Cal o estudou. 

— Seja qual for o motivo da sua angústia, lembre-se de que sou de Virgem. — Ele hesitantemente se inclinou e beijou Percy. — Gosto de conversar.

* * *

Percy também gostava de conversar. Consigo mesmo, aparentemente. O que era exatamente o que ele estava fazendo no caminho para a lanchonete. Ele estava adiando o drama para não fazer uma cena pegando Ellie do trabalho.

Ele se segurou bem.

As sobras de embrulhos de alguns Mentos, seu cabelo penteado à mão e Miley Cyrus tocando no som do carro podem atestar isso.

Ellie lançou-lhe um olhar engraçado quando se aproximou do jipe. Percy enganchou um cotovelo para fora da janela e bateu do lado de fora da porta em uma onda.

— Está tendo um momento emo, Percy?

Ele diminuiu o volume da música de Miley. 

— Ou dois.

— Esses dias são uma merda.

Matt permaneceu nas sombras sob o letreiro de néon, olhando para eles uma, duas, três vezes.

Percy ergueu uma sobrancelha. 

— Como está o seu dia?

— Muito bom. Pode melhorar. Matt perguntou se eu quero dar uma olhada nesta leitura de poesia pop-up? 

Ahh. 

— Isso é uma pergunta, El?

— O que teria que fazer para que convencesse Cal a me deixar ir? Vou pegar um ônibus para casa. 

— Você não fará tal coisa. — A decepção tomou conta do rosto de Ellie. Percy estendeu a mão e puxou suavemente uma mecha que havia escapado de seu cabelo bagunçado. — Vou convencer Cal e buscá-la.

— Você está falando sério?

— Algumas vezes.

Percy já tinha o telefone na mão, mandando uma mensagem de texto para Cal.


Perseu: Sua irmã quer ir a uma leitura de poesia com um garoto do trabalho. Ela deve ir.


Callaghan: Que garoto?


Perseu: Um lindo. Sua irmã tem bom gosto.


Callaghan: Ela tem quatorze anos.


Perseu: É poesia. Acho que estamos seguros.


Callaghan: Tire uma foto dele e pegue o número dele.


— Cal lhe dá suas bênçãos — disse Percy. — Agora, fiquem juntos para que eu possa tirar uma foto de vocês, pombinhos.

Matt timidamente encolheu os ombros com o braço em torno de Ellie e sorriu. Percy tirou a foto. 

— Foto legal. Me dê seu número, Matt. Vou enviá-la para você.

Fotos enviadas, Percy piscou para uma Ellie nervosa. 

— Envie uma mensagem e te pego a qualquer hora.

Ela mordeu o lábio, olhando para Matt. 

— Nove? No café do outro lado da rua da biblioteca. Além disso, você poderia nos levar lá agora? 

— Vamos.

Percy interrogou Matt até que ele soubesse de tudo, exceto de sua previdência social. O menino estava ansioso para pular do carro quando estacionaram em frente à biblioteca. A biblioteca que agora lhe dava arrepios.

Estremeceu e se inclinou para fora da janela, chamando os pombinhos. 

— Matt, faça qualquer coisa além do permitido para menores e haverá revezamento para chutar o seu traseiro comigo no meio.

Ellie agarrou seu braço e puxou-o para o outro lado da rua.

O café engoliu-os fora de vista e Percy sentou-se sozinho em seu carro. A biblioteca se estendia, um mar de palavras prestes a se abater sobre ele.

Deixou a música desligada e voltou a dirigir devagar.

Fazer pactos com o diabo não o ajudou, então talvez ele devesse dar a Deus outra chance.

Dê a ele um sinal de que isso funcionaria com Cal, e ele iria totalmente, sem barreiras, parar de ser sarcástico por uma semana inteira.

Dê-lhe um sinal, e ele desistiria totalmente de todo tipo de álcool, incluindo sua gemada favorita durante a quaresma.

Dê a ele um sinal de que ficariam juntos por muitos anos vivendo felizes para sempre, e ele consideraria ser franco com seu ex-nêmesis e ambientalista, Callaghan Glover, de uma vez por todas.

De volta ao Beco Sem Saída, Percy estacionou o jipe e se agachou no banco da frente, observando a noite cair sobre suas casas.

Sério.

Dê a ele um sinal de que isso era real, e ele poderia chorar.

Ele nervosamente deslizou para fora de seu jipe em direção aos raios do pôr do sol refletindo nas janelas dos Glovers. A casa de Cal parecia estar prendendo a respiração, esperando ter dado seu último primeiro beijo.

Mais ou menos como se sentiu indo para lá.

Ele sorriu para a porta aberta, uma espiral quente saltando por ele quando cruzou a varanda. Cal tinha passado as últimas duas horas parado ali, esperando que voltasse?

Um movimento apareceu no corredor e Percy vislumbrou a calça do pijama de flanela de Cal primeiro, seguido pelo restante de seu corpo. Parou e admirou os músculos tonificados flexionando sob sua camiseta, a forma como Cal passou a mão por sua franja avermelhada, o calor inundando a sua expressão quando ele o pegou olhando em sua direção.

— Cal — Percy disse sem fôlego.

— Percy.

Estava prestes a saltar para os braços de Cal quando ele olhou por cima do ombro e sorriu. Percy girou nos calcanhares, esperando ver Marg e Hannah arrastando suas malas de volta pelo caminho. Em vez disso, Jenny trotou até a casa em saltos de tiras, abrindo os braços. 

— Cally, estou de volta.

Uma onda de decepção o atingiu. Este era o seu sinal? Deus, você se superou.

— Cally? — murmurou amargamente sob sua língua.

Cal lançou-lhe um olhar antes de passar Percy e envolver Jenny em um abraço.

— Como foi a Espanha? — perguntou, grudado nela como uma folha molhada no pára-brisa.

Ela o apertou com mais força, sua risada vibrante os balançando. 

— Eu poderia simplesmente morar lá.

Parecia um bom plano para ele.

Cal finalmente recuou. 

— Entre e vou preparar uma bebida para todos nós. Você pode me contar tudo. Você se lembra de Percy? 

A risada de Jenny se transformou em um sorriso doce. Ela olhou de volta para Cal, um olhar conhecedor passando entre eles. 

— Como eu poderia esquecer?

Percy estendeu o braço entre eles antes que ela pudesse atacar Cal novamente. 

— Jennifer, certo?

Ela apertou sua mão. 

— Jenny.

Ao seu lado, o olhar de Cal o perfurou, e ele se absteve de esfregar o ponto espinhoso em sua orelha.

— Percy. — Um traço de diversão e irritação tocou sua voz. — Talvez você possa me ajudar a fazer as bebidas?

— Oh, eu posso fazer isso! — Jenny disse e passou por Cal em sua casa como se ela pertencesse lá.

Percy fez uma careta para ela.

Uma risada atingiu sua bochecha e então Cal estava sussurrando em seu ouvido: 

— Eu sei como você se sente.

— Frustrado?

Cal balançou a cabeça e entrou na casa com um suspiro. 

— Não frustrado, Percy.

* * *

A coisa certa a fazer seria ajudar Cal e Jenny na cozinha, mas vê-los rir do corredor fez seu estômago embrulhar.

Cambaleou pela estrada em direção a sua casa bem limpa, completa com uma bela varanda, beiradas e grama aparada cheia de vaga-lumes.

O carro de Frank chamou sua atenção, estacionado a esmo na frente de seu jipe, e ele deu uma pirueta de alegria. Tempos divertidos à frente.

Ele acelerou o passo, entrando na sala principal. Seu primo estava na cozinha, os armários abertos e a caneca azul na mão.

Deu uma risada que o esvaziou dos pés à cabeça. 

— No momento ideal.

Frank estremeceu deixando cair a caneca. Quebrou entre eles. Ele olhou para cima, os olhos rodeados de sombras. 

— Eu vim depois do trabalho. Você disse que havia receitas? 

— Como é que entrou?

— Arrombei a fechadura da porta dos fundos.

— Você é muito útil. — Percy pegou a maior parte da caneca e esfregou o polegar sobre ela.

— Dê-me algo e eu irei embora. Você nunca mais me verá. 

— Ah, mas vou te ver toda vez que eu tiver um pesadelo.

— Nesse caso, deveria me desculpar. Toda a sua vida é um pesadelo. 

Frank bateu as portas do armário e Percy prendeu a respiração. Ele viu claramente o que todos no Beco Sem Saída tinham visto: Frank estava profundamente ferido. De luto.

O caco da caneca cavou em sua palma onde a agarrou. 

— Sinto muito, Frank.

O rosto de Frank ficou tenso.

Percy foi até a lata de receitas soltas de Tia Abby. Cuidadosamente tirou o pacote sobrevivente. 

— Aqui estão eles.

Frank olhou para eles, engolindo em seco. Ele as arrancou das mãos de Percy, virou-se de costas e arrastou os pés pelas peças de porcelana que caíam no chão.

— Não temos que ser assim. — gritou atrás dele, notando a pausa de Frank. — Nós poderíamos conversar. Tente juntar as peças. Jogar hóquei ou algo que não envolva uma bola de futebol. 

— Não. — disse Frank, mas disse isso um pouco atentamente, como se estivesse se forçando.

— A porta estará sempre aberta — e se não estiver, abra-a novamente.

Frank foi embora.

Assim que a porta da frente bateu, o peito de Percy deu um soluço e não o soltou. Embalou o fragmento da caneca, a visão turvando até que ele o percebeu. Cal e todos estavam certos.

Esse tempo todo. Eles tinham visto isso.

Seu telefone tocou e Percy atendeu sem olhar para o interlocutor. Estava convencido de que de alguma forma Cal saberia porque, em tempos como aqueles, a cavalaria deveria chegar.

Em vez disso, uma voz feminina cortou a linha. 

— Olá, Sr. Freedman, é a Sra. Yoshida. Estou ligando para falar sobre a oferta que fiz pela sua casa. 

Percy mal conseguiu assentir.

Ela continuou: 

— Quero que saiba que tenho uma segunda casa à vista. Prefiro a sua, mas se não receber uma resposta nas próximas vinte e quatro horas, retiro minha oferta e fico com a outra. 

Ele continuou agarrado ao seu telefone muito depois que ela desligou. Com o telefone em uma das mãos e caneca na outra. Seu coração disparou em algum ponto intermediário.

Ele mal ouviu a porta da frente abrir.

A voz de Cal cortou a casa. 

— Pegue o Pringles. Estamos prestes a ter uma luta de verdade. 

Cal entrou na cozinha e parou. Ele deu uma olhada geral em Percy e deu um grande passo para frente. 

— Percy?

Percy ergueu a cabeça, os olhos formigando. 

— Esse tempo todo...

Cal estava bem na frente dele, puxando o telefone e a porcelana de suas mãos e os colocando no balcão. 

— O que está acontecendo?

— Tenho sido estúpido pra caralho. — Esticou os lábios em algo que esperava que se parecesse com um sorriso. Sua voz vacilou. — Agora é hora de terminarmos.

A emoção que torceu o rosto de Cal arrancou o ar dos pulmões de Percy.

Cal envolveu-o com os braços fortes e o abraçou. Palavras fizeram cócegas no cabelo de Percy acima de sua orelha. 

— Você está bem?

— Sou de Escorpião. Nada passa pelo meu ferrão. 

— Claramente. — Cal recuou e enxugou os cílios úmidos de Percy. — Eu vim aqui tão bravo, e você teve que trazer as lágrimas.

— Estava cortando cebolas.

— Deve ter havido muitas cebolas.

Cal puxou Percy da cozinha para o sofá e o sentou nele.

Os olhos de Percy turvaram quando piscou para ele. 

— Vai me oferecer chá ou café?

— Que tal você falar comigo?

— O que você achou que estávamos fazendo? Serenata? 

— Pare com isso. — Cal se deixou cair ao lado dele no sofá, sentando-se para frente. — Seja real comigo.

Ele não pôde evitar. Uma represa estourou nele, e sua defesa natural era erguer paredes. 

— Onde está Jenny?

— Ela foi embora e você sabe disso.

— Eu não a fiz sair mais cedo.

Cal olhou para ele. 

— É aqui que você quer começar? Tudo bem. Você se invadiu aqui e se recusou a se juntar a nós porque queria que eu escolhesse.

Percy cruzou os braços. 

— Eu não.

Ele fez. Ele queria outro sinal. Uma reformulação.

Simplesmente não esperava Frank.

— Eu escolho você, Percy. — A voz de Cal continha um golpe de exasperação impressionante. — Eu tenho escolhido você desde que nos conhecemos. Assim como você tem feito comigo.

Percy se debateu, sua boca abrindo e fechando. Soltou uma risada indiferente. 

— Você está dizendo que sempre soube o quanto eu não exatamente te desprezo?

— Você é um livro aberto, meu livro aberto e venho te estudando há muito tempo.

— Pare de me ler tão bem.

Cal não riu. Ele se inclinou e segurou o rosto, os dedos deslizando sobre o queixo. 

— Eu não posso.

Percy engoliu em seco. 

— O que mais você sabe sobre mim?

— Você acha que está amaldiçoado por ter todos de quem gosta levantando e indo embora.

O peso desta conversa deixou Percy nu e exposto. Não era um olhar que ele geralmente procurava fora do quarto. 

— Pelo menos tenho uma rotina de sobremesa incrível para quando as coisas não derem certo, não é?

Cal balançou a cabeça, os lábios se curvando tristemente. 

— Eu sei que quando dói muito por dentro, você faz uma piada, uma risada, algo espetacularmente mundano. Está tentando convencer todos de que está bem ou tentando se convencer? 

Uma risada nervosa escapou dele, e Cal inclinou a cabeça, aquele olhar analisador trabalhando-o completamente. Tão completamente, Percy desviou o olhar.

— Alerta de spoiler — disse Cal, inclinando-se. — Você não está convencendo ninguém.

— Vou ficar bem, estou acostumado.

— Você não merece sobremesa desta vez!

Percy se afastou da explosão de Cal. 

— O que isso significa?

— O único que está dizendo que eles vão embora, Percy, é você .

 —E se você estiver apenas curioso, se eventualmente...

Dedos o acariciaram com ternura, o polegar de Cal agarrando o canto de seu lábio. 

— Eu não estou.

A garganta de Percy parecia crua. 

— Não?

— Não estou apenas curioso. Demoro um pouco para resolver meus sentimentos, algumas partes se desenvolvendo mais lentamente. Mas quando sei de quem gosto, eu sei. 

— O que quer dizer?

Cal se mexeu, depois apertou os lábios e olhou diretamente para ele. 

— Eu só sinto atração sexual depois de passar muito tempo com alguém. Você entende o que estou dizendo?

— Nós passamos muito tempo juntos?

— Não. Sim. Não, seu homem teimoso. Estou dizendo que esperei para explorar qualquer tensão com você até que pensei que estávamos emocionalmente na mesma página.

— Mas eu pensei que você estava apenas curioso. Você disse isso.

— Eu disse? Ou a dor o fez acreditar nisso?

Um arrepio percorreu cada centímetro de sua alma sarcástica. 

— Você disse que estava curioso para saber como seria a paz e a tranquilidade entre nós.

— Um não tem nada a ver com o outro.

— Você me empurrou quando Josh e Theo entraram no quarto de Abby.

— Empurrei você. Eu não te afastei. Estava tão perdido em nós que eles me assustaram. 

— Ouvi você com Jenny. Disse que ela deveria ser curiosa, flertar, experimentar. Se divertir. Que não precisa ser uma coisa para sempre.

— Trabalhamos de forma diferente. Jenny se sentiu culpada por querer uma aventura, quando estava comigo, trabalhávamos em prol da intimidade. Gosto disso, mas ela tem permissão para fazer do jeito dela. Para ser curiosa, experimentar, fazer isso para se divertir. 

Percy se inclinou com curiosidade. 

— Você é demissexual, Cal?

— Eu acho que sou demipansexual. Estou tentando descobrir o que sinto por você. Até fui no Chatvica e li alguns posts sobre isso, e demipan parece descrever como me sinto entrando em relacionamentos. 

Percy procurou em seu bolso um Mentos. Algo, qualquer coisa para distraí-lo da esperança dessa conversa. Ele apalpou os bolsos e não os encontrou. 

— Você nunca esteve com um cara antes, então talvez...

— Pare de procurar por razões pelas quais nós nunca daríamos certo.

— Mas...

Cal esfregou o pescoço. 

— Você começou a pensar que eu não poderia ser nada mais do que um sem saída?

Percy abriu a boca para se defender, para parar a dor que passou pelo rosto de Cal, mas Cal se inclinou e deu um beijo surpreendentemente suave em seu lábio inferior. 

— Isso foi injusto. Sinto muito. Você foi ferido muitas vezes, eu entendo. Realmente entendo. — Ele baixou as mãos e encostou a cabeça no sofá. — Eu me enganei pensando que você passou a confiar em mim. Mas nada mudou. Mudou?

A questão surgiu no final como uma bolha de esperança, e Percy lutou contra ela. 

— Claro que as coisas mudaram! Não somos mais nemesis...

Uma risada vazia soprou de Cal. 

— Você nem consegue dizer o que somos.

— Por que dizer isso se nós dois já sabemos o que somos?

— Você está me matando. — Cal balançou a cabeça e olhou para os livros espalhados pelo chão.

— Posso ter vendido a casa. — As palavras explodiram de Percy.

Cal parou e repetiu as palavras. 

— Você vendeu a casa?

— Um comprador olhou enquanto você visitava seu pai.

Cal ficou em silêncio. Longos segundos se passaram antes que ele falasse novamente, e quando o fez, foi um sussurro. 

— Papai decidiu ir embora para sempre, e agora você?

— Cal...

— Estou com tanta raiva de você agora.

— Deveria ter dito que um comprador estava interessado, mas... Eu não consegui.

Cal suspirou. 

— Será que isso acontece por causa do que está bem na sua frente?

O coração de Percy saltou para a garganta. 

— O que é isso?

— Eu chateado, Perseu Freedman.

Cal entrelaçou os dedos e apertou. 

— Sinto um frio na barriga toda vez que te vejo. Sempre quero provocá-lo e puxá-lo para uma conversa. Fico nervoso quando nos tocamos, mas acho que preciso fazer mais. Quando você olha para mim, me sinto tonto e absurdamente atraente. É estranho como fico excitado quando vejo a foto que colocou no meu telefone. Estou constantemente dando desculpas para ficar perto de você, mesmo que isso me torture quando vamos procurar uma casa. Fiquei com ciúme quando Josh apareceu. Minhas entranhas se iluminaram como eletricidade quando vi as bandejas de muffin escondidas de Tia Abby, e elas acenderam novamente no momento em que você pegou aquele envelope na biblioteca.

Cal beijou a base da palma da mão de Percy nas dobras de seu pulso. 

— Estou verdadeiramente caidinho por você.

O coração de Percy gaguejou, a ternura o consumindo. 

— Eu... Eu não sei o que dizer.

— Quero que você diga que sabe disso.

— Bem, eu...

— Mas não diga isso agora, quando pode falar porque você acha que precisa. Não depois de eu ter derramado minha alma. — Cal se levantou com relutância. — Tire um dia, dois ou três.

— Isso é muito para pensar.

Cal o imobilizou com um olhar. 

— Tente. Vou lhe enviar um link para uma lista que vi e com vergonha escondi de você esta manhã. Confira. Imagine-se morando longe daqui. Quando tiver feito isso, quando tiver pensado sobre o que quer, diga-me como se sente. 

Percy piscou. Por que precisava que ele fizesse isso?

Lendo sua mente, Cal ergueu suavemente a sobrancelha. 

— Liberte-os, certo?


Gnomber9

substantivo / gnom. ber. no. ve


Definição de GNÚMERO9

: a criatividade que desempenhou um papel importante no verão de Percy

: a poderosa conexão que as estrelas prometeram que seria forjada

: um apelido para alguém que Percy teme perder


Capítulo Dezenove




Para: percyfreedman, wilhelmroosevelt, callaghanglover, ellieglover, champeyong, kelvinserna, josieserna, nathanfeist, jemmafeist


De: @ beco-sem-saida


Assunto: Caros vizinhos


Obrigado a todos por participarem tão ansiosamente em nosso evento inaugural de Sherlock Gnomos! Todos os seus gentis presentes e serviços secretos faziam as barrigas tremerem e até os lábios mais rabugentos sorrirem (Sim, o seu, Sr. Serna!).

Embora este evento estivesse planejado para continuar por mais uma semana, decidi encerrar o jogo. Envie seus palpites para todas as identidades de gnomos assim que puder. O jogo termina oficialmente amanhã às 20h. As respostas serão publicadas no fórum de Sherlock Gnomos.

Obrigado por Sherlock Gnomimar!

* * *

Gnolouco: Achei que poderia usar meu telefone para mandar mensagens agora, mas queria me despedir do Gnúmero9.


Gnolouco: Outra coisa que gostaria de escrever aqui há algum tempo...


Gnolouco: Cal. Cal, Cal, Cal, Cal. Cal.

* * *

Percy mal dormiu, assombrado a noite inteira, não por Abby, mas pela declaração de Cal.

Olhou para a pilha de roupas que tinha dormido ao lado e ainda não tinha guardado. Ele vestiu um short e uma camisa de botão branca que enrolou nos braços. Enrugado e cheirando a fumaça, mas não se importou. Mais urgente era ver a lista que Cal lhe enviara.

Depois de marcar um encontro com o vendedor, enfiou os pés nos tênis de lona verde e arrastou-se em direção a uma tigela de granola. Empoleirado no parapeito da janela saliente, as costas pressionadas contra o vidro frio, olhou para a sala de estar. Uma sala de estar agradável e calorosamente decorada graças a Sherlock Gnomos e seus vizinhos generosos.

Percy jogou sua tigela na pia, pegou as chaves e a mesa de massagem e arrastou-a para a casa dos Glover enquanto Marg e Hannah corriam para fora da porta.

— Desculpe, tenho que me apressar — disse Marg. — Mas recebi seu e-mail de boas-vindas que colocou um sorriso no meu rosto. Te vejo no jantar. 

Ellie voou para fora de casa em seguida, seguida de perto por um Cal dilacerado pelo sono. Claramente, se revirou a noite toda se seu cabelo e sua camiseta azul do avesso fossem de alguma indicação.

Ellie jogou as mãos para cima para um high-five e Percy automaticamente aceitou. 

— Eu me inclinei pela metade do caminho e ele inclinou o resto! — Ela saltou em direção ao carro.

Cal parou abruptamente na frente dele, como se não achasse que Percy iria lá tão cedo. Como se acreditasse que ele tinha moderação ou algo assim.

— Eu não tenho restrições. — Certamente não quando se tratava de Cal. — Sei que você quer que eu dê uma olhada naquela casa e pense, e eu irei, mas se você não me der suas chaves e me deixar levá-lo para o trabalho, vou chamá-lo de o pior ambientalista de todos os tempos. — Uma cunha de luz matinal fez com que as chaves que Cal segurava brilhassem, e Percy se inclinou para ele enquanto as beliscava. — O pior ambientalista e o pior amigo.

Os olhos cansados de Cal se transformaram em luz enquanto ele gesticulava para Percy assumir a liderança. 

— Não podemos ter isso.

Arrastou sua mesa de massagem para onde Ellie estava encostada na porta traseira do carro de Cal, os braços cruzados, observando-os. A contração de seus lábios sugeriu que ela tinha uma boa ideia do que estava acontecendo entre eles.

Com a mesa no carro e Ellie afivelando o cinto de segurança, Percy gesticulou para um Cal cautelosamente atordoado pular no lado do passageiro.

Eles ficaram em silêncio durante o primeiro trecho até chegarem perto do trabalho de Ellie. Cal enganchou a mão em torno da alça no teto e disse: 

— Então, por que você está dirigindo?

— Porque você parece uma merda. — Percy sentiu o foco do olhar de laser de Cal sobre ele e percebeu o movimento de sua cabeça com o canto do olho. — Ei, você queria que eu fosse sincero.

A risada escorregou entre os lábios de Cal, e Percy absorveu o som quente. 

— Você parece muito cansado, e eu meio que quero que você chegue e saia do trabalho com segurança.

— Devo apontar que você parece tão horrível quanto eu?

— Não diga isso com esse sorriso, Callaghan.

— Não posso evitar, Perseu. Isso me deixa irracionalmente esperançoso. 

Olhou no espelho retrovisor para Ellie, que tinha se curvado para frente, o olhar oscilando entre eles. Ele riu enquanto estendia a mão e colocava a mão na perna de Cal. Seu dedo indicador roçou a bainha do seu shorts e esfregou a pele delicada de sua coxa.

Seus olhos se encontraram. 

— Não é irracional.

— Você pensou em mim a noite toda, então?

— Isso não é nada novo. — O quadríceps de Cal enrijeceu sob sua palma e Percy apertou suavemente. — Só que desta vez tive que me impedir de me esgueirar e saltar sobre você. Estava tentando respeitar seus desejos. 

— Você não os respeitou muito — Cal apontou sem repreensão.

— Eu sei que é difícil, mas você não deve me confundir com um santo.

Os dedos de Cal encontraram a nuca de Percy e ele bateu suavemente nele. 

— Eu ainda... eu preciso que você tenha certeza...

— Ei ,pessoal? — Ellie disse, a voz cheia de diversão.

— Hmm? — Percy olhou para ela sorrindo no espelho.

— Você fez de novo.

— Fiz o que?

Cal bateu com a cabeça no encosto e riu, mas com mais nervosismo do que antes. — Nós nos distraímos.

Uma inversão de marcha e estacionamento duplo depois, Ellie saltou para o trabalho – e Matt.

Estacionou fora do centro comunitário, então se inclinou sobre o console e beijou Cal como o santo que ele nem estava tentando ser. Lábios crus e, com a respiração presa, Percy se afastou. 

— Eu preciso pegar seu carro emprestado hoje.

— Como se você sempre precisasse perguntar. Pegue-me depois do trabalho. 

— Vou buscá-lo, tudo bem.

* * *

Bem, mate-o agora.

A casa de Cape Cod era tudo que Percy queria. Uma charmosa casa inicial de janelas com venezianas e fachada simétrica, e uma cozinha conectada à sala de jantar por uma abertura em arco como a de Tia Abby.

Cada cômodo, até a madeira pintada, chamava o nome de Percy.

Havia até uma janela saliente com vista para a rua residencial bem cuidada. Perfeito para espionar os vizinhos.

— O que você acha?

Percy sorriu e olhou para a rua de mão única. O calor passou por ele. Por mais que tentasse, não podia ignorar. Isso foi tão maravilhoso quanto maravilhoso poderia ser.

Cal o chamava de todos os tipos de nomes, idiota entre eles.

Mas ele teria que aceitar.

— Acho que finalmente encontrei meu lugar.

* * *

Depois de ligar para a Sra. Yoshida, Percy foi até a casa de Crystal para uma massagem.

Arrumou desajeitadamente a mesa da sala de estar dela. Ele queria terminar esta sessão para começar a mover suas coisas. Ele tinha doze horas.

Crystal entrou na sala com uma revista debaixo do braço. Percy parou de lutar contra o lençol e pegou a velha raquete de tênis de sua tia que ele encostou no armário de pedras preciosas. 

— Você disse que queria começar a jogar de novo — disse ele, entregando-o a ela.

Ele teria menos espaço para guardar os pertences de sua tia após a mudança. Além disso, ela gostaria que Crystal o tivesse.

Ela sorriu deliciada ao pegar a raquete e a bolsa dele, a revista caindo no chão. 

— Oh, seu lindo menino. Obrigado. Agora me diga por que você está sorrindo, franzindo a testa e brilhando.

Percy se apoiou na mesa e massageou a cabeça. 

— Eu tenho uma grande mudança hoje. Preciso limpar minha casa. 

— Uma grande mudança? Hoje? — Crystal, Deus a abençoe, parecia assustada e confusa.

— Eu acho que joguei isso em você. Mas sim. Hoje. Não fique chateada, isso é uma coisa boa – uma coisa maravilhosa. Acontece que eu quero fazer isso. 

— O que Cal acha disso?

Percy mordeu o lábio. 

— Eu não quero que Cal saiba. Ainda não. Vou contar a ele pessoalmente esta noite. 

— Isso mudará as coisas entre vocês?

— Sim. Não. Quero dizer, ele ficará surpreso, mas nos tornará mais fortes. 

— Seu horóscopo sugeriu que você teria uma epifania emocional hoje. — Ela pegou sua revista e olhou uma de suas páginas. — Disse que Escorpião deveria confiar na família para ajudá-lo a finalmente seguir em frente. — Ela colocou a revista entre eles sobre a mesa e deu um tapinha em seu braço. — Espero que você saiba o que está fazendo?

— Não tenho mais certeza de nada na minha vida. — Percy prendeu a respiração e olhou nos olhos dela. — Preciso da sua ajuda. Preciso de toda a ajuda que puder conseguir.


Ajuda

verbo transitivo / a. ju. da


Definição de AJUDA

: dar assistência e suporte.

: algo que Percy raramente pede a outra pessoa, embora muitas vezes ele precise disso.

: o que os vizinhos do Beco Sem Saída fazem um pelo outro diariamente.


Exemplo de AJUDA em uma frase

O Sr. Serna olhou com os olhos estreitos enquanto Percy explicava como ele precisava de ajuda para se mudar, então pegou as chaves e fechou a porta atrás de si.

— Vamos fazer isso. — ele resmungou. — Já estava na hora.


Capítulo Vinte




Cal parecia com um naufrágio quando Percy o pegou do trabalho. Ele afundou no banco da frente do carro e agarrou o estofamento de vinil. 

— Você teve um bom dia? — perguntou com força enquanto se afastava do meio-fio.

— Está se tornando bastante emocional — Massageou o ombro de Cal, deixando de segurá-lo apenas para mudar de marcha. Ele não tinha certeza de quando contar a Cal sobre a mudança. Ou como. — Atrevo-me a perguntar como foi o seu?

Cal lançou-lhe um olhar. 

— Cheio de pensar demais.

— Sobre mim?

— Sempre.

Percy virou à direita, com as palavras presas em sua garganta. 

— Não é uma miragem desta vez, é? — Encontrou o olhar de Cal. — Você está bem aqui. Não importa o que aconteça? Se eu estender a mão, você alcançará de volta? 

— Boa sorte para me fazer soltar.

Percy acenou com a cabeça e Cal relaxou em sua cadeira, embora seus olhos mal se desviassem dele. Pegaram Ellie, Percy fazendo uma pequena parada para comprar sorvete. Cookies e creme para Ellie. Chocolate com menta para ele. 

— Baunilha francesa para você — disse, entregando a casquinha para Cal.

— Espero que isso se transforme em algo — disse Ellie, lambendo o sorvete.

Cal olhou sob sua casquinha para Percy. 

— Eu também espero.

O estômago de Percy se retorceu de tão nervoso que nenhuma quantidade de sorvete poderia entorpecer.

Quase em casa, Percy virou na rua sem saída que dava para o Beco.

— Por que estamos estacionando aqui? — Ellie perguntou enquanto Percy estacionava em paralelo sob o salgueiro-chorão na beira do playground.

— Você vai ter que perguntar ao seu irmão.

— Cal?

Cal bufou. 

— Eu posso te dizer mais tarde, El. Por enquanto, me faça um favor e nos deixe em paz?

Foi isso então. Chegou a hora de contar tudo a Cal.

Quando Ellie estava fora de vista, Percy olhou para a luz suave do fim da tarde refletindo no escorregador e balanços. Ele acenou para Cal segui-lo para fora do carro. Lado a lado, se sentaram nos balanços.

Percy girou o balanço, as correntes tilintando. 

— Demorei um pouco, mas descobri todas as identidades dos gnomos.

Os nós dos dedos de Cal pareciam quase brancos onde ele agarrou as correntes. 

— Eu sabia que você iria.

— Sim. — O que Percy não tinha descoberto até que ele leu o e-mail de @beco-sem-saida na noite passada era uma verdade muito mais pesada. Isso o atingiu quando leu "inaugural" e "fazendo as barrigas tremerem", mas ele deveria ter percebido desde o início.

Percy ergueu os calcanhares, distorcendo o balanço.

Parou trêmulo diante de Cal, segurando as correntes acima das mãos dele. 

— Você é @beco-sem-saida. Você organizou o jogo e convocou os vizinhos para participar. Você inventou Sherlock Gnomos para me ajudar a preencher meu lugar – não para prepará-lo para vender, mas para torná-lo um lar. 

Percy estudou Cal, absorvendo o brilho tímido em seus olhos. A verdade era óbvia. Estava ali. Se ele apenas tivesse procurado, poderia ter visto desde o início.

— Sim.

Os elos da corrente bateram em suas palmas quando Percy se inclinou e beijou Cal, seus lábios mal se tocando. Cal o encarou com um brilho esperançoso nos olhos.

Isso roubou o fôlego de Percy. 

— Eu te amo, Cal.


Sherlock Gnomos

substantivo / sher. lo. ck / gno. mos


Definição de SHERLOCK GNOMOS

: um jogo onde os membros do Beco Sem Saída secretamente deixam guloseimas e surpresas uns para os outros. Quem joga também tenta resolver o mistério da identidade de cada gnomo

: um jogo em que Percy é muito bom


Exemplos de SHERLOCK GNOMOS em uma lista

Gnolouco = Percy Freedman

Gnúmero9 = Cal Glover

Sra. Gnoma = Crystal Wallace

Gnome de Plume = Champey Ong

Gnominado = Mr. Feist

Gnomega = Sra. Feist

Gnomo Mais Madeira = Sr. Serna

Gnome Chomsky = Sr. Roosevelt

Valor Real versus Valor Gnominal = Josie Serna

Eu Não Gnomo = Ellie Glover


Capítulo Vinte Um




Eles caminharam para casa.

Percy usou a chave verde de Cal para destrancar a porta, então entrelaçou os dedos e o puxou para dentro, contornando a sala, indo direto para seu quarto. As caixas que estavam lá esta manhã foram embora e o quarto estava arrumado. 

— Dê uma olhada no armário.

— Para decidir o quanto eu gosto de você?

Percy tamborilou os dedos com impaciência nas portas.

Cal se aproximou e prendeu Percy, segurando os braços de cada lado da cabeça. Lábios macios tocaram os dele. Tão suave, terno e cheio de amor que um nó se apertou em seu peito. Ele choramingou enquanto se inclinava para o beijo, sua mão deslizando pelo pescoço de Cal. 

— Se estamos indo em direção à nossa palavra favorita do momento, devo avisar que ainda não terminamos de conversar. Além disso, o jantar é em uma hora. 

— Há muito tempo para garanhões como nós.

Percy riu, e Cal pressionou suas testas juntas, olhando-o nos olhos. 

— Diga isso novamente?

Eu te amo. 

— Abra o armário. — Percy colocou a mão no quadril de Cal e o conduziu de volta.

Cal abriu a porta do armário, mantendo os olhos nele. Olhou para dentro e, em seguida, olhou duas vezes. A peculiaridade de sua sobrancelha estava tão surpresa que Percy se ergueu nas pontas dos pés e o beijou ali mesmo.

— Onde estão suas roupas?

Uma exalação instável. 

— Eu me mudei hoje. 

Cal segurou o rosto de Percy e o estudou. Apenas um lampejo de preocupação nublou sua expressão antes que se desviasse disso. Ele olhou seus olhos e pareceu encontrar a resposta que estava procurando porque seus dedos pararam em suas bochechas e seus olhos se arregalaram. — Você... você...

Dedos quentes e trêmulos envolveram seu pulso enquanto Cal o puxava pelo corredor para o quarto de Abby. Seu aperto ficou mais forte quando se aproximou da porta e viu a etiqueta pendurada na maçaneta.

Não mais

Gnolouco

Ele abriu a porta e respirou fundo.

Graças à ajuda de seus vizinhos, Percy mudou todas as coisas de Cal para cá e todas as coisas de Ellie para o porão de Cal.

Esta foi sua surpresa gnomo para os dois Glovers que ele queria dar algo especial.

Os pertences de Cal enchiam o antigo quarto de Abby: sua cama, suas estantes de livros, suas fotos emolduradas, cada camiseta nerd.

Percy pegou uma das aquarelas que Abby pintou e pendurou acima da cama, cobrindo as manchas marcadas pelo sol na tinta velha.

— É mais simbólico do que funcional — disse, sentando-se nervosamente na cama ao lado da caixa de ferramentas amarela brilhante dos Glovers. — As prateleiras teriam de ser aparafusadas à parede, mas podemos querer pintar primeiro.

Cal se mexeu no quarto, passando os dedos em alguns dos livros de Percy nas prateleiras. Ele deslizou para dentro do closet e soltou algumas palavras verdadeiramente espetaculares. Quando voltou para fora, ele cedeu contra a estreita faixa de parede.

Percy dedilhou os rostos sorridentes desenhados sobre a caixa de ferramentas. 

— Pensei em recortes de Cal em tamanho real para compensar qualquer tristeza remanescente.

— Poderia ter sido arranjado.

— Eu queria o método mais invasivo.

Suas coxas se separaram quando Cal deslizou entre suas pernas. Palmas quentes pousaram em seus ombros. Beijos acariciaram seu nariz, bochecha, boca.

Percy enfiou os dedos sob as mangas de Cal em seus bíceps. 

— Eu gosto mais dos T-rex.

Cal o olhou interrogativamente.

Percy nitidamente beliscou a camiseta. 

— Você definitivamente está quebrando corações usando azul, mas quebra o meu toda vez que vejo aquele dinossauro de braços curtos pateticamente falhando em alcançar “as estrelas, a primeira base, um compromisso e o 1”.

— Não sinta pena dele. Algumas palavras bem direcionadas convenceram essas coisas a virem para ele. 

Uma risada percorreu Percy, e Cal engoliu em seu próximo beijo.

Deus, isso fez coisas idiotas com ele. Cutucou seus narizes quando eles se separaram para respirar. 

— Quando você começou a gostar de mim?

— Sempre gostei de você, Percy.

— Quando você queria mais?

Cal passou o polegar sobre o seu lábio inferior. 

— Você se esgueirou em cima de mim. A cada férias, a cada fim de semana, nós nos cruzamos. Comecei a desejar nossas pequenas brincadeiras. Comecei a querer saber mais sobre você. O foco ficou mais nítido no funeral de Tia Abby. Você estava sofrendo e olhou para mim, emoções tão cruas, tão abertas e eu... Eu queria ser aquele em quem se apoiasse. De repente, queria muito saber todos os seus lados. 

Percy cantarolou sobre a ponta do polegar de Cal. 

— Mais ou menos na mesma época em que você terminou com Jenny.

— Reconheci minha paixão por você, e não parecia justo com ela.

— Estava com ciúme dela ontem. Incrivelmente ciumento. 

Cal sorriu um pouco abertamente, então é claro que Percy teve que beijá-lo.

— Quando você decidiu ficar? — Cal perguntou.

— Estava acontecendo de mansinho comigo também. Mas quando você saiu ontem à noite... — Percy engoliu o nó de ternura crescendo em sua garganta.

Olhou nos olhos de Cal, preparando-se para abandonar o sarcasmo por um minuto inteiro. Ele queria ser honesto e direto e era seguro fazer isso com Cal.

— A casa ainda cheirava levemente a fumaça, e isso me lembrou do pânico que senti durante o pequeno incêndio. Apesar de quão vazio e solitário este lugar às vezes parecia, não queria perdê-lo. E vendo aquelas canecas que Frank quebrou... doeu, sabe? Estava olhando para elas e a verdade estava bem debaixo do meu nariz. Ao me mudar, era eu quem estava destruindo todas as coisas boas da minha vida.

— Fui à casa que você encontrou e era linda, Cal. Era tão eu. E parecia tão errado. Olhei pela janela e você não estava lá. Este lugar é minha casa. Eu tenho memórias aqui. Não apenas as antigas com a tia Abby, mas as novas. Olho para o meu sofá e revivo os momentos em que você me arrastou até ele. A janela da sacada, onde repetidamente te espiava. O quarto, onde você me chamou de Percy pela primeira vez. O quintal, onde acampamos com suas irmãs e fizemos o churrasco de Quatro de Julho. Este quarto, onde você me distraiu, onde ficamos amontoados em um colchão, onde estávamos tão perto de um quase beijo confuso.

— Inferno, até a chave da minha casa me fez pensar nas que dei a sua família depois do funeral. Era para sua família trazer a correspondência enquanto eu não estivesse aqui. Mas você trouxe mais para dentro, Cal. Você trouxe bondade e afeto. Você trouxe amizade. — O calor se acumulou atrás de seus olhos e ele piscou forte, a voz falhando. — Você me trouxe família.

O beijo de Cal foi esmagadoramente doce. Suave e lento.

O suspiro gentil de Cal se transformou em um gemido, e suas línguas se enveredaram quando enfiou os dedos no cabelo de Cal e o exigiu mais perto.

Cal pediu a Percy que subisse na cama. Ele se contorceu para trás, agarrando a camisa de Cal e desafiando-o a parar de beijá-lo por um segundo. Abriu os lábios e Cal passou a língua ao longo do arco. Ele rastejou em cima de Percy, um peso quente e forte enquanto se aprofundavam em beijos.

Uma leve mordida no pescoço de Percy se transformou em um beijo deliciosamente debochado: dentes puxando sua pele, língua sugando-o com força, Cal se esfregando ritmicamente contra ele.

Mais excitado do que nunca, Percy agarrou as roupas de Cal, despindo-as até que as duas saíssem.

A pele deslizou contra a pele avermelhada com uma corrida eletrizante.

Cal beliscou sua clavícula. 

— Você é lindo.

—Ha. Certo, sim.

Cal parou de beijá-lo, apoiou-se no peito dele e franziu a testa.

Percy colocou a língua para fora. 

— Não podemos ser todos únicos como você.

Cal cantarolou pensativamente. Baixou a cabeça e lambeu a borda das orelhas pequenas de Percy.

Um arrepio escandalosamente prazeroso o atingiu.

— Você é a única pessoa no mundo com essas curvas e gominhos — disse Cal. — Eu posso conhecê-los só por senti-los.

— Por favor, aprenda muito bem, então?

Os lábios sorridentes de Cal moveram-se do queixo até os lábios. 

— A pequena depressão em seu lábio é como uma assinatura. — Sacudiu a ponta da língua dentro da boca de Percy. — Sua voz é diferente da de qualquer outra pessoa, suave, mas alta. Seu tom cadenciado, brincalhão. Você tem esse jeito de estalar os lábios em consoantes. Existem centenas de coisas que o tornam único. 

Percy correu atrás de outro beijo. 

— Eu podia ouvir mais uma ou duas coisas.

Um sorriso patinou sobre seu peito e estômago quando Cal deslizou para baixo. A fricção contra seu pênis o fez morder o lábio. Cal não parou por aí, no entanto. Ele deixou cair beijos por toda a extensão de sua perna até chegar à pele sensível dos dedos dos pés de Percy.

Cal apertou os dedões dos pés. 

— Você enrola os dedos dos pés quando está nervoso, e suspeito que seus pés são feitos de espirais. De que outra forma explicar a energia que sempre vaza de você? — Mãos derivaram para seu tornozelo. — E este osso aqui se projeta mais quando você anda para trás, e — Cal o beijou no tornozelo — Eu queria beijar isso no dia em que você torceu.

Percy se sentou e puxou Cal de volta para cima dele.

Cal apenas se deixou ser puxado para cima, sua língua quente passando rapidamente sobre o mamilo esquerdo de Percy antes de dar-lhe atenção. Ele se arqueou, esfregando seu pau contra o peito de Cal e sentindo o seu comprimento duro e quente contra sua coxa. Palavras de súplica caíram da língua de Percy.

Ele precisava mais daquele método invasivo – como agora.

A risada de Cal passou pelo mamilo sugado de Percy. Suas terminações nervosas queimaram, e esticou os braços sob os travesseiros onde ele cuidadosamente guardou os suprimentos.

Outra risada deslizou sobre seu quadril, e os dedos de Cal perseguiram seus arrepios. Se isso não o lançou em um reino de sensações, a boca quente de Cal afundando sobre seu pênis duro fez o truque.

Amarrações com língua de prata de um tipo diferente. O suficiente para deixá-lo sem palavras.

Cal poderia tomar isso como uma dica útil.

O hálito quente percorreu seu pênis molhado enquanto Cal se afastava para lamber a cabeça do seu pau. O leve toque aumentou sua sensibilidade e a perna de Percy estremeceu, batendo na caixa de ferramentas no final da cama.

Um gemido escapou quando Cal olhou para ele e o chupou em sua boca. Percy agarrou as cobertas e não conseguiu resistir à língua quente de Cal. Encontrou um ritmo agonizante que o levou ao orgasmo. Quando Percy pensou que estava perto, Cal se afastou.

A atenção se centrou na parte interna das coxas e estômago, e então Cal chupou profundamente novamente, os dedos cavando na bunda de Percy. Um dedo molhado deslizou sobre seu buraco. Quando e como Cal conseguiu fazer aquele truque estava além dele.

Percy se contorceu contra o dedo até que a ponta do dedo de Cal o cutucou dentro. Novamente, Percy sentiu os primeiros indícios do orgasmo e, novamente, Cal se afastou.

— Você está me testando? — Isso saiu bastante satisfeito.

Os lábios de Cal se curvaram, então desviou o olhar. 

— Estou procrastinando. Eu não tenho tanta prática nisso. Olha a bagunça que fiz na cama. 

Uma mancha úmida empapou a colcha, onde Cal secretamente perdeu o controle sobre o lubrificante.

Uma risada suave escoou para fora dele, a ternura varrendo seu peito para substituí-la. 

— Venha aqui. Vou te ensinar.

Cal aceitou bem as instruções. Um aprendiz rápido com confiança natural o suficiente para não gostar de ouvir duas vezes. Ele preparou Percy com uma generosa porção de lubrificante, colocou uma camisinha e direcionou seu comprimento alegre exatamente onde Percy queria.

Cal empurrou superficialmente a ponta de seu pênis para dentro de Percy, sua respiração ofegante. Inclinou os quadris e pressionou os calcanhares contra o topo da bunda de Cal, na parte inferior de suas costas. 

— Você não vai me quebrar, mas, por favor, tente.

Isso enviou um gemido através de Cal e ele se afundou dentro dele, enchendo-o deliciosamente. Percy girou os quadris e os olhos de Cal rolaram para trás.

Com algumas palavras incisivas, Cal se abaixou e enfiou a língua na sua boca.

Percy cerrou o traseiro e Cal ergueu a sobrancelha, a voz embargada. 

— Você certamente gosta de brincar com minhas ferramentas.

— Parece que você vai me estrangular se eu fizer você gozar muito rápido.

— Você disse que seria o seu caminho favorito. — Cal avançou para fora e avançou novamente, fazendo Percy ofegar.

— Isso é muito parecido.

Cal se moveu lentamente, tortuosamente, e então recuou e avançou como um profissional, atingindo a próstata de Percy com uma queimadura sensual. Oh, inferno, consuma-o.

Cal o fez, empurrando para dentro e para fora, deixando-o em uma bagunça implorante. Percy pressionou a palma da mão contra a testa de Cal, os dedos afundando em seu cabelo, as pernas envolvendo-o enquanto ele arqueava com força em seu próximo impulso. Seu pênis vazou, pintando o estômago de Cal, onde eles se esfregaram.

Um grunhido escapou de Cal e seus quadris balançavam com mais força até que começou a bombear dentro de Percy. Como no último trecho, ele largou a tortura e foi para cima. A cama balançou, a cabeceira batendo na parede. As molas mal eram audíveis sobre os gemidos de necessidade de Percy, e ele amou cada segundo de construção de orgasmo nisso.

Cal o preencheu e rolou seus quadris. 

— Eu poderia aprender com você para sempre.

— Por favor, faça.

Percy prendeu a respiração quando suas bolas aumentaram. Um deslizar de seu pênis sobre o estômago de Cal enviou sua liberação pulsando através dele. Cal engasgou com um suspiro, empurrando para frente mais três vezes contra sua próstata, alongando a onda de prazer por ele.

Percy se aproximou de seus peitos. O pênis de Cal latejava dentro dele enquanto derramava um deliciosamente truncado 

— Percy — em seus lábios.

Percy coçou os ombros de Cal com as unhas para intensificar seu orgasmo.

Com a respiração entrecortada, Cal desabou em cima dele. Pequenos sopros de ar fizeram cócegas na pele coberta de suor de Percy na curva de seu pescoço. Ele mordeu o lábio, não pronto para o peso de Cal o deixar.

Seu pau estava escorregando para fora dele, no entanto.

Um beijo encontrou sua têmpora, a barba por fazer de Cal roçando sua mandíbula. Percy enrolou o braço em volta do pescoço de Cal e cantarolou seu contentamento. 

— Porque eu disse a sua mãe e irmãs que faríamos o jantar, eu não sei.

— Você fez o que? — Cal rolou de cima dele, amarrando o preservativo e jogando-o na lixeira.

— Mandei um e-mail para sua mãe com meus planos ontem à noite e achei que, como foi tudo tão repentino, o mínimo que poderíamos fazer é oferecer o jantar.

Deitado de lado, Cal tocou o estômago de Percy com os dedos. Percy não conseguiu conter a risada delicada.

— O que estamos oferecendo para o jantar? — Cal perguntou.

— Não sei ainda. O que temos tempo para fazer?

— O que tem na geladeira?

— Acho que posso preparar macarrão com molho de queijo? — Percy rolou para o lado e sorriu para Cal. — Tenho muffins de cenoura com cream cheese de sobremesa.

— Devemos nos apressar e tomar banho então.

Percy saltou da cama, agarrou a mão de Cal e puxou-o para fora da cama. 

— Sabe, tenho essa obsessão doentia por nós no chuveiro.

Cal balançou a cabeça e disse secamente: 

— Quem precisa de jantar quando há sobremesa?

Percy olhou para o lindo corpo nu de Cal enquanto ele os impelia para o banheiro. 

— Concordo plenamente.

* * *

Eles se vestiram mais uma vez, o cabelo molhado pingando em suas camisetas e sorrisos trocados entre eles.

Em vez de pular em direção à cozinha para fazer o jantar, Percy apoiou Cal contra sua prateleira cheia de modelos de dinossauros. 

— Mais uma coisa.

O estômago de Cal revirou sob as mãos carinhosas de Percy. 

— Você vai me dizer que terei tempo para retomar meu mestrado agora porque você estará aqui para ajudar com a mãe e as crianças?

— Você pensou nisso.

— Um homem pode sonhar.

— Fico feliz em ouvir isso. Eu estarei aqui para ajudar. Você pode contar com isso.

Cal sorriu e se mexeu para sair.

Percy o pressionou firmemente de volta no lugar com um sorriso atrevido. 

— Mas não era isso que eu ia dizer. Quer dar outro palpite?

O olhar de Cal viajou para onde suas pernas se juntaram. Ele enfiou as mãos no bolso de Percy e tirou sua carteira. Então, da outra, tirou um rolo de Mentos.

Abriu a carteira e vasculhou os cartões de Percy até encontrar o novo cartão da biblioteca. 

— Você queria me mostrar isso?

Percy sorriu ainda mais. 

— Eu ia entregar isso a você no parque e te deixar descobrir que significava que vou ficar. Mas, novamente, não é isso.

Cal beliscou um Mentos e o deslizou entre os lábios de Percy. 

— Você ia me dizer para cuidar de sua - minha - chave?

Percy sugou o doce de laranja. 

— Não estou fazendo nenhuma outra cópia.

Cal o observou mastigar e engolir. 

— O que você quer dizer, então?

Um sorriso profundo puxou os lábios de Percy, e ele acariciou a garganta de Cal, bem onde estava vermelho e em carne viva pela atenção de Percy no chuveiro. 

— Você está morando aqui há uma hora e, embora estivéssemos brigando um com o outro, você ainda não me matou com suas palavras.

Cal agarrou o pescoço de Percy e o levou para trás em direção à porta. 

— Eu tenho algumas que farão isso.

Um rubor quente floresceu nas bochechas de Percy. 

— Vai me dizer que você me ama, Cal?

— Não.

Percy quase tropeçou e o braço firme de Cal o segurou. 

— Então quais são as suas palavras?

Cal se inclinou e beijou-o, embalando o rosto de Percy enquanto o olhava nos olhos. 

— Estou comprometido com você.

As palavras agarraram o coração de Percy. Ele soltou um soluço. 

— Comprometido?

Um sussurro gentil atingiu seus cílios molhados. 

— Estou aqui. Eu não vou embora. É isso, você está preso a mim. 

Cal o fisgou em um beijo urgente e intenso que Percy sempre sentiria. Quando eles se separaram, a voz de Percy falhou. 

— Acho que realmente somos terra e água.

— Porque juntos somos lama?

— Porque vamos ficar juntos.


Compromisso

substantivo / com. pro. mis. so


Definição de COMPROMISSO

: passar muito tempo juntos

: comprar canecas

: Cal amarrando os cadarços de Percy

: levando um ao outro para o trabalho

: revezando-se para cuidar do outro quando estiver doente/ferido

: brigar quando um ente querido é insultado

: massageando e ajudando os Glovers

: chamando Percy para fora de sua falsa inimigazade.

: confiando em Cal para baixar suas defesas e falar com sinceridade


: Cal e Percy


Exemplo de COMPROMISSO em um trecho abaixo

— Não consigo cantar 'Mary Tinha Um Carneirinho', Oliver. — Percy beijou a cabeça do irmão gritante de Cal, chapéu de lã macio em seus lábios. Respirou o cheiro agradável de xampu de bebê enquanto continuava caminhando pelo Beco Sem Saída.

As casas brilhavam com o frio do inverno iminente, e a maioria dos vizinhos estava trabalhando nesta sexta-feira. O que era perfeito porque ele e Oliver tinham acabado de completar uma missão do Papai Noel Secreto para deixar um livro de fotos feito por ele mesmo usando as aquarelas da Tia Abby. Entraram sorrateiramente e deixaram na mesa de jantar dos Sernas para o bebê de Josie, Stefanie, sob o disfarce de Jingle Jangle e Twinkle Toes (Percy e Oli, respectivamente).

Embalado por seus passos, Oliver parou de chorar e se aninhou no peito de Percy.

— Você está reclamando porque está preso a mim de novo? — Percy esfregou as costas de Oliver através do carrinho de bebê que usava pelo menos uma hora por dia. Marg teve que começar a trabalhar em meio período após seis semanas de licença maternidade. Ele se ofereceu para cuidar de Oliver durante dez horas, trabalhando seus clientes de massagem em torno disso. — Sua mãe estará em casa logo, ok? Mais Mary?

Ele começou uma repetição rouca da canção infantil favorita de Oliver, então uma risada familiar soou por trás de seu pescoço e os braços de Cal deslizaram ao redor dos dois.

Oli protestou no momento em que Percy parou de se mover.

— Olá para você também, Oli. — Cal disse e então deu um beijo suave na curva do seu pescoço sob a gola de sua jaqueta grossa. — O que vocês dois estão fazendo aqui? Está tão frio.

Percy se virou nos braços de Cal, olhando para seu namorado, que usava uma camiseta fina T-rex sob uma parca aberta.

— Estamos vestidos para isso. Luvas e tudo mais. Você nem tanto.

— Eu tive que me juntar a Twinkle Toes aqui e... — Cal estudou Percy, um olhar acariciante varrendo seu rosto e se demorando em seu sorriso — Chatterbox Cheeky? Rosey-Cheeks Kringle? Pixie de orelhas pontudas?

— Hah. Chatterbox Cheeky é você, Cal. Embora goste de como você está tentando me enganar.

Cal ergueu a sobrancelha, e Percy não hesitou em deslizar a mão enluvada por trás do pescoço e guiar o namorado para baixo para que ele pudesse beijá-lo.

— Como estão seus estudos de Jurassic Park?

Cal salpicou alguns beijos na cabeça de Oli.

— Acabei de esboçar um capítulo, mas não conseguia mais me concentrar.

— Porque sua mente ficava vagando para o quão quente estávamos no chão da cozinha mais cedo?

Cal riu. 

— Porque te ouvi cantando aqui, e você é muito ruim.

— Você tem sorte de eu estar carregando um bebê agora.

Cal beliscou uma das luvas de Percy e enfiou a mão dentro dela com um sorriso suave que ele só usava perto de Percy. Tocou seus olhos com um brilho hipnotizante, embora seus lábios só tivessem se erguido uma fração. Esse sorriso era o segredo que sempre desejou cair do lábio pesado de Cal. Ele sussurrou amor e compromisso. Prometeu que nada mais no mundo importava, exceto eles, e ainda, o menor traço de sarcasmo filtrado. Como se ainda quisesse deixá-lo um pouco louco.

Percy deu seu próprio sorriso amoroso e começou a cantar novamente. Para o óbvio prazer de Cal.

FIM.


[1] Depot: Companhia varejista norte-americana que vende produtos para o lar e construção civil, similar ao Leroy Merlin no Brasil.


 [2] Craigslist: Rede de anúncios gratuitos online.


 [3] Muesli: Mistura de flocos de cereais e frutos secos, servida geralmente com iogurte ou leite. 


 [4] S'mores: É um petisco tradicional para fogueiras noturnas popular nos Estados Unidos e no Canadá, consistindo de um marshmallow assado no fogo e uma camada de chocolate entre duas fatias de biscoito amanteigado.


 [5] Rascalinossauro: animal parecido com lontra.


 [6] Darjeeling: O "Champagne dos chás", chá de Darjeeling é caracterizado pelo seu sabor delicado e cor de ouro brilhante.


 [7] Merriam: Famoso dicionário americano, parecido com o Aurélio.


 [8] Digging Deep: Livro infantil sem tradução para o português.


 [9] Elementar: Faz alusão a série Elementary que eles assistem juntos.

