© Global Editora, 1992
ADELAIDE CARRARO
8-' EmG~lo, 1997
Diretor Editorial JEFFERSON L. ALVES
St-tperr~isão Grcíficct NADIA BASSO
Diagr-mnaçuo e Remisño (cuorcf,) FERNANDO B. GIÀO


O ESTUDANTE III
Por um Brasil sem racismo


Rec.~isr~o
GISELA MARCONDES	F~
Capa
ROISERTO BARI3OSA
Dados Intemaeionais da Catalogaçáo na Publicação (CIP) (Cãmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Carraro, Adelaide.
O estudante III : por um Brasil sem racismo / Adelaide Carraro. - 8' ed. - São Paulo : Global, 1997.
"Suplemento de leitura." ISBN 85-260-0257-0
1. Ficção brasileira I. Título.
94-4102
CDD-869.935
Índices para catálogo sistemático:
1. Ficção : Sécub 20 : Literatura brasileira 869.935 2. Século 20 : Ficção : Literatura brasileira 869.935
Direitos ResormtcJos GLOBAL EDITORA E DISTRIBUIDORA LTDA.
Rua Pirapitingüi, 111 - Liberdade
CEP: 01508-020 - São Paulo - SP Caixa Postal: 45329 - CEP: 04010-970 Tel.: (011) 277-7999 - Fax: (011) 277-8141
Colabore com a produção cientifica e cultural.
Proibida a reprodução total ou parcial desta obra	~	1 sem a autorização do editor.
r
N° DE CATÁLOGO: 1H~J(
© Global Editora, 1992
SL EDicAo, 1997
Diretor Editorial -JEFFERSON L. ALVES
Supervisão Gráfica NADIA BASSO
ADELAIDE CARRARO
O ESTUDANTE III
Diagramaçáo e Revisão (coor(l.) FERNANDO B. GIÀO
Por um Brasil sem racismo
Revisclo GISELA MARCONDES
Cclpet ROBERTO BARBOSA
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Cãmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Carraro, Adelaide.
O estudante III : por um Brasil sem racismo t Adelaide Carraro. - 8' ed. - São Paulo : Global, 1997.
"Suplemento de leitura." ISBN 85-260-0257-0
1. Ficção brasileira I. Título.
94-4102	CDD-869.935
Índices para catálogo sistemático:
1. Ficção : Século 20 : Literatura brasileira 869.935 2. Século 20 : Ficção : Literatura brasileira 869.935
Direitos Reservados GLOBAL EDITORA E DISTRIBUIDORA LTDA.
Rua Pirapitingüi, 111 - Liberdade
CEP: 01508-020 - São Paulo - SP Caixa Postal: 45329 - CEP: 04010-970 Tel.: (011) 277-7999 - Fax: (011) 277-8141
Colabore com a produção científica e cultural. Proibida a reprodução total ou parcial desta obra sem a autorização do editor.
N° DE CATÁLOGO: 1876
30 316 101
Biblioteca Publica do Parana Nao danifi ue esta eti ueta
im~rnirm
ADELAIDE CARRARO
1936-1992
Adelaide Carraro nasceu no dia 30 de julho de 1936. Ficando órfã aos 7 anos, foi viver em um orfanato na cidade de Vinhedo, interior de São Paulo.
Seu primeiro texto que chegou a ser de conhecimento público foi a crônica Mãe, que lhe rendeu um prêmio aos 13 anos de idade.
Adelaide Carraro faleceu em 7 de janeiro de 1992, deixando uma obra bastante extensa, com mais de quarenta livros escritos, tendo mais de dois milhões de exem plares vendidos, entre eles O Estudante, O Estudante 11, 0 Estudante 111 e Meu Professor, Meu Herói.
Adelaide Carraro, minha querida escritora!
Prometi que em 1988 voltaria para junto de meus irmãos brasileiros com mais uma narração de vida dos Lopes Mascarenhas, mas não consegui.
Por quê?
Nem eu mesmo sei, pois o tempo correu tão depressa, e eu fortemente enrolado nele, que não encontrei um meio, por menor que fosse, para me movimentar.
Mas... 1990, aqui estou, de novo, com tanta coisa para contar. Contarei de boa vontade. Vocês vão, porém, estranhar o modo da narração, pois parece que o dom de narrar evaporou-se de minha mente. Mesmo assim, me esforçarei.
Papai, mamãe, Rosana, Zefa, Vitor. Vitor... Sim, Vitor.
Assim que Rosana desceu para jantar, a primeira coisa que falou foi:
- Paizinho, quero que você traga para casa um menino abandonado lá da Praça da Sé. Prometi a Vitor que iria buscá-lo. Papai esticou a mão e apertou a de Rosana.
- Você é quem manda, querida. Mas como iremos encontrar o Vitor?
- Eu encontro, paizinho.
No dia seguinte, fui com Rosana à procura de Vitor.
Rosana apertava a minha mão e eu a sentia tremer. Sentia que o dia anterior ainda estava bem vivo ali dentro de sua mente, com aquela inquietação misturada ao esforço que fazia para amortecer o pânico de voltar àquela confusão de centenas de pessoas andando apressadas aos encontrões, empurrões, e cada qual procurando defender-se daquele bando de crianças maltrapilhas que pulavam, avançavam, arrancando dos distraídos o que podiam: bolsas, relógios, correntes, sacolas, sapatos, tênis... Enfim, nem dá para acreditar; eu mesmo me senti apanhado por três marmanjos enquanto um quarto me arrancava o paletó e o relógio.
Rosana arregalava os olhos para todos os lados até que ouvi seu grito alegre:
- Lá está ele, Rober. Corra!
Correr como? Era só começar e já se esbarrava em dezenas. Vitor aparecia e saía de cena. Foi difícil pôr a mão naquele pobre brasileirinho magro, de olhos tristes.
- Vitor!
Rosana pegou o menino pela mão e o puxou para mim. - Veja, Rober, veja! Coitadinho.
- Ei, menina, você veio! Você vai me levar para uma casa e vou ter família! Oba, oba!
No carro, Rosana já planejava mil coisas a favor de Vitor: "Ele vai dormir no quarto azul; ele vai estudar no Pequeno Rei; ele vai para a natação... Vou dar o meu cavalo para ele". Hoje à tarde sairemos para comprar roupas, bicicleta, moto. Você quer,Vitor?
- Não. - Não?! Rosana arregalou os olhos.
- Você não quer todas essas coisas lindas? Você agora pode ter tudo o que quiser. Até... Bem, talvez papai resolva lhe dar o nosso nome, Lopes Mascarenhas. Você não acha isso fabuloso? - Não.
O brilho esmeraldino de surpresa cresceu no olhar de minha irmãzinha.
- Vitor, então o que você quer? - Quero ser padre.
6
Rosana, de voz assustada, pergunta: - O que quer dizer com isso?
- Quero ser padre! - Como ser padre?
- Padre, ora. Você nunca viu uma missa na igreja da Praça da Sé? Eu sempre ia ver a missa antes de assaltar. Como eu gostava de ver os padres de roupas compridas falarem lá de cima, depois cortarem a rodela branca e beberem no vaso dourado.
- Só por isso você prefere ser padre e deixar todas as coisas maravilhosas que papai poderá lhe dar? Vamos, Vitor, não seja tolo, bobão. Diga para papai que você quer viver com a gente. Vai ser genial, não é, Rober?
- Ele deve decidir, Rosana.
- Mas ele quer ser padre só para pôr roupas compridas, cortar a hóstia e beber no cálice usado na missa para a consagração do vinho.
- Não é só isso, não. Eu quero ensinar a todas as crianças abandonadas e jogadas na rua que nós temos um pai, que é Deus. - Se você tem um pai que é Deus por que quis vir comigo para ter uma família?
- Rosana!
- É isso mesmo, Rober.
Vitor se mexeu sem graça e disse com voz firme:
- Quando você disse que mandaria seu irmão me buscar eu disse "oba, oba!"
- Então, o que quer dizer "oba, oba!"?
- É que eu gostaria que alguém me levasse da rua e me mandasse para um seminário. É meu maior sonho.
- Está bem, Vitor, seu sonho será realizado. Papai fará isso. Papai fez. Vitor está internado num seminário e tenho certeza, pelo seus progressos nos estudos, será um grande padre.
7
- Bebeto.
- Sim, querida. - Uma novidade. - Estou curioso. - Conto no jantar. Não vá me dizer que tem reunião! - Não tenho.
Agora, aqui na nossa mansão corre tudo às mil maravilhas. Quero dizer, existe uma coisa que sempre coloca em risco a felicidade dourada que contagia nossa família.
É papai. Quero dizer, é o semblante de papai quando ele se recorda da morte de Renato. E isso acontece mais vezes do que ele gostaria. Quantas e quantas vezes vejo naquele rosto querido o olhar perplexo que se perde no nada e volta dolorido quando alguém o chama e ele, agitado, fala secamente em coisas sem importância buscando amainar o seu sofrimento.
Pobre papai. Até hoje ele não entende que tirando a vida de Renato salvou milhares de estudantes que seriam sacrificados pela quadrilha de traficantes de tóxicos liderada por esse meu irmão.
Continuarei rezando para que a imagem de Renato desapareça para sempre da lembrança de papai. É difícil que isso venha a acontecer, mas não paro de orar.
Bem, agora estou sentado aqui no meu escritório, girando a cadeira de lá para cá. Estou tranquilo e lembrando que Rosana nunca mais tocou no assunto daquela noite. Criança adotada, sinto também que ela se sente mais segura, mais dona de si, como uma verdadeira Lopes Mascarenhas. A harmonia entre nós é perfeita.
- Dr. Roberto! - Pois não.
- Rosana ao telefone. - Alô!
Jantando, Rosana diz:
- Papai, mamãe, Bebeto: amanhã receberei uma medalha de
ouro.
- Viva! E a que devemos tão honroso feito?
- Uma redação sobre a poluição e o devastamento de nossas matas. Quero que papai guarde minha medalha junto com as de Renato.
Um silêncio curtinho caiu sobre a mesa, logo desfeito por mim que via aquela sombra do passado cobrir o olhar de papai.
- Parabéns, Rosana! Juro que sabia que você traria algum dia uma medalha para fortificar a maravilhosa menina que você e. Rosana riu.
- Quanto "confete", Rober. Assim vou estourar. Papai levantou e abraçou Rosana.
Mamãe nem conseguia falar, mas com lágrimas nos olhos abraçou minha irmã.
- Sabe de uma coisa: eu fiquei tão orgulhosa quando o professor disse que eu era a melhor que senti dentro de mim uma vontade louca de humilhar todos aqueles professores que um dia não quise ram me receber naquele colégio. Eu tenho o direito de me vingar, não é, papai? E vou me vingar com arma de ouro na mão. Não é emocionante?
Papai responde, calmo:
- Filhinha, você tem que esquecer essas coisas do passado. - Como esquecer se ainda odeio aquela gente?
- Em primeiro lugar, filha, você tem que vencer essa raiva, que enche o seu espírito, por você ter sido um dia repudiada. Muitas vezes,
querida, nosso espírito gera pensamentos negativos e nos apresenta imagens terríveis que, com força de bons pensamentos, poderíamos dominar.
- Papai, o senhor tem razão.-Mas, desculpe-me, eu penso que ninguém deve me forçar a mudar o meu espírito. Eu sou sincera. Falo o que realmente sinto. Irrito-me facilmente quando os professores me elogiam. Eu não quero elogios. Eu não preciso deles. Eu me sinto num nível superior a todos lá do Pequeno Rei. Por isso, quis e vou ganhar a medalha. Quero humilhá-los e não vou me justificar!
Meus olhos e os de mamãe se encontraram e sua voz dentro de mim dizia:
- Sabe, filho, estou deveras preocupada com o comportamento de Rosana. Ela me parece má.
- Ora, mamãe, é a idade.
Seria a idade? Por que Rosana guardava tanto ódio no seu pequeno coração?
Vamos esperar. O tempo dirá.
Depois do jantar, saí à procura de uma floricultura e encomendei dezenas de rosas e, assim, no dia seguinte, quando Rosana saiu do quarto, viu-se andando em uma alameda de rosas que desciam as escadarias até o salão de jantar, onde esperávamos por ela: papai, mamãe, eu e todos os empregados com uma salva de palmas.
- Para que tudo isso?
- Dia da medalha de ouro - respondi. - E se você não se apressar...
Ela, rindo, sacudiu os cachos para todos os lados. - Que horas são, Rober?
- Nove.
- Então, vamos. Já estou pronta. Os "caretas" querem que me apresente de uniforme.
Rosana estava feliz. Nada deixava transparecer em seu lindo semblante qualquer desgosto da noite anterior.
Quando ela subiu no palco, imponente, para ler a composição, foi espantosa a alteração de seu comportamento. Lia alto como se quisesse entrar dentro de cada pessoa para lembrar-lhe o dever de lutar para que formemos um Brasil melhor. Mas vamos ouvi-la. Voz elevada e autoritária.
"De que cor é a sua bandeira, irmão?
Como é que você quer a sua bandeira brasileira? Logicamente que ainda é amada, a bandeira verde, amarela, azul e branca, com as estrelas e o lema "Ordem e Progresso". Bandeira que faz o coração da gente bater mais rápido, quando passa hasteada nos desfiles, na mão do soldado, do adolescente e da criança, ou na mão de seu filho.
Olhemos fixamente aquele lindo e brilhante verde.
Verde: nossas exuberantes matas. Pois é, irmão brasileiro. São as nossas árvores, como o Pau-Brasil, que deu nome ao nosso amado país. Vejamos algumas outras: carnaúba, ébano, peroba, jequitibá, guarantá, guaraná, carvalho, jacarandá e tantas, tantas mais que eu passaria o dia aqui enumerando. Mas não devo esquecer uma das que mais amo: a palmeira onde canta o sabiá.
Agora pergunto: onde estão nossas árvores, meu irmão brasileiro? Árvores que são suas também. E você deve ter plena consciência disso. Onde está o verde deste Brasil, simbolizado na nossa ban deira? Ah, irmão! Penso que está na hora de, no lugar do verde, você pintar na bandeira um marrom, um acinzentado, para demonstrar o desmatamento, a queimada, e só deixar uns pontinhos minúsculos de verde bem espaçados, aqui e ali.
É, meu irmão brasileiro, não faz mais sentido o verde na bandeira.
Você responderá: -Mas fica o azul! Que azul, irmão? O azul do nosso céu?
Ora, ponha nesse azul a cor de fumaça, dos gases químicos. Ponha cinza-escuro, tire todo o dourado das estrelas, pois a poluição .a não nos deixa ver a beleza do céu.
Alguém logo dirá: -É mau tempo.
Que mau tempo, que nada. Lá atrás de toda essa fumaceira as
10
estrelas permanecem com toda sua resplandescente luminosidade. Incluindo o Cruzeiro do Sul que deu o nome ao nosso tão desvalorizado dinheiro.
Brasileiro, o céu está ali em cima, todo azul, sol, lua, nuvens, estrelas e a Via Láctea com a sua resplendorosa beleza, mas você não a vê porque a poluição cobre tudo.
Olhando para cima, vemos só fumaceira e mais fumaceira. Agora você pode compreender a razão pela qual devemos abolir o azul de nossa tão amada bandeira.
-De que cor, então, vamos pintar? - Cor de chumbo.
-Poxa, mas que bandeira é essa?! Mas ainda tem o amarelo, você dirá.
Tem sim, irmão. Tem o amarelo que representa o nosso ouro, o amarelo do trigo, o amarelo do sol. Porém vamos tirar o amarelo também.
O amarelo ouro, as nossas riquezas, os minérios, pedras preciosas, pedras semipreciosas, as caríssimas madeiras, petróleo, vão para as mãos dos estrangeiros, através da "dívida externa", dos "contratos de risco", você sabe. Só não lhe explicaram que o risco é para nós. Risco de vida também, porque as chaminés das fábricas, com tanta poluição, encobrem a luz da vida, do sol. E o sol é muito importante para a vida e para todo o reino vegetal e animal. Os seres vivos, entre eles os humanos, não poderão subsistir respirando tanta podridão.
Mas por que é que temos de pensar em tudo isso? Diariamente, através dos meios de comunicação, da ação de impérios financeiros, praticam em você uma "lavagem cerebral" para que não pense sobre este assunto.
Você pode dizer: - Tem outros esquentando a cabeça por mim...
Ou ainda: -Adianta fazer alguma coisa? Como vamos segurar o amarelo na bandeira?
Boa pergunta!
É, todos nós pensamos a mesma coisa, num egoísmo omisso. Cada um de nós deixa para o outro fazer e assumir o risco; e mais cômodo e seguro e, assim, ninguém faz nada.
Então, como é irmão, de que cor vamos pintar o lugar do amarelo?
Não sabe? Pinte de preto.
É... mas tem o branco. Sim, tem o branco, viu?
Branco é paz. E cadê sua paz, irmão, a paz de cada um, a paz de todos?
Todo mundo com os nervos à flor da pele: inflação, "aperto do cinto",falta de dinheiro, cabeça quente, crise, crianças desnutridas, ar impuro, engarrafamento, enchentes, buraqueiras, trem com gente em cima do teto, ônibus pingando gente, cimento e mais cimento, enxofre e monóxido de carbono fritando nossos olhos e queimando nossas gargantas, políticos enrolando, fome, fome, fome...
Vai, irmão. Vai com a roupa branca suja de fuligem correndo, agitado, suado, exausto, nervoso, esgotado, pensando no branco da paz.
- Ficou o lema "Ordem e Progresso"...
Ordem! Nem vou falar. Sai por aí, irmão, e você mesmo descobrirá a balbúrdia que impera nas grandes cidades.
Progresso! Mas que progresso é esse que envenena as águas dos mananciais, dos rios e dos oceanos e que mata toda espécie de vida existente neles, envenena o leite que seus filhos tomam; a carne, os legumes, as frutas, os cereais, tudo o que a nossa amada e bendita terra produz; envenena as suas horas de silêncio e os seus pensamentos e faz de você um ser frustrado, ansioso, irritado, preocupado, desconfiado, descrente, querendo "comprar" briga à toa para calar a raiva que lhe queima lá dentro.
Olhe, irmão, se você quiser "comprar" briga, compre logo uma grande, boa e honesta. Briga de um homem de coragem e de fé, porque e preciso muita fé e decisão para você se dispor a lutar contra aquilo que lhe parece muito superior às suas forças. Lutar por um Brasil melhor em todos os sentidos, formando um caminho onde você poderá encontrar os seus ideais.
Você vai precisar de muita força para iniciar essa luta. Será que você terá coragem de começar?
Vejamos: em primeiro lugar, é preciso reunir seus vizinhos, depois o seu quarteirão, logo mais o seu bairro, para que todos juntos possam exigir das autoridades filtros para as chaminés das fábricas,
12
13
limpeza nos córregos, nas ruas, limpeza em tudo o que possa trazer doenças, e proibir mercúrio em qualquer rio.
Vamos trabalhar, estudantes brasileiros, vamos começar agora, para que amanhã possamos pôr a nossa bandeira na mão de nossos filhos e quando eles perguntarem:
"- Por que nossa bandeira tem a cor verde? Poderemos dizer que ela representa de verdade matas.
-E o amarelo?
O nosso ouro, as nossas riquezas. "-E o azul?
Nosso lindo céu sempre azul, cheio de estrelas brilhando. - E o branco?
Diremos que representa a paz. Diremos: "Paz, filho, paz. A paz que eu ajudei a formar dando uma hora de meu dia. Uma horinha só. Todos os estudantes do meu tempo, filho, fizeram alguma coisa, mesmo que pequena, para eu estar aqui, agora, pondo em suas pequenas mãos a nossa Bandeira com o verde das matas, o amarelo do ouro, o azul do céu límpido e o branco da paz.
Aqui está a Bandeira Brasileira, retrato de nossa Pátria muito amada de muitos estrangeiros."
as nossas
-Pena que só a medalha que pertenceu a Renato brilhe, pois ele se cobriu com a escuridão dos tóxicos.
Depois, voltando-se para papai:
- Renato foi fraco, papai, mas eu não. Eu juro que brilharei sempre, assim como brilha minha medalha de ouro.
Mas não brilhou. Depois desse dia, o dia da medalha, o comportamento de Rosana mudou.
Os grandes progressos na escola se desfaziam e ela se tomava uma aluna fraca. Nunca mais a vi estudar em casa.
Procurei ajudá-la, mas ela não aceitava.
Enquanto isso, seu sentimento de superioridade crescia, mesmo sabendo que se tornara inferior nos estudos. Procurei descobrir o porquê de tal retrocesso nos estudos e na sua conduta.
Rosana não agradeceu as palavras que se elevaram como trovões por todo o imenso auditório.
E quando o diretor foi ao seu encontro para colocar-lhe a medalha, afastou-se e, olhando-o com desprezo, disse autoritariamente:
- Quero receber a medalha de meu pai!
O sorriso amarelo do diretornão esmoreceu nem mesmo quando papai entregou a Rosana a medalha debaixo de estrondosa salva de palmas.
Então ela levantou os braços e naquele lindo sorriso chamou mamãe e... a mim.
Foi uma festa.
Agora a medalha de ouro está dependurada perto da de Renato, e Rosana disse, acariciando a medalha de Renato:
14
15
Num fim de semana que passávamos na praia, fui à procura de Rosana.
Ela estava parada à beira d'água, com um biquini azul, olhando o mar.
Cheguei perto; ela nem sentiu. Então fiquei admirado de ver como Rosana estava linda ali nos seus quinze anos.
Seus cabelos negros e anelados se espalhavam pelos ombros, costas e alguns cachos caíam na testa com uma magnífica cor dourada. - Rosana!
Ela voltou-se com a bonita cabeça. - Rober!
Seus olhos esmeraldinos estavam dançando num mar de água. Ela chorava. Depois saiu correndo, aos soluços.
Fiquei pregado, parado, ereto, ombros para trás, a cabeça erguida, o queixo levantado.
Por que descrevo essa postura?
Nem eu mesmo sei. Só sei que saí em seu encalço e a encontrei perto da alameda, onde as hortências azulavam tudo.
Segurei-a pelo braço.
- Rosana, mas afinal, o que está acontecendo? - Nada.
- Nada como?
- Por que a pergunta?
- Poxa, você mudou completamente; não estuda, anda pelos cantos, não fala, não canta, não se... Penso que tenho o direito de saber. Afinal, sou ou não seu irmãozinho querido?
- Você quer mesmo saber? - Diz isso e ri. - Claro, Rô, e rápido!
- Estou amando.
Não sei por que senti um choque que me fez oscilar para a frente e para trás. Um gosto amargo subiu do estômago e se concentrou na boca, infestando a minha língua - e demorou para que eu pudesse dizer:
- Amando?!
- Sim, Rober. Amando!
- Mas amor só traz alegria. Que amor é esse que está fazendo você regredir e se entristecer, está matando o brilho dos seus olhos e o lindo sorriso, que era a felicidade dos Lopes Mascarenhas?
- É que ele não sabe que eu o amo. E então fico assim. - E quem é ele?
- Alex de Souza Andrada. - O filho do ministro?
- É. A família dele é tradicional e riquíssima. Dizem que o pai é chatérrimo e pensa que a pessoa que vier a desposar Alex, tem que ser de uma família igual ou superior à dele.
- Mas então você está aprovada, maninha. Nossa família é superior à dos Andrada.
- Mas...
- Mas o que, Rosana?
- Papai... papai... ele... ah! Rober... ele... ele é um assassino. Minha voz saiu alta, tão alta que poderia até calar as ondas do mar.
- Cala-te, Rosana! Você não sabe do que está falando. Papai matou, matou seu próprio espírito, sua própria alma, para salvar milhares de jovens das mãos das terríveis quadrilhas de entorpecen tes. Papai matou seu próprio filho, sangue de seu sangue, para que hoje nossa pátria não estivesse lotada de traficantes, porque logicamente, cada criança daquele tempo viciada pela quadrilha de meu irmão seria hoje mais um traficante. Por isso, Rosana, nunca mais fale que papai é um assassino. E diga a esse tal de Alex de Souza Andrada que Rubens Lopes Mascarenhas é um herói.
Rosana se atirou em meus braços e chorando implorou que eu a perdoasse.
16
17
- E.
- Ele está por aqui?
- Mora numa casa neste mesmo condomínio.
Não sei porque me sentia tão irritado em falar sobre esse assunto com Rosana. Era penoso mesmo. Passei firmemente a mão sobre o coração e suspirei fundo. Deus, o que se passava comigo!
- Então ele mora por aqui? - Mora.
- Aht
Ouvimos o ruído de um cano conversível e a freada brusca, aqui, bem perto de nós.
O jovem alto, atlético, de olhos azuis e cabelos amarelos salta rápido. Rosana, empalidecendo, falou:
- Rober, esse é o Alex.
Nossas mãos se apertando; o aperto fechou meu coração naquela sensação desagradável.
- Você é o irmão de Rosana, não é mesmo? Ela tem me falado muito nas suas fabulosas obras de caridade. Sabe de uma coisa, Roberto, é meio diferente o que vou fazer, mas realmente amo a sua irmã e pretendo me casar com ela.
Os olhos de Rosana pregados nos meus por um longo tempo, até que nos voltamos para Alex, que dizia:
- Meu pedido parece que não foi bem aceito, perdoe-me Rosana. Não devia me portar assim, falando em amor publicamente. Foi um belo golpe para minha vaidade. Estou sendo um bruto, não é verdade? Sei que para moça nenhuma essa é a forma para se falarem casamento. Sei como é, Rosana, e se você me permitir, estarei à noite em sua casa para falar com seu pai. Mas para isso é preciso que eu saiba se você me ama, Rosana, pois eu a amo. Amo-a imensamente.
Virei-me de sopetão e corri pela praia; não queria ouvir dos belos lábios de minha irmã a resposta.
Credo, me senti um bobo. Até parecia que havia voltado aos meus onze anos com Renato falando:
18
- Alex já falou com você, Rosana? - Sobre o quê?
- Namoro, sei lá o quê!
- Não, mas ele telefonou que quer me ver hoje à noite. - Aqui na praia?
-Rober, beijei a Cilene lá no meio das rosas. Eu amo a Cilene... Juro que não queria que Renato casasse e juro que não quero que Rosana se case.
Mas por quê?
Que loucos pensamentos esfumaçam minha mente! Mas de repente compreendi que nesta vida amor e casamento são naturais. Quando voltei para a casa da praia, percebi que papai havia voltado para São Paulo. Por isso, ficou acertado que Alex falaria com papai lá.
Mamãe convidou Alex para jantar.
Ele tocou no assunto da morte de Renato. E, para o bem-estar de Rosana, sua família admirava a atitude de meu pai. Ter a coragem de destruir seu próprio filho, seu próprio sangue envenenado pelo tóxico.
Rosana era a felicidade escancarada. Tocou piano, cantou, dançou, brincou com os cachorros. Voltou a ser a minha Rosana. Mamãe era só olhos para Alex. Estava tão feliz, nem acreditava que Rosana já poderia ser mãe de família.
ouvi
sons de
São Paulo. Cheguei à noite. Ao sair do carro violino. Walter veio em minha direção.
- Que violinos são esses, Walter? - Violinos de Rosana.
- Como assim?
- O sr. Alex organizou uma linda festa. - Alex!
- É... diz a senhorita Rosana que hoje ficará noiva. Gelei por dentro.
- Alex organizou a festa.
- Espere aí, Walter. Vou falar com mamãe.
Com o coração disparando cheguei até mamãe, que se assustou, dizendo:
- Rober, que cara é essa?
Eu tinha o semblante carregado... E respondi:
- Será que não sou mais um Lopes Mascarenhas? Organizaram festa, violinos, flores e tudo o mais e eu sem saber de nada. Mamãe riu.
19
- Meu filho, Rosana pediu segredo. Queria lhe fazer uma surpresa. Esta noite ela será pedida em casamento. Você já pensou? Nossa Rosana casada!
Alguma coisa se quebrou em mil pedaços lá dentro de mim. Uma dor aguda na boca do estômago.
Rosana ia se casar. Minha imaginação se voltou para aquele bebezinho esquelético de três meses nos braços de Renato, tomando soro lá no hospital. Rosana crescia, crescia... E tornou-se mulher sem que eu sentisse.
Rosana ia casar-se.
- Sabe, Rober, Rosana descerá num minuto.
Encarei mamãe e demorei a compreender suas palavras. Ela não entendia o que se passava comigo.
Rosana desceu e correu para os meus braços.. Depois, se afastando, rodopiando e gritando:
- Não estou uma beleza? Olha o que está no meu pescoço! Ela estava usando um vestido longo, com ampla saia cor-derosa, e tinha brilhando no peito a medalha de ouro.
-Essa medalha é meu orgulho, Bebeto. Ela vai me acompanhar no meu noivado, no meu casamento, no nascimento de meu cilho. Filho! Senti um súbito desejo de voar dali, mas papai entrou com Alex.
Criatura engraçada aquele Alex. Parecia o dono do mundo. Flava, ria, dava ordens.
Mamãe apertou minha mão.
- Sei o que você está sentindo, Rober. Você resolve todos os problemas, mas esse é o problema dos dois jovens. Vamos deixá-los à vontade.
- Pelo jeito, daqui a pouco vai mandar que eu sirva a mesa. Mamãe riu.
- Alex é alegre e feliz. Junto dele Rosana não conhecerá tristeza.
- Sei lá. Nunca me senti assim perto de nenhum ser humano. Com Alex a gente nunca sabe o que pensar; muda de pensamento num segundo.
- Ei, mano.
- Chüi, lá vem esse chato.
- Calma, Rober.
Alex me batendo no ombro, dizendo entre risos:
-Eu não lhe disse lá na praia que aquele não era um modo muito elegante de se pedir alguém em casamento? As mulheres gostam de estar rodeadas de flores, assim como está o salão agora; só orquídeas, de várias cores, e bem longe o som de música langorosa. Estou certo, maninho?
- Rosana merece tudo de melhor no mundo, até que você lhe amarre os sapatos.
A flechada acertou bem no seu esnobismo, pois num curto momento ele empalideceu, mas depois continuou rindo:
- Rosana terá dezenas de criados para lhe fazer isso. Na alta posição de uma Souza Andrada, amarrar-lhe os sapatos serão os meninos que poderão lhe fazer.
Não vieram convidados e na hora do jantar mandei pôr mais um prato na mesa.
Alex quis saber para quem.
Todos com olhos interrogativos grudados nos meus. - Papai, Walter jantará conosco!
- Claro, cilho.
- Walter, o chofer? Alex retrucou. Pensei que seria só gente da família.
- Walter é da família, Alex.
- Mas não para uma ocasião dessas!
- Para qualquer ocásião, sr. Alex. Walter se sentará entre nós - falei secamente.
Rosana com voz chorosa:
- Bebeto, você quer estragar a minha noite. O Alex acha que devemos ser só nós, deveríamos acatar o seu desejo. Por favor, Rober...
Walter não jantou com a gente. Alex venceu o primeiro round.
Rosana estava oficialmente noiva, com anel de esmeralda, brilhantes e tudo o mais.
No dia seguinte, levantei-me ao romper da madrugada. Lá no horizonte as primeiras listras rubras do nascer do sol avermelhavam o horizonte. Um desejo forte apertou meu coração.
Queria ir para minha casa, a casa de Renato.
20
21
Parei o carro em frente ao enorme portão de ferro, já enferrujado. O porteiro havia se mudado há meses e não me preocupei em arranjar outro. Isso já ia para um ano.
De pé, segurei os varões de ferro que deixaram aquele pó avermelhado de ferrugem grudado na palma da minha mão. Empurrei o portão, que pareceu emitir um gemido de infinita tristeza.
Vagarosamente, comecei a pisar os pedregulhos e seguir a nossa alameda orlada de azul, dos ricos e enormes tufos de hortências! Mas onde estavam as flores azuis? Olhei à minha volta; olhei para frente. A Natureza voltara, emaranhando tudo. A vegetação, sem ter quem a cuidasse, invadira tudo.
Fiquei parado, refletindo. Por onde começar a andar? A alameda se tomara um trilho com galhos de árvores se entrelaçando tão baixo que precisei andar agachado para pode alcançar o bosque, que mais parecia uma floresta.
A imponência da Natureza estava bem marcada ali. Plantas que eu nunca vira crescer antes enrolavam-se nos altos carvalhos, fechando tudo.
E o caminho que levava à casa? O capim de mais de meio metro de altura valsava feliz ao bater da leve brisa banhada de sol. Estranho, antigamente ali era um verdadeiro gramado. Como pudera virar capim?
Com esforço, segui o caminho da piscina, com galhos rasteiros entremeando-se nos meus pés, atrapalhando o andar. Pisava em grossas raízes nodosas que apareciam desordenadas, aqui e ali.
Meu Deus, queria pelo menos reconhecer alguma planta daquele tempo, quando brincava com Renato por todo esse imenso parque. As roseiras amarelas... Sim, elas deveriam estar ali atrás da casa. E realmente estavam. Mas, ah! Como não foram tratadas, nada lhes havia impedido o desenvolvimento; então haviam se elevado a uma altura incrível, mas não floriram; eram sombrias e feias.
Um ardor nos olhos e as lágrimas brotaram. As lágrimas caíam e molhavam as roseiras. E elas jogavam ao mundo as rosas amarelas, que Renato tanto amava.
Renato!
Sentei-me no emaranhado das roseiras e lembrei que no primeiro dia de aula de Renato, ele se escondeu no meio do roseiral e, quando os empregados o encontraram, esperneava e gritava:
22
- Tenho medo da escola. Só vou, Roberto, se você for comigo! Renato, Renato! Que saudades!
Levantei-me e fui para o casarão. A mansão enorme parecia não ter fim; tudo estava quieto, triste.
O sol batia nos vidros das janelas da frente, jogando reflexos luminosos por todo lugar. O musgo esverdeado crescia por toda parte e o gramado agora parecia um lençol amarelo, de tanta grama seca.
A hera maldosa, eterna inimiga das belas flores, enroscava-se nelas, apertando-as, sufocando-as.
Quantas plantas diferentes, vindas com sementes trazidas pelo vento, invadiam os menores cantos do nosso lindo jardim... Parado, eu olhava a casa... A minha casa.
Meu Deus, não podia deixá-la assim. Ela me parecia tão vazia, tão, tão sem alma. Deveria cuidá-la, vê-Ia respirar, palpitar novamente. Deveria enchê-la de vida. Mas como?
Renato, meu querido Renato, fizeram dela um túmulo.
O nosso sofrimento, nossas tristezas, a lembrança bem viva na mente de papai não conseguiu ser enterrada com Renato.
Mas talvez eu pudesse fazer com que tudo ali voltasse a viver. Sim, pensaria nisso. Pensaria e faria a mansão voltar a ser como antes. Na piscina, agora cheia de folhas mortas, brilharia a água plácida, calma, de um azul claro; o jardim estaria encharcado de belas rosas, levando o suave perfume até os nossos quartos; os pássaros cantando, o gramado aparado; o bosque limpo, cheio de orquídeas, e a alameda ladeada das hortências.
As cortinas das janelas esvoaçando, o cheiro de comida, os risos dos criados e Rosana correndo pelo gramado, gritando pelos cachorros.
Levei a mão ao coração para aparar o choque.
Não devia envolver Rosana na ressurreição de minha mansão, pois ela ia pertencer a outra família.
Não sei por que aquela pontada aguda na boca do estômago outra vez. Apertei com as pontas dos dedos o lugar da dor e entrei em casa. Tudo grande, silencioso, móveis cobertos de branco, com aquele cheiro de mofo, cheiro de igreja vazia e triste, com o toque-toque de
23
meus passos andando em todos os cômodos, até que parei no salão de mamãe. Ali, no chão, em frente à sua estante, os livros de mulheres famosas jogados juntamente com os jornais que noticiavam o caso da adoção de Rosana. Tudo igualzinho ao que ela tinha deixado naquele dia que viera procurar o livro para escolher o vestido que usaria na festa.
Recolhi os livros e os jornais e, de repente, parei com meio jornal suspenso no ar e fiquei olhando a foto de Zefa com os dizeres: "Essa simpática negra é a mãe verdadeira de Rosana, a linda criança adotada pelos Lopes Mascarenhas".
Aquele jornal fez surgir em mim uma sensação desconfortável, cheio de coisas negativas. Senti-me gélido.
Pensei em rasgar esse jornal e jogá-lo pela janela, para assim ver os pedacinhos voarem, se espalharem no espaço e se perderem no infinito.
Mas não o fiz. O jornal era coisa da mamãe e ela o guardava com muito carinho. Isso, porém, não podia continuar; falaria com mamãe para destruir tudo, pois Rosana poderia descobrir, talvez por esse pedaço antigo de jornal, que era filha de uma negra. Então...
Escondi tudo bem no fundo de uma estante e a tranquei. Neste mesmo dia contratei pessoas para cuidarem da mansão. Queria vê-Ia viva.
Agora Alex não saía de casa.
Vinha pela manhã buscar Rosana para levá-la ao colégio e a trazia de volta. Depois, almoçavam e saíam.
Voltavam para o jantar e ali ficavam até altas horas da noite, pois papai não permitia que Rosana, menor de idade, ficasse até tarde na rua.
Milagre. Alex aceitou. Também, haja paciência para aguentá-lo. Não sei por que, mas Alex estava sempre me encarando com aqueles olhos zombeteiros, às vezes sombrios.
Toda vez chegava com novo carro e me chamava para ver, contando mil vantagens. Era amigo de Aírton Senna e era o Senna que sempre o acompanhava pelo mundo à procura de carros.
24
E também jóias. Alex enchia Rosana das mais caras jóias. Minha irmã espalhava as jóias na cama e me chamava.
- Bebeto, veja este colar. Brilhantes e pérolas. Agora veja este brinco. Veja esta, veja aquela, veja, veja...
Eu, imóvel, de braços cruzados, olhava. E ela dizendo:
- Credo, Rober, que sorriso estúpido, artificial. Nem parece que você se sente feliz em saber que casarei com um jovem super-rico e de alta linhagem.
- Espero que ele a faça feliz, Rosana.
- Claro que me fará. E sabe de uma coisa? Iremos morar na Inglaterra!
- O quê?
- Não se assuste, maninho. Alex tem Inglaterra e já mandou reformá-lo.
- Você fala assim como se fosse sozinha no mundo. Você deve lembrar-se que tem mãe, pai e irmão. Uma família que se sentirá tremendamente infeliz sem você.
Rosana limpava uma jóia, levantou-a contra a luz e, fixando-a, disse:
- Do que você falava, Rober? Desculpe-me, não prestei atenção, pois estava achando esta esmeralda meio desbotada.
Eu não falava em jóias, falava em emoção, amor.
- O que há, Rosana? Jóias lhe tiram a sensibilidade? Papai já lhe deu tantas jóias...
- Não é isso, Rober. Você nem pode fazer idéia de como estou feliz com o meu casamento.
- Mas você não deve ir para o exterior. Nossa família sofrerá muito.
- Mas Rober, querido, eu serei de outra família. Eu preciso fazer, quero dizer, obedecer meu marido e depois, pra mim, o Brasil já está ultrapassado. Quero morar no castelo da Inglaterra. Você já pensou, eu, uma castelã?! Eu serei uma sra. Souza Andrada. Quero meus envelopes e papéis de cartas com a foto de nosso castelo, e então escreverei: "A sra. Rosana Souza Andrada convida para o jantar no dia tal". Ou então: "A sra. Rosana Souza Andrada convida para o week - end no seu castelo".
- Quero gente, sempre muita gente no meu castelo. Você já
um imenso castelo na
25
pensou, Bebeto? Você, papai e mamãe sabendo que todos me acham linda, encantadora, com flores nos cabelos, vestido caído até o chão, na cabeceira da mesa, e sorrindo quando todos levantarem taças desejando beber à saúde do castelo...
- Quero oferecer nobres recepções todas as noites, penso até em convidar a Rainha. Todos vão achar que fiz o melhor casamento do mundo. Você vai ver só. Alex é lindo, bem dotado, divertido, alegre. Você sabe que até a família de Carminha, que é tão difícil de contentar, adorou-o no primeiro minuto que lhe apresentei. Sabe o que a mãe de Carminha disse? "Ele tem todas as qualidades para ser um marido, principalmente educação, inteligência e sensibilidade". E você, Rober, o que acha de seu futuro cunhado?
- Quer a verdade?
- A verdade verdadeira. Rosana riu.
- Não gosto de Alex.
Rosana embranqueceu, fitou-me atônita e gritou: - Rober, você não está falando sério, está?
- Você disse que queria a verdade. - Mas por que não gosta dele?
- Não sei. Aqui no íntimo de meu coração cutuca uma dúvida. - Que dúvida?
- Sei lá. Alex tem qualquer coisa nos olhos que parece que ele está brincando, parece tudo uma pilhéria. Ele fala em casamento, castelos e mudanças despreocupadamente, como se isso estivesse ali na cara de todo mundo e, então, dá-se uma puxadinha e a gente ganha o castelo, viagens, casamentos principescos.
Rosana séria.
- Então você acredita que Alex não tem castelo?
- O castelo é o de menos, Rosana. Estou pensando profundamente no seu futuro. Para você, como para alguns jovens, o futuro é casamento.
- Então, futuro para mim é casamento!
-Rosana, não estou lhe entendendo. Você parece que também está levando as coisas como um acerto de negócios. Afinal, você está pretendendo casar por amor ou está achando bonitinho o brinquedo noivado, cheio de jóias, presentes, recepções, passeios, festas... ? Você mudou, Rosana, nem parece a mesma!
bom
26
-É porque estou feliz... Sou muito nova, Rober, e isso tudo está me empolgando.
-Então pare e pense. Tudo o que Alex está lhe oferecendo são coisas materiais. Gostaria que vocês pensassem mais numa vida normal. Vamos, maninha, não ame tanto essas jóias, o tal castelo e a Inglaterra. Pense num lar feliz aqui no nosso Brasil.
Mas Rosana não me atendeu. Cada dia crescia dentro dela a vaidade e o orgulho por estas coisas. Noiva de Alex, parecia até que iria casar-se com um rei.
O rei Alex... Lembrei-me daquela noite - as pessoas que admiravam tanto o Alex já começavam a ficar decepcionadas.
Foi no aniversário de Rosana. Ela faria dezesseis anos e papai resolveu dar uma grande festa.
Rosana exultava. Não falava em outra coisa. Andava pela casa, dando ordens. Era só sua voz que se ouvia no grande salão ou no imenso gramado em frente à mansão.
- O tablado de danças será ali. As mesas daquele lado da piscina; as luzes, as flores, os enfeites, o bolo...
Puxa, estava até tonto no meio de tantos emaranhados, pois há muito tempo não dávamos festas.
O salão cheio, a música alta, os pares rodopiando, as bebidas sendo servidas e Walter veio em minha direção:
- Roberto, desculpe-me, mas preciso falar-lhe. - O que aconteceu?
- Vamos lá para fora.
A noite clara e o céu cheio de estrelas e aquele amontoado de gente perto da piscina; gente que preferia aproveitar a festa nadando luar.
Walter começou a falar:
- Carminha trouxe uma amiga negra e Alex não quer que ela entre na piscina.
Fui até lá e Alex gritou:
- Roberto, como pode acontecer uma coisa dessas! - Dessas o quê?
- Imagine, essa negra quer nadar junto de Rosana!
ao
27
Senti que se alguém me olhasse não encontraria vestígios de cor no meu rosto. Senti que estava lívido.
Dentro de minha cabeça rodopiando, Zefa com Rosana nos braços.
Alex... Alex era racista. Ele ali gesticulando, gritando, como se o mundo estivesse explodindo.
Ofegante, chegou perto da pretinha e a empurrou com força para o lado, gritando:
- Saia daqui, sua...
Tonteei. Aconteceu tão rapidamente que só me lembro de ver Alex cambaleando e ir cair dentro da água.
Sabia que era degradante ter acertado aquele soco no rosto de Alex. Eu preferia que isso não tivesse acontecido, pois a expressão do rosto de Rosana, quando me fitou, me deixou gelado. Mas, por nada no mundo eu ia permitir que alguém, mesmo que fosse realmente um rei, insultasse uma pessoa negra, ou de qualquer cor, dentro de minha casa.
Alex saiu da piscina cambaleando e dirigiu-se a Rosana. Ela apertou os lábios e me fixou com raiva; correu cegamente por entre os convidados e foi trocar-se em seu quarto.
Não quis falar com mamãe a respeito, pois sei que ela, sabendo ser Alex racista, entraria no caso de Rosana, e me apavorava a idéia de mamãe levar outro choque. Por isso, fui até o quarto de minha irmã e bati na porta:
- Rosana, sou eu! - O que quer?
- Falar com você.
- Nunca mais na minha vida abro a minha boca para falar com vocWocê agrediu Alex. Fez tudo de propósito. Quis estragar a minha festa. Não adianta vir me adular; eu não quero vê-lo!
- Não estou aqui por sua causa, Rosana, e sim por mamãe. Por ela, deixe-me entrar.
- A porta está aberta.
Ela de pé, ereta, desafiando: - Então fale.
-Rosana, por favor, não comente nada com mamãe sobre o que aconteceu. Você não está sabendo, mas com a morte de Renato,
28
mamãe teve um problema emocional gravíssimo.
- Eu sei de tudo. Você a roubou da casa de saúde e mamãe voltou à realidade quando eu fui raptada. Se você não quisesse magoar mamãe, não deveria agredir Alex só por causa de uma negra. Eu estou com Alex e acho que ele agiu certo, pois não gosto de negros.
Um estranho sorriso pairava nos lábios carnudos e perfeitos, deixando à mostra as pontas dos dentes que luziam como neve banhada pelo sol, quando retrucou, aos gritos:
- E quer saber mais? Vou mandar Zefa pro inferno. Não vou pedir permissão para papai ou mamãe. Eu mesma vou pô-la no olho da rua. Rua, rua, rua!
Não consegui me mover. Fixava Rosana como se fosse pela primeira vez. Ali estava uma desconhecida. Prepotente, uma cínica. Lá dentro de meu cérebro as palavras de mamãe: "Rosana é má, Roberto. Lá no fundo ela..."
- Você não fará isso, Rosana. Zefa não sairá de nossa casa. - Veremos!
Fiquei sem saber o que fazer, ou falar.
- Ah! Perdeu a fala? Sei que será um grande desgosto para todos, principalmente para mamãe, mas tudo vai ser como estou pensando.
- Não acredito que você fará uma coisa dessas, Rosana. Afinal, o que aconteceu com você? Começou o ano com medalha de ouro; primeiro lugar no colégio. Respeitada pelos professores e alunos. Adorada por todos os nossos empregados!
- Não aconteceu nada; só que cresci. Amadureci, tenho meus próprios pensamentos e minhas próprias ações. Agora, posso fazer um trato.
Ela me fixando. E dentro dos olhos dela, o reflexo da luz onde o verde brilhava fortemente.
- Que trato?
- Não mando a negra embora se você for lá embaixo pedir perdão ao Alex.
Zefa arrastando a mala pelos enormes salões, mala pesada naquele arrastar barulhento e a boca aberta em altos soluços, que se
ouvia por por toda a mansão.
Os outros empregados espiando e cochichando: "A menina expulsou Zefa".
"Olha, coitada, ela está tão curvada que nem aguenta a mala". "Justo hoje, com essa festa tão linda".
"Nossa mãe, como ela está abatida". "Isso não se faz nem pra um cachorro".
Meus pensamentos giravam, giravam.
Zefa, Zefa tão boa, tão honesta, não merecia aquilo. Mordi os lábios.
- Está bem, Rosana. Falarei com Alex. Desci as escadarias ainda aturdido.
A festa, animadíssima. A orquestra tocando, os pares dançando no ritmo alegre da lambada; as jovens rindo, me puxando para dançar, e eu em busca de Alex.
Agora, frente a frente. Juro que não conseguia abrir a boca, pois aquele sorriso diabólico continuava a repuxar os lábios secos de Alex. Seus olhos. Oh! Os seus olhos... Até parecia que eles sabiam que Rosana vencera, que estava ali para me humilhar, para lhe pedir perdão pelo grave erro que ele havia cometido.
Mas Zefa, a minha querida Zefa deveria continuar conosco. Não permitiria que nada pudesse magoá-la.
De repente:	,
- Roberto, onde está Rosana? - Ele passando a mão pelos cabelos molhados - Puxa, não deveria ter me portado daquela maneira. Espero que ninguém tenha reparado. Por favor, Roberto, sejamos amigos. Aperte a minha mão!
Nossas mãos unidas e Rosana se aproximando. Ela me abraçou. - Oh! Que bom, Rober, você e Alex amigos. Nem acredito que alguns minutos atrás estávamos parecendo gato e cachorro! Mas onde estão as meninas da piscina?
Alex, rindo, apontou: - Dançando lambada. Rosana me puxou.
- Enquanto Alex se veste vamos pra lambada, Rober. - Mas não sei dançar lambada.
30
- Aprende, seu velhinjio. Rimos.
- Oh, maninho! Que bom você ter pedido perdão ao Alex. Agora estamos em paz, não é?
Não quis comentar o arrependimento de Alex. Ela, a minha Rosana, queria paz e eu faria o possível para conseguir.
Paz, paz. Mas infelizmente não a vimos por muito tempo.
Fomos para a Inglaterra conhecer o castelo onde Rosana iria morar.
Era realmente um castelo de verdade, e chegamos junto com a primavera.
Tudo parecia como num filme.
O porteiro saiu da guarita e abriu aquele enorme portão de ferro, deixando ver a longa alameda ladeada de altas árvores que faziam sombra no chão, como uma renda escura, saindo dos galhos entre
laçados da bela vegetação. Depois do imenso gramado, lá no fundo, o castelo.
Rosana batendo palmas e soltando gritinhos de alegria.
- Fantástico, Alex. Olhe, lá está um bosque; puxa, ali outro! - Você vai encontrar uma floresta atrás do castelo, querida. O carro Parou e subimos as escadarias ladeadas de empregados. Entramos_ Enormes salões, escadarias, portas e grandes janelas por todos os lados.
Não preciso mencionar tudo, não é mesmo, caro leitor? Você conhece castelos, esses que se vê a toda hora em filmes.
Rosana virava e revirava dizendo:
-Tudo meu. Tudo isso será meu assim que me casar com Alex. Oh, Alex, aqui vamos ficar até bem velhinhos vendo nossos filhos crescerem, e depois nossos netos.
Papai e mamãe calados, não pareciam estar muito felizes. Eu sentia o coração pesando junto, pois o Brasil me parecia tão distante como se estivesse em outro planeta. Como suportaríamos essa distância?!
Voltei com papai para o Brasil e mamãe ficou em Londres, para comprar o enxoval e encomendar o vestido de noiva.
31
Rosana ao telefone.
- Oi, Rober, tenho uma linda surpresa para você. - Diga!
- Não é de falar. - Então...
-É de olhar. Estou te esperando aqui em casa. Você vem? 1, 'io tem reunião nem nada, não é?
- Pode me esperar. Estou indo. Encontrei-me com Walter.
- Roberto, Rosana me pediu para levá-lo até o hall. Ri. Puxa, o que será que está acontecendo?
Entrei. Ouvi música bem baixinha. As luzes da colossal e:,. .: daria se acenderam.
Meu coração bateu loucamente. Penso que todo o meu sar. -.t3.-, parou ali no meu rosto.
Olhos arregalados, fixos naquele imenso tufo de nuvens onde sobressaía o belo rosto de Rosana balançando os cachos cot-	tí~ de flores. Nas mãos, fileiras de pedras que se perdiam no br;. °eu nevoento do vestido.
- Meu Deus!
-É o meu vestido de noiva, Roberto. Você é a primeira pc-;;; ~: que o vê. Carminha disse que eu não deveria vestir antes do casamento, pois dá azar. Mas que má sorte poderia me cobrir se os pa~éi s de meu casamento já estão quase prontos?
- Nenhuma, Rosana! - Você gostou?!
Senti o coração murchar.
- Credo, Roberto, você está tão branco! Gostou ou não go -;tc i: ,' - Gostei.
- Mas você parece apavorado.
- Ora, Rosana. Vá tirar essa roupa antes que chegue algue, n- Está bem, só a usarei no dia de meu casamento.
Mas Rosana... Bem, Rosana nunca usou aquele vestido de nU , a. Tudo aconteceu no dia que resolvi mudar os móveis de ri iirslia
casa.
Conversava com os empregados que puxavam e repuxavam a velha mobília para dar lugar à nova, quando Alex apareceu para dar palpites.
Andava por todos os lados, abrindo e fechando gavetas e armários. Nada estava trancado, já que tudo o que estava dentro dos móveis os empregados amontoaram num canto.
De repente senti falta de Alex e fui procurá-lo.
Alex... Minhas pernas tremeram e alguma coisa apertava a minha garganta. Tentei esticar o braço, mas ele não se moveu. Queria arrancar das mãos de Alex o jornal que ele estava lendo.
Alex não se movia; só lia, lia, lia, e quando terminou... Meu Deus! Nunca vi expressão tão horrorosa, tão má.
- Então Rosana é negra. Riu.
- Negra! Vocês estavam querendo me empurrar uma negra triunfante. Rosana Souza Andrada, a negrinha Lopes Mascarenhas casa com um Souza Andrada. Aliás, nem Lopes Mascarenhas é. E do lixo!
Meu Jesus, porque não podia me mover? Queria esganar, matar, trucidar aquela expressão de demônio que cobria o rosto daquele réptil.
Mas não me movi, nem mesmo quando o vi sair correndo, tropeçando com o jornal na mão. Ouvi apenas o barulho do cano se perder ao longe.
Voltei à realidade. Corri para o meu carro e voei para casa, pois sabia que Rosana estava fazendo um trabalho de Educação Artística no estúdio.
Entrei e subi a escadaria.
De repente, vi que havia chegado tarde demais, pois Rosana, branca como cera, corria degraus acima cegamente, tropeçando; não prestava atenção por onde pisava, sem ter consciência de coisa alguma. Passou por mim e quando fiz um gesto para ampará-la ela me empurrou com força. Enquanto me equilibrava para não cair, passou Alex balançando o jornal na mão, no encalço de Rosana que entrava na biblioteca.
De longe ouvi quando Alex dizia:
- Acabou a miserável e suja farsa. Então você pensou que não
32
33
descobriria que você é filha de uma negra? Negra que é a sua própria empregada.
Ele, jogando a cabeça para trás e rindo, rindo sem parar. Ela, a minha pobre criança, andando de um lado para outro, com as mãos dentro dos bolsos da calça. Depois, ao parar, olhou à volta e fez o que eu esperava.
Seu rosto continuava pálido, mas seus olhos chamejavam de raiva.
Sorriu. Sorriso gélido.
-Tem razão, a farsa acabou. Mas agora vou lhe falar uma coisa: não admito que se comporte dessa maneira dentro de minha casa. Sou negra. E daí? Sou filha de uma negra...
Ela engasgou. Sabia que se sentia sufocar, pois não estava sendo sincera. Levou a mão e apertou a garganta.
Sentou à beira da mesa. Sabia que era para não cair, mas ela queria parecer forte, por isso continuava a sorrir e falar, mas ele não deixou e bradava:
- Você representou muito bem o papel de noiva apaixonada. Então pensou que casaríamos, teríamos filhos e... Ah, filhos! Você já pensou um negrinho crescendo no meu castelo, usando o meu nome sem que pudesse fazer coisa nenhuma? E depois, quando eu morresse, minha fortuna passaria para as mãos desse negrinho. Você já pensou um negro, um negrinho, dentro de um carrinho empurrado pela pajem, passando em todo o esmeraldino gramado de meu castelo da Inglaterra?
"Meu Deus", pensei, "Alex deve estar ficando louco". Pensei em arrancá-lo à força da frente de Rosana e jogá-lo nos infernos. Mas Rosana deveria resolver esse problema sozinha. Nesse caso não deveria interferir.
Meu sangue, no entanto, fervia'e as minhas unhas pareciam sangrar as palmas de minhas mãos de tanto que eu apertava, apertava. Rosana deveria acabar com aquilo. E acabou.
Alex fez uma pausa. Acendeu um cigarro e, soltando baforadas, continuava naquele riso cínico, e disse alto:
- Mas não é engraçado? Engraçadíssimo é o que estou pensando: seus pais, seu irmão - aliás, seu irmão emprestado, o grande samaritano, o pretenso defensor da humanidade - estavam con tentíssimos com o extraordinário, com o fantástico casamento que faria a filha adotada. E todos, todos, até essa maldita negra, falariam:
`Céus! Que sorte a de Rosana. Imaginem que fisgou o maior, o melhor, o mais perfeito, o mais rico jovem da nossa sociedade... Hoje formam um casal perfeito. Sabem, aconteceu o que sempre queríamos: já nasceu a criança...' É, todos, todos rindo. Nasceu a criança. Céus! uma. criança negra. E então vai lá a engraçadíssima idéia que eu tive. Eu diria: sim, somos um casal perfeito. Perfeito só na aparência, porque minha adorável esposa foi procurar um negro para pôr esse filho no mundo!
Ele continuava a sorrir e jogava fumaça pelos ares, quando disse: -Pois ninguém iria descobrir, ou melhor, ninguém saberia que havia misturado o meu sangue com a raça negra.
Rosana sorriu. Pegou de cima da mesa o enorme cinzeiro de bronze e, sempre sorrindo, acertou com força a cabeça de Alex.
O sangue escorreu pelo rosto, entrando pela boca, e ela gritando: - Saia daqui! Saia daqui, seu canalha!
Apertou a campainha. Vi Walter com alguns empregados acorrerem e ela com voz trêmula:
- Joguem esse lixo na rua! Já, já. Rua, rua!
Alex sendo puxado e Rosana se trancando no quarto.
Eu suspirei aliviado e, juro que senti-me feliz, mas isso foi só por um segundo, pois quando ouvi os desesperados soluços de Rosana, senti que meu coração se abria, derretendo toda a felicidade e endurecendo a dor de vê-Ia sofrer. Aqueles soluços doloridos me assustaram, me deixaram perturbado. Por isso, com, abri a porta e ela levantou do divã gritando:
- Rober! Ah! Rober! Aliviou-se em meus braços.
Eu, calado, apertava-a com força contra o meu coração, enquanto a ouvia dizer entrecortando aos soluços:
- Rober, você tinha razão. Alex arrancou sua alma e me mostrou. Oh, Rober, como é medonha! Você precisava ouviroque ele me disse.
- Eu ouvi tudo, Rosana.
Ela se afastou arregalando os olhos.
- Então, Rober, você ouviu? Meu Deus, como me chocou! Oh, como eu o desprezo, eu o odeio! Tenho até nojo dele.
- Mas então por que está chorando?
34
35
s M
- Não sei, não sei. Talvez de alegria. É isso mesmo. Estou feliz por tê-lo conhecido antes de nos casarmos. Puxa, pensei que o amasse. - Você tem certeza que não o ama?
- Absoluta. E quer saber mais: uma coisa se partiu lá dentro de mim, me revelando que, na verdade, nunca o amei.
Ela me estendeu as mãos e eu as apertei carinhosamente.
- Agora estou pensando que a minha vaidade fez com que parecesse feliz. Estou segura que quis mostrar a todos, principalmente às minhas amigas que queriam namorar com Alex, que eu era a mais forte, que eu conseguiria, eu venceria todas. Eu só tinha um pensamento: morar em um castelo. Amava demais aquele castelo lá da Inglaterra, mas agora estou sentindo que Jesus não amou coisas de pedras, tijolos, ferro, não é mesmo, Rober?
- É sim, Rosana.
Não conseguia falar mais nada, pois querida escritora, a coisa que eu mais procurava encobrir com todo o peso do mundo se abriu, se escancarou.
Eu amava Rosana, você entende. Não aquele amor fraternal, mas um amor que se revelava forte, impetuoso, fazendo o meu sangue arder, meu coração disparar e aquela coisa apertando a garganta, fazendo virar o rosto para não beijar os lábios que estavam ali, abertos como uma rosa vermelha que desabrochava, salpicada de gotas cristalinas.
Céus! Como me sentia, nem vou explicar, pois gastaria dezenas de páginas para escrever a revelação de meu amor por Rosana. Naquele dia, tudo ficou fechado dentro de mim. Pois tudo, de repente, mudou o comportamento de Rosana.
Suas mãos ainda apertadas nas minhas, tomaram-se esquisitas, moles, frias, como se estivesse apertando alguma coisa sem vida. Nos lábios, um sorriso de escárnio e nos olhos brilhando algo maldoso. Estranho.
-Rober, quero ficar só. Não comente com papai e mamãe o que se passou; eu mesma explicarei. Falarei que não amo Alex e que desmanchei o noivado.
Meus pais apoiaram Rosana.
36
E a paz, a esperada paz dos Lopes Mascarenhas, parecia ter voltado e coberto o nosso lar.
O único que sofria era eu, que a todo momento tinha ímpetos de revelar o meu amor. Amor que inundava, crescia, estourava dentro de mim vasando por todos os poros de meu corpo.
O que será que Rosana sentia por mim?
Às vezes ficava pensando no que ela me dissera quando voltei dos Estados Unidos:
- Roberto, você parece artista. Vou ter um ciúme danado de você quando as mulheres começarem a voltar a cabeça para vê-lo passar.
Aquela frase entrava no meu ser fortificando o amor, que agora era a razão de minha vida.
Rosana! Nossa, como era gostoso amar! Parecia que eu flutuava como uma nuvem. E era feliz. Tudo em paz. Graças a Deus, a paz penetrava no meu lar. Rosana, imaginem vocês, até tratava Zefa com carinho.
Zefa soubera de tudo o que havia acontecido naquele dia. Seu primeiro ímpeto foi arrumar as suas coisas e já estava se despedindo da gente quando Rosana entrou e, num lindo sorriso, disse:
- Zefa, fique! Eu quero vê-Ia sempre aqui.
Zefa estendeu os braços em direção a Rosana, mas não teve coragem de apertar a filha nos braços.
Enfim a paz.
Estava sentado no salão pensando como e quando declararia o meu amor a Rosana. O que aconteceria?
Estremecia, e aquele gosto amargo me empastava a língua, revirando-me o estômago.
- São os nervos, Roberto. Vou lhe receitar um tranquilizante. - A voz baixinha do médico.
- Filho, o que está fazendo aí tão calado? - Mamãe, tenho um segredo.
- E a sua mãe não pode saber? Apertei os lábios.
- Talvez algum dia. Hoje não saberia por onde começar. Mamãe riu:
- Pelo começo.
Sentou-se perto e tomou-me as mãos. Depois disse:
- Roberto, meu querido, você não consegue fazer segredo do que pensa que é segredo.
Surpreendido, encarei mamãe.
- Não entendi nada do que você disse.
- Disse que o coração de mãe capta tudo o que vem de seu próprio sangue.
- Quer dizer... - Rosana.
- Mamãe! Sinto imensamente que isso tivesse acontecido. Apertei minha mãe nos braços, morrendo de medo que ela pudesse sentir outro choque.
- Mas se você se opuser juro que ela nunca saberá. Mamãe riu, pegando meu rosto entre as mãos.
- Ela terá que saber. Estou feliz. Seu pai também sabe. Nós sabemos que você a ama e aprovamos de coração esse casamento. Céus! Tonteei e comecei a enxergar tudo preto na minha frente e só clareou quando ouvi a voz:
- Mamãe! Credo, Rober, como você está pálido.
Os dedos de seda apertando o meu braço e ela curvando-se para mim. Aquele rosto lindo aclarado bem perto do meu, os olhos de esmeralda rebrilhando, fixos nos meus.
Puxa, como o amor judia da gente.
Estava me sentindo como se tivesse ouvido que seria condenado à cadeira elétrica. O peito apertando, o coração disparando, suor frio, tremores, aquela sensação de sufocamento.
Vontade de puxá-la para junto de mim e apertá-la nos meus braços, cobri-Ia de beijos.
- Rosana - mamãe captou - o que você quer, filhinha? Ela, afagando a minha cabeça:
- Calminha, Rober. Virando-se para mamãe:
- Sabe o que é? Quero que Zefa dê uma arrumadinha nos meus armários. Procurei as jóias para devolver ao Alex e deixei tudo na maior bagunça.
- Fale com ela, filha.
38
No dia seguinte, Rosana me pediu para ir até a casa de Alex devolver as jóias e os presentes.
À noite, depois de um chamado telefônico, Rosana disse:
- Mamãe, Rober! Alex diz que está faltando um conjunto de colar, brincos e anéis de brilhantes. Rober, você esteve presente quando Alex abriu a caixa de jóias e verificou se estavam certas?
- Estive, Rosana, e tenho certeza que esse conjunto não estava na caixa.
Rosana, tamborilando com os dedos na mesa, nervosa.
- Oh, céus! O mais precioso conjunto... Ele deve ser encontrado. Mamãe, chame Zefa. Foi ela, foi ela que o roubou.
Mamãe, sobressaltada, com o terror estampado no rosto, levantou-se, sacudiu Rosana pelos braços e disse alto:
- Pelo amor de Deus, Rosana, não queira ser acusada de caluniar uma inocente. Zefa jamais faria isso. Deus pode castigá-la, filha.
- Então Deus pode me castigar! Mas como? Sou roubada e ainda castigada. Ora, mamãe! Ninguém vai amedrontar-me. Não tenho medo de castigo algum. Não tenho medo de nada. O que vou fazer é ligar para a polícia.
Rosana atravessou a sala em direção à mesa do telefone. Levantei-me e corri para Rosana.
- Pelo amor de Deus, Rosana. Não faça isso. Rosana, agora de voz calma:
- Deixe-me em paz. Ouviu bem, Rober?
- Rosana, por favor. Vamos falar com Zefa. Depois resolveremos o que fazer. Papai resolverá. Zefa não faria isso. Pense bem, Rosana. Se as jóias foram perdidas, mandarei fazer umas iguais ou pagarei a quantia que Alex determinar.
Rosana, calada, saiu correndo da sala lançando-me aquele olhar desafiante.
O que mais me preocupava no momento, todavia, era a palidez de mamãe. Corri para ela, segurei suas mãos e as apertei de encontro ao coração.
Mamãe, mamãe, .você está bem, não está? Beijou-me os cabelos.
- Filhinho, não se preocupe. Você está sempre pensando que .-4/
J 39
tudo aquilo poderá voltar. Perder um filho é como se nos arrancasse um pedaço do coração, mas perder Renato, meu adorado filho, cheio de drogas, foi aquele tremendo choque que quase me tirou a razão. Mas agoraIRober querido, estou curada e forte para defender minha família. Só que não consigo compreender Rosana. Primeiro, ela aceitou a mãe, até a tratou muito bem. Agora está acusando-a de ladra. O que irá acontecer? Telefone para seu pai. Ele saberá como agir. Levantei o fone e gelei.
Rosana chamava a polícia. Devagar, soltei o fone e como um doido corri para os aposentos dela.
Fechado.
Bati. Ela reagiu, gritando:
- Rober, largue de se intrometer na minha vida. Deixe-me em paz. Só descerei quando a polícia chegar.
40
Pela terceira vez eu me encontrava no meio de policiais.
Não consegui falar com papai. Por isso, decidi por ele, com ordem de mamãe.
Assim que o Delegado entrou na sala - pedi que os outros ficassem lá fora, junto às viaturas - apertou a minha mão e beijou a de mamãe.
- Fui chamado pela sua filha, sra. Lopes Mascarenhas. Pareceme que houve um roubo de jóias.
Rosana chegou afoita e asseverou:
- Parece, não, Delegado. Realmente fui roubada em jóias valiosíssimas.
O Delegado sentou-se na cadeira indicada por mim.
Nós quatro ali. Rosana levantou-se e andou pela sala, séria. Rosto fechado. Abriu a boca, mas não saiu nenhum som. Tive a impressão que assim, diante do Delegado, não estava à vontade.
Mas isso durou pouco. Logo mais ouvimos sua voz alta e dominadora:
- Delegado, vou falar sem rodeios. Nossa cozinheira, uma tal de Zefa, roubou as minhas jóias. Aliás, já não me pertenciam mais, pois como todo mundo sabe, desfiz o noivado com Alex Souza Andrada e essas jóias seriam devolvidas a ele, assim como foram as outras.
Olhei para mamãe. Ela empalideceu, mas mesmo assim falou: - Tudo bem, Rober.
O Delegado me fitou e eu lhe expliquei que meu cuidado com mamãe vinha do passado. Receava choques fortes.
41
Disse isso olhando para Rosana; queria incutir na cabeça daquela maluquinha que era grave o ardil que ela estava planejando contra Zefa.
O Delegado pediu para Rosana relatar tudo o que havia acontecido.
- Pois é, pedi a Zefa para que arrumasse o meu quarto. Deixeia só por várias horas. Mais tarde apanhei a caixa de jóias e pedi ao meu irmão que fosse devolvê-las para Alex. Há pouco tempo ele me ligou dizendo da falta do conjunto que lhe falei.
- Mas você tem certeza que esse conjunto estava na caixa? Rosana o encarou um instante. Depois disse com ironia:
- Meu caro Delegado, se o chamei aqui é porque sou uma pessoa normal. Só falo aquilo que tenho certeza.
Aquele modo malcriado que Rosana empregava não ajudava. Encarando o Delegado, percebi, pelo seu modo de apertar os lábios, que Rosana não lhe inspirava confiança.
- Senhorita - a voz do Delegado é seca - sua certeza de que a empregada roubou as jóias me impressiona, mas tenho absoluta certeza de que não impressionará o júri que dará o veridictum. Precisa rão de provas e se a senhorita as tiver eu poderei ajudá-la a chegar mais rápido ao fim da questão. Essa acusação que a senhorita fez contra uma das suas empregadas é gravíssima. Por isso, as provas terão que sustentar essa acusação.
-Provas? Por que preciso apresentar provas? Quer mais provas do que a falta das jóias? Isso não é o suficiente?
-Não, cara senhorita, não é o suficiente. Preciso de alguém que tenha visto Zefa tirar as jóias.
- Não estou entendendo nada. Já lhe falei que Zefa ficou sozinha nos meus aposentos. Então, se não foi ela, quem poderia ter sido? Ora, doutor, se eu estou acusando-a é porque tenho o que apre sentar numa corte de justiça! Por que o senhor não chama Zefa e a interroga?
- Faremos isso, senhorita.
Os olhos do Delegado nos de mamãe.
Mamãe, desalentada, se encosta no espaldar da cadeira e seguindo as ordens do Delegado toca a campainha. O mordomo entra. Antes, porém, que ele abrisse a porta, eu falei:
--	- Por favor, deixe que eu trate disso!
42
Saí da sala, atravessei os salões sentindo as pernas bambas e aquele gosto de fel na língua.
Entrei na cozinha. Zefa puxava uma fôrma de bolo. Quando percebeu minha presença arregalou os olhos.
E a voz meiga encheu a cozinha, e apertou o meu coração. - Menino Roberto, deseja alguma coisa?
Hesitei por alguns segundos.
Cheguei perto. Ela colocou a fôrma mármore.
Peguei as suas mãos e as apertei entre as minhas. Ela ficou assustada.
- Pelo amor de Deus, aconteceu alguma coisa com dona Lídia, com Rosana, com o doutor ...
- Zefa, está tudo bem. Só que... bem, Zefa...
Juro que a coragem morria lá dentro e a voz embargava. Falei por alguns minutos.
- Dr. Roberto, por favor, não entendi nada.
- Zefa, eu disse que aqui em casa tem um delegado.
- Um delegado?! Ele vai almoçar com a gente. É isso que senhor queria falar?
Passei a mão pela testa banhada de suor.
- Não, Zefa. Ele está aqui para falar com você.
- Comigo?! Mas por quê? Não me assuste, dr. Roberto! Zefa...
Passei a mão pelos seus ombros.
- Sente-se aqui, Zefa, nesta cadeira.
Ela sentada. Sua fisionomia naquela expressão apavorada. -Zefa, sumiram algumas jóias dos aposentos de Rosana e ela... Zefa cobriu o rosto com as duas mãos.
-Não, não! Meu Deus, não! Ninguém está pensando que fui eu. O doutor está?! Dona Lídia está?! O dr. Mascarenhas está?! Rosana está?!
- Zefa, por favor, tenha calma. Papai não está sabendo de nada. Mamãe e eu sabemos que você seria incapaz disso, mas...
Ela empalideceu e caiu. As empregadas acudiram.
Céus! Preferia não estar lá naquele momento. Não podia ver Zefa sofrer. Por um momento pensei em fugir dali. Fugir para longe.
em cima da
mesa de
0
43
	Nunca pensei em ter de passar por aquela tortura. Eu que sempre		Um rubor encolerizado abrasou o rosto de mamãe. Ela levantou
		
	chamava pela paz.		se e aproximando-se de Rosana, exclamou:
	Zefa voltava a si e me fitando com os olhos molhados:		- Rosana, não admito que trate assim sua mãe!
	- Dr. Roberto, não me fale mais nada. Vamos falar com o		O delegado arregalou os olhos e fitou Rosana que, pálida como
	Delegado.		a morte, continuava:
	Da cozinha à sala, tive a impressão de ter andado mil quilôme		- Essa negra idiota não é minha mãe. Eu a odeio, a odeio. Quero
			
	tros.		vê-Ia na cadeia. Isso é o que eu quero.
	Zefa entrou desajeitadamente, esfregando as mãos. Logo olhou		Zefa começou a chorar, chorar.
	para mamãe, que se levantou rapidamente, foi ao encontro de Zefa, e		Um silêncio dolorido encheu a sala.
	disse carinhosamente:		Parecia que por ali havia passado a eternidade, até que ouvimos
	- Não fique assustada, minha amiga. O Delegado quer apenas		a voz o Delegado que, com ar perscrutador, analisou Rosana:
	fazer-lhe algumas perguntas. Sente-se, Zefa, aqui perto de mim.		- Estou vendo, senhorita, que não existe roubo algum. Foi sim
		
	Zefa de cabeça baixa enrolava no dedo, sem parar, uma aliança		plesmente algo para magoar sua mãe, não é mesmo?
	que, desde o tempo em que a conheci, nunca havia tirado.		Mamãe queria explicar ao Delegado a situação de Rosana, mas
	O Delegado fazia-lhe perguntas e Rosana, com um sorriso		o Delegado conhecia toda a história de nossa família desde o tempo
		da morte de Renato.
	malcriado, estava sentada no encosto do sofá, balançando uma perna		Papai chegou.
	ora para frente ora para trás.		Rosana correu para ele e, abraçando-o, soluçava.
	Eu não entendia porque não dava umas palmadas em Rosana,		Papai olhava atônito para todos.
	mandava o Delegado para o inferno e acabava com tudo aquilo.	.1	- O que há por aqui? Vi a polícia lá fora.
	Mas, pensando bem, deveria correr assim para que se fizesse a		O Delegado apresentou-se e explicou porque viera.
	nossa história. A história de minha vida.		Aí papai afastou Rosana e fitando-a disse com aquela voz meiga:
	Naquele momento até que me arrependi de não ter estudado		- Queridinha, sei de seus problemas, de suas mágoas.
	Direito. Puxa, que porcaria era ser engenheiro. De leis, sabia uma que		E afastou os cabelos de Rosana que se colavam no rosto
	valia para Zefa naquele momento. Mas essa lei parece que não existe		molhado.
	no Brasil. Aquela, querida escritora, que a gente vê nos filmes quando		- Mas, por favor, filhinha: diga a verdade, somente a verdade.
	alguém é preso: "Você tem o direito de ficar calado".		Sei que você quer fazer-se de má, de insensível em face dos seus
	Mas Zefa não tinha esse direito porque não estava presa. E, além		sofrimentos. Sei, minha filha, que atrás de todas essas coisas insensa
		
	do mais, nós éramos os milionários que estavam ali, ouvindo a nossa		tas existe um grande coração e uma alta moral. Vamos, querida, diga
	cozinheira ser interrogada.		a verdade!
	Zefa disse que não vira as jóias.		Rosana apertou os lábios.
	Rosana levantou-se e, imponente, plantou-se à frente do Dele		- Ela roubou, papai. Mande o Delegado revistar o quarto dela.
			
	gado, gritando:		Ninguém até agora lembrou-se disso. Todos só ficaram contra mim.
	- Pergunte a essa grandessíssima mentirosa se ela não viu a		Eu não tenho culpa, paizinho, de ela ter tirado as jóias.
	caixa de jóias aberta em cima da cama.		Papai olhou para o Delegado com ar de espanto.
	Zefa tremia e enrolava a aliança sem parar.		O Delegado chamou dois policiais que, em minha companhia,
	Não reparei, doutor.		foram ao quarto de Zefa.
	Rosana gritou:		Era a primeira vez que eu entrava num dos quartos de nossos
	- Mentirosa, mentirosa!		empregados.
45
E tw w
E, no de Zefa, o que me chamou mais atenção foi uma Nossa Senhora da Aparecida, medindo cerca de quarenta centímetros. Enquanto os policiais revistavam tudo; levantei a santa e levei o maior choque dos últimos tempos.
As jóias caíram na mesa e eu as apanhei rapidamente, colocando-as nos bolsos, pois sabia que Rosana estava inventando tudo para se vingar do fato de Alex tê-la humilhado tanto. Apesar de ela ter fechado seu coração e seus pensamentos para mim depois que conhecera Alex, eu ainda conseguia conhecê-la como um livro aberto. Mais tarde conversaria com ela.
Após revirarem o quarto todo, os policiais voltaram para a sala. - Nada foi encontrado, Doutor!
Rosana, sobressaltada, pulou para junto dos soldados. - Não pode ser. Vocês revistaram tudo?
- Tudinho, senhorita!
- Então venham comigo que conheço muito bem as manhas dessa, dessa ladra.
- Rosana!
Papai gritava, mas ela corria pelos corredores com os policiais e comigo atrás. Entrou no quarto e colocou todas as coisas da mesa no chão, inclusive a santa. Em seguida, pegou-a e olhou por dentro (a imagem era oca).
Ela ficou absortá com a santa na mão e, em seguida, fixou-me com ar incrédulo. Sustentei seu olhar sério.
Eu sabia que ela sabia que eu escondera as jóias. - Jamais te perdoarei, Rober.
- Faço-o para que amanhã o remorso não te corroa.
Saímos e fomos para junto do Delegado. Este também, como bom policial, sabia que era uma trama engendrada por Rosana. Assim que entramos, Rosana disse ao Delegado:
- Não encontrei as jóias. Minha casa está parecendo um sindicato. Todos contra mim. Vejo que Zefa tem mais valor do que eu. Desta vez perdi.
Olhou para papai e disse:
- Papai, vou fálar sério: se esta mulher não sair daqui, eu sairei. Zefa levantou-se com as mãos postas como se fosse rezar. Pôsse a soluçar ruidosamente, dizendo:
46
- Pelo amor de Deus, senhorita Rosana, não diga uma coisa dessas. Pode deixar, eu saio agora mesmo.
Voltou-se para nós:
- Por favor, por Deus que está na cruz, deixe-me ir. O Delegado interveio:
- Acalme-se, senhora. Primeiro temos de ouvir da sita. Rosana que não há acusação nenhuma contra a senhora.
Rosana virou a cabeça vagarosamente para o lado de mamãe. - Mamãe, retiro a acusação se vocês mandarem a cozinheira embora.
Todos parados, mudos. O pesado silêncio rompeu-se com os doloridos soluços de Zefa, que se perdiam pelos compridos e largos corredores enquanto ela corria para os fundos da casa.
Mamãe, triste, disse:
- Filha, não precisamos mandá-la embora. Você já o fez. - Então, senhorita?
Rosana arrebatou bruscamente: - Não há acusação!
E saiu apressada da sala.
Walter colocou as "coisas" de Zefa no porta-malas do carro. Mamãe abraçou-a. Ela não parava de chorar.
Seu último olhar foi lá para cima, para a janela do quarto de Rosana, e estremeceu quando a viu.
Eu segui o olhar de Zefa e mordi os lábios de raiva, pois a expressão do rosto de Rosana era triunfante, e aquele sorriso permanente só se desvaneceu quando o carro atravessou os portões e se perdeu na rua arborizada.
Papai aconselhou mamãe a levar Rosana para dar um giro pelo mundo a fim de poder esquecer tudo.
Antes, porém, que ela embarcasse, fui ao seu encontro e lhe disse:
- Entreguei as jóias que achei dentro da santa para Alex.
Ela me fitou, e um estranho sorriso de êxtase brilhava em seus lindos lábios quando disse:
47
- Eu venci, Rober. Nem você nem ninguém conseguirá me dominar. Ela foi para os quintos dos infernos e Alex... Bem, você deve saber o que aconteceu.
- Sei, Rosana. Você estava no hipódromo e montava o cavalo que o tratador acha o mais violento de todos. Alex foi até você e lhe pediu para descer, pois precisava lhe pedir desculpas e reatar o noivado. Você o chicoteou várias vezes.
Rosana riu.
- Isso o ensinou a não se meter mais com a vida de uma Lopes Mascarenhas. Sou uma Lopes Mascarenhas. Não sou, Roberto? - No nome, mas não na alma.
Ela embranqueceu. Virei-me e saí.
48
Só voltei a ver Rosana meses depois, quando voltou da viagem. Nesses meses, fiz de tudo para parar de amá-la. Até arranjei uma namorada: Ângela. Linda morena de olhos grandes e negros. Fui com ela ao aeroporto receber mamãe e Rosana e, assim que a revi, senti um choque, com o coração disparando, a garganta fechando.
Nossa, como eu a amava!
Apresentei-lhes Ângela. Mamãe olhou-me disse:
- Oi!
Tentei abraçá-la, mas ela se esquivou. - Vamos para o carro, mamãe.
No carro, mamãe e Ângela tagarelavam sobre a viagem. conhecia o mundo todo e falava vários idiomas.
Quando Ângela passava a mão pelos meus cabelos qualquer coisa, Rosana me olhava com raiva pelo espelho retrovisor. Arrepiei-me.
Parecia que Rosana estava enciumada. E estava. Nos primeiros dias ela fazia de tudo para ser indiferente com a presença de Ângela, mas...
Era um lindo domingo de sol, eu saía da piscina e me esticava nos ladrilhos molhados, quando uma sombra tapou o sol que queimava meu rosto. Rosana, num reduzido biquíni azul, sentou-se perto de mim.
surpresa e
Rosana
Ângela e dizia
- Há muito tempo não conversamos como antigamente, não é, Rober? Agora só existe Ângela. Ângela pra cá, Ângela pra lá. Ângela
49
espremendo todos os minutos de seu tempo. Ângela entra nesta casa junto com o sol e sai com o clarão da lua. Não sei como você pode gostar de uma moça com tal caráter. Será que ela não tem casa, pais, família? Céus, como me enjoa ver aquele corpo andando todo o tempo atrás de você! Nunca vi nada mais vergonhoso, mais degradante; uma mulher grudada assim até na sombra de um homem. Não compreendo como você aguenta. Puxa, seu amor por ela é tão grande assim?! Sabe, namoros assim encurtam o casamento. Você pretende se casar com ela, não é, Rober?
- Pretendo.
Ela empalideceu por alguns momentos. Quando conseguiu "tirar" a voz da garganta, disse:
- Tenho certeza que seu casamento com Ângela não vai durar mais que alguns meses. Não tenha ilusões, Rober! Nem precisa fazer esforço para enganar-se a si mesmo, pois será um casamento falho. Casamento fracassado. Vocês não combinam. Não foram feitos um para o outro. Você não deve se casar com Ângela, Rober. Eu lhe peço. Sua mão ardente segurando o meu braço e seus olhos, Deus meu! Seus olhos pareciam gritar que ela me amava. Quase a puxei para meus braços e disse-lhe que a amava desesperadamente, doidamente, que...
Mas não falei, pois sabia que era mais um capricho de Rosana. Ela queria somente afastar Ângela para dominar-me, como fizera até então com todos: papai, mamãe, os empregados e quase... a mim. Por isso, por assim pensar, afastei suas mãos e disse:
- Ângela será uma boa esposa. Ela é quase uma criança: tem apenas dezesseis anos. É inexperiente e está sempre por aqui porque entrou no nosso mundo dourado, Rosana. O mundo dos milionários. Milionários que têm o hábito, em nome do dinheiro, de caluniar, esmagar, massacrar pessoas que nasceram com a pele de outra cor. Digamos: cor negra. Mas sei que Ângela nunca será assim, pois tem... Rosana correu gritando:
- Eu o odeio, Rober! Odeio, odeio... Mamãe apareceu.
- O que há, filho?
Rosana continuava a correr e chorar.
- Não sei, mamãe. Até gostaria que você falasse com ela, pois
imagine só: não quer que me case com Ângela. Essa menina é cheia de manhas. Ela quer dominar todos. Já não chega o que fez com Zefa... - Falarei com ela, filho. Escute, Ângela está lá na biblioteca; não quis vir para cá, porque você estava conversando com Rosana. - Obrigado, mamãe. Já estou indo.
Dei a volta pelo parque, pois queria brincar com Ângela, já que as janelas da biblioteca davam para trás da casa.
As janelas eram altas, por isso subi numa mureta e ouvi Rosana falar alto:
- Ângela, na minha opinião, você está cometendo um grande
erro.
- Erro?!
- Sim, erro, se casando com Roberto.
- Quer me explicar, pois não a estou entendendo! - Rober não está apaixonado por você.
Ângela arregalando os olhos. - Como você sabe?
- Ora, bobinha. Será que você ainda não percebeu? Ele está simplesmente me fazendo ciúmes. É a mim que ele ama! Será que você é tão ignorante que não vê que ele não tira os olhos de cima de mim, e quando fiquei noiva ele ficou amarelo, magro, não sentia nenhum prazer em viver.
- Rosana, você é louca. Ele é seu irmão!
- Não simule, Ângela. Você sabe muito bem, aliás o Brasil inteiro sabe muito bem, que sou adotada pelos Lopes Mascarenhas. Por aí você vê que ele pode me amar o quanto quiser.
- Não acredito em você, Rosana. Rober me ama. Sei que me
ama.
- Ele já falou que te ama? Ângela se calou.
Eu realmente nunca havia declarado que a amava. Estava simplesmente tentando esquecer Rosana. Aliás, tentava misturar mulheres: Ângela, Patrícia, Cecilia, enfim, procurava em cada uma alguma emanação que entrasse e permanecesse no meu coração. Mas só existia, só via Rosana, Rosana, Rosana. Em tudo, meu coração só sentia, só via Rosana.
Quando ela estava viajando, trouxe Ângela para matar a presença de Rosana na mansão, pois tudo ali gritava o seu corpo, seu belo
51
rosto, seu lindo sorriso. Ela estava tão longe, mas parecia estar ali; andando pela casa, correndo pelo jardim e bosques e nadando na piscina.
Os empregados enchiam os vasos de rosas amarelas - as queridinhas de Renato e, agora, de Rosana.
Às vezes, sentado na biblioteca, até me virava, pois sentia seus passos suaves pelos corredores entrarem na biblioteca. No ar corria seu perfume junto à brisa suave matinal ou do vento do fim de tarde, que impregnava até minha alma.
Ângela dizia que eu nunca lhe declarara amor. Rosana, sarcástica, disse:
- Então eu serei a sra. Lopes Mascarenhas.
Eu tonteava, mas tinha certeza de que tudo era um ardil para afastar Ângela, assim como afastara a mãe.
Rosana não media as consequências. Só queria saber onde ela queria chegar e por essa curiosidade continuei ali. Ela seguia.
- Você, Ângela, não tem nada que fazer aqui! Você não vê que é uma tonta e que está invadindo o amor alheio?
Ângela, séria, comenta:
- Não invadi amor nenhum, Rosana. Roberto me escolheu. Você é perversa e má. Se Roberto casar com você, viverá enrolado na infelicidade.
- Ora, não diga bobagens! Você ainda não mediu a nossa diferença. Olhe-se no espelho: baixinha, gordinha, sem graça... Roberto gosta de mulheres como eu: alta, corpo escultural, pele acetinada, olhos verdes e essa cascata de cabelos emoldurando o meu rosto.
Via Ângela cravar as unhas na palma da mão. Depois, levantouse e andou pela sala. Ela andava e andava. Por fim, parou e, fixando Rosana, disse:
- Vou me casar com ele, queira você ou não e irei morar na mansão em que você foi criada, a mansão onde Renato morreu. Eu e Roberto já a decoramos. E queira saber: a meu gosto. Tudo lá será meu, Rosana! E você nunca terá permissão para tocar ou apanhar nenhuma flor de minha casa.
52
- Ângela será Ângela somente no lugar em que você estiver, aqui ou na mansão de Renato; só mesmo nos seus pensamentos será Ângela, Ângela, Ângela... ouviu? Porque no coração dele estarei eu, Rosana.
- Ódio e ciúmes são coisas que poderiam ser dominadas e vencidas, Rosana, mas não por você. Você não quer que Roberto se case comigo porque sabe que o faria feliz. Ele teria uma vida luminosa, cheia de paz. Mas você quer estragar tudo. Sei muito bem do que você é feita lá por dentro, Rosana.
Rosana, num riso debochado:
- E como sou feita, hein?! Como sou lá dentro? Ria às gargalhadas.
Ângela mordeu os lábios.
- Você é negra, Rosana. Negra como deveria ser a sua pele, pois é filha de negra.
As gargalhadas foram esmorecendo, esmorecendo e o pesado silêncio caindo no mundo.
Pálida como a noite, Rosana cambaleava. Ângela soltou um último ataque.
- Roberto não se casará como uma negra! - E saiu da biblioteca batendo a porta com violência.
Rosana parecia vencida. Caiu na cadeira e rompeu a chorar. Prometi a mim mesmo que não me intrometeria naquela deseducação, mas não consegui vencer os gritos de meu coração e, pulando a janela, ajoelhei-me perto da poltrona e tentei segurar as mãos de Rosana, mas ela empurrou-me e saiu correndo bruscamente pela sala. Apertei os olhos, atordoado: o que deveria fazer?
Precisava falar com Rosana. Falar a verdade. Sim, a verdade. Resultado: segui apressado para os seus aposentos, pois tinha quase certeza de que ela deveria estar lá.
E estava. Porta aberta e ela na janela. Entrei e cheguei perto dela. Como estava confuso, fiz esforço para que meu raciocínio, tão lento, começasse a trabalhar mais rápido. Como se acordasse de um longo sono, despertei e falei:
- Rosana, ouvi tudo o que você e Ângela discutiram. Quer dizer que você me ama e que...
Uma vermelhidão cobriu o rosto de Rosana. Ela nada disse. Continuou imóvel, mais lágrimas voltaram a correr em sua face. Peguei-a pelos braços e a virei para mim, dizendo:
- Rosana, Ângela não devia ter tocado em racismo.
Ela mexeu o corpo rapidamente, saiu dos meus braços, e disse nervosa:
-Não é assunto racismo! Não queria enrolar as coisas. Ela disse que sou negra. - Apertou o rosto entre as mãos - Meu Deus, por que tudo isso?! Eu tinha esperança de casar-me, ter um lar, filhos. E agora? Tentei com Alex, e ele me chutou só porque sou filha de uma negra. Não tenho coragem de namorar com mais ninguém! Quem vai querer casar com uma negra?
- Eu quero.
Ela tirou as mãos do rosto e me fixou com os olhos arregalados. - Rober, o que você disse?!
-Quero me casar com você. Vou ser sincero, Rosana. Há muito tempo percebi que o amor que sentia por você não era o de um irmão. Quando você escolheu Alex, senti que não poderia viver sem você. Até comentei o assunto com mamãe. Ela, como a maravilhosa mãe que é, já havia desconfiado e até aprova. Agora, Rosana, neste instante, estou pedindo-a em casamento.
Rosana caiu em meus braços e eu a apertei contra o peito, ouvindo-a falar:
- Rober, Rober, nem posso acreditar. Jura que você quer se casar comigo?
- Se você quiser, se você me amar. Se estava sendo sincera quando falou a Ângela tudo aquilo.
- Céus! Claro que é verdade. Nesta viagem pelo mundo também descobri que o amava. Também falei com mamãe e... Rosana ria pela biblioteca, aprovando meu convite. Em seguida, correu à janela e gritou:
- Céu azul, árvores verdes, flores coloridas, pássaros multicores... Eu estava amando Roberto Lopes Mascarenhas. Eu vou ser duas vezes Lopes Mascarenhas.
Voltou-se e agarrou-se a mim, beijando-me o rosto todo até parar na boca.
54
Até hoje me arrepio do beijo que marcou o início de minha vida de casado, tão problemática.
Puxa, como sofri, escritora, mas vamos continuar. Não quero perder o fio da meada.
Naquela tarde, lembro-me tão bem, depois de jurarmos amor eterno - como todo mundo faz - resolvemos comunicar tudo aos nossos pais. E, de mãos dadas, corríamos rindo alto pelos corredores até a ala esquerda, que pertencia aos "velhos". Então falei:
- Papai, mamãe. Queremos pedir sua bênção para nosso casamento.
Papai abaixou o jornal que lia e, sorrindo, exclamou: - Deus os abençoe.
Olhei admirado para papai.
- Como?! Nosso casamento não o surpreendeu?
-Não, meus filhos. Sua mãe e eu há muito sabíamos que algum dia isso iria acontecer
- Como assim?
- Ora, filho. O amor não está escondido dentro do coração. O amor está, assim como um círculo, envolvendo o corpo e iluminando olhares, gestos, sorrisos, vozes dos apaixonados e era só o que ultimamente sua mãe e eu víamos. Duas pessoas aureoladas com o amor.
- Puxa, pai. Você até parece o Vinicius de Moraes!
Céus! Como tudo estava lindo, gostoso, deslumbrante, fantástico naquela noite.
Rosana e eu parecíamos dois bobos. Um não tirava os olhos do outro. Nem mesmo quando os empregados se reuniram para as felicitações, deixávamos de nos fitar.
No dia seguinte, fomos escolher as alianças, e Rosana quis também um anel. Quando lhe sugeri um de esmeralda, vi que ela embranqueceu.
Pensei um pouco o porquê daquela palidez e me lembrei que o anel era igualzinho àquele que julgara que Zefa havia roubado.
Zefa, querida Zefa, como sentíamos sua falta, Zefa! Nunca mais soubemos notícias de nossa amiga, apesar de papai ter colocado até
55
um detetive particular para encontra-la. Nada de Zefa. Parecia ter-se desintegrado.
- Bebeto, o que foi? Você aí com esse anel na mão, parado, calado. Puxa... Será muito caro? Eu não o quero. Enquanto você ficou pensando, eu escolhi este aqui. Olhe, não é lindo?
- Gostei. Safira e brilhantes.
Desde esse dia a mão de Rosana não parou um minuto. Era exibida a todos, conhecidos e desconhecidos. Muitas vezes, quando estávamos em algum lugar público, Rosana olhava para as pessoas, sorria, colocando a mão dieita aberta no peito e dizia:
- É, estou noiva.
Às vezes deixava cair a aliança de propósito, e, quando as pessoas a ajudavam a procurar, dizia: "Céus! É minha aliança de noivado. Sabe, estou noiva".
Certo dia, ao deixar a aliança cair, uma moça a apanhou e, sorrindo, estendeu-a à Rosana, fixando-a bem nos olhos:
- Parabéns, Rosana. Eu também estou noiva. Quero apresentar-lhe meu noivo: dr. Carlos Augusto Spencer. Espero que Spencer a lembre alguma coisa nobre, pois se você quer saber, Carlos Augusto
é primo-irmão da princesa Diana de Gales. Sabe quem é, não sabe? Pois é, me casarei na Inglaterra com troar de artilharias, tremular de bandeiras, bimbalhar de sinos, diante de milhares de britânicos. Sairei da igreja como a duquesa Ângela Spencer, pois é esse o título que a prima Diana nos dará como presente de casamento: duquesa. O que foi, Rosana, perdeu a língua? Pegue a sua aliança que agora, com a inveja enchendo o seu coração, ela será uma aliançazinha que a fará sra. Lopes Mascarenhas. Mas você, egoísta e ruim como é, a trocaria agora, neste momento, pelo meu anel que me fará duquesa, pois para você o que vale é simplesmente aparecer.
Ângela revirou os olhos e imitou Rosana: - Olhe, estou noiva, estou noiva...
Cumprimentei a mão de Ângela e puxei Rosana, saindo rápido, pois conhecia o gênio violento de Rosana, que não parava de falar. - Imagine, aquele lixo duquesa. Nenhum Lopes Mascarenhas a quis, quanto mais um duque! Você acreditou naquela história? Eu não. Ângela duquesa. Que disparate!
- Rosana, Ângela falou a verdade.
56
- Como você sabe? - Somos amigos. - Amigos?
- Ora, Rô, quando falei à Ângela que iria me casar com você, ela aceitou sem mostrar indignidade. Desejou-me felicidades, mas pediu-me para não quebrarmos nossa amizade. Temos conversado muitas vezes por telefone, e ela já havia me falado do Duque. Você não me trocaria por ele, trocaria?
- Nem por todos os duques do mundo. - Está com ciúmes de Ângela, não está? - Não.
- Jura? - Juro.
Entramos no carro e Rosana permaneceu calada até em casa. Eu sabia que ela estava profundamente infeliz por ter encontrado Ângela. Sabia que não se conformaria por Ângela ter encontrado no seu caminho o primo da princesa Diana.
Nos dias que se seguiram, Rosana só pensava no modelo do vestido de noiva.
Certa noite, na hora do jantar, Rosana surpreendeu a todos. - Mamãe, eu quero um vestido de noiva do modelo que a princesa Diana usou ao se casar com o príncipe Charles.
- Mas, filha, onde iremos achar esse modelo? Se não me engano, o casamento de Diana foi em 1982 e nós estamos em 1990. São oito anos.
- Ora, mamãe, é tão fácil: é só a gente ir até a Inglaterra e procurar. Vou com Carminha, ela conhece gente nobre que pertence à família real britânica e que, logicamente, poderá nos ajudar. Papai riu.
-Minha filha tem cada idéia. Daqui a pouco vai querer comprar um título de nobreza.
Rosana levantou-se com ímpeto.
- Papaizinho querido, você tocou no assunto que há dias queima o meu coração. Seria difícil, paizinho, comprar um título, digamos duque? Rober será o duque Roberto Lopes Mascarenhas e eu a duquesa Lopes Mascarenhas.
Papai riu novamente.
57
- Ora, Rosana querida, Lopes Mascarenhas não vai bem com duque, lorde, marquês etc. Já chega Laura que só vive para o seu título. Nobres na família nunca mais!
- Mas eu quero, papai. Se Ângela pode ser duquesa, eu também
serei.
Era nesses momentos que Rosana me assustava e que eu temia deixar de amá-la. Meu Deus, como seria a alma da mulher que eu escolhera para esposa?
Rosana logo esqueceu o título e voltou ao assunto do vestido. Correu para telefonar para Carminha e voltou à mesa rindo.
- Imagine, nem precisamos ir para a Inglaterra. Sou burra mesmo, nem havia pensado na revista Manchete. A mãe de Carminha tem a coleção completa; é só ir buscar. Vamos agora Bebeto.
Eu fui.
Vestida à princesa Diana, Rosana atravessou o tapete vermelho, linda como um dia ensolarado, azul, perfumado de milhares de flores desabrochantes, pássaros esvoaçantes e borboletas coloridas. Essas são as coisas que existem no mundo e que eu mais admiro. Por isso comparei esse dia com a maravilhosa mulher que, com passos lentos, vinha ao meu encontro ao som da marcha nupcial de Mendelssohn e que, depois de alguns minutos, perante Deus e a lei dos homens, se tornaria minha esposa.
Céus! Como sofri daquele dia em diante!
Mas vamos lá, querida escritora, prometi que contaria a todos os meus amigos estudantes que, agora, já adultos, têm me ajudado muitíssimo no combate às drogas.
Como lhe disse, escritora, é uma narração mal escrita, pois meus quinze anos estão bem lá embaixo. Não tenho mais aquela veia poética ou narrativa, mas estou me esforçando. Não vá dizer que o livro está chato, hein?!
Foi um lindo casamento. Cilene, lembram dela? Cilene, a madrinha de batismo de Rosana, agora casada e mãe de família, esteve acompanhada com o esposo, o riquíssimo empresário Carlos de
58
Arruda Sampaio. Cilene foi também madrinha de casamento de Rosana, escolhida por ela mesma.
Na festa, na hora de cortarmos gigantesca rosa, meu coração estalou.
Rosana quis cortar primeiro e, com a ponta da faca, levantou um cordão de ouro que prendia alguma coisa. E todos bateram palma, porque a `coisa' era o retrato de Renato.
- Puxa, Rosana, não deveria ter feito aquilo. Vi papai embranquecer e mamãe deixar escorrer lágrimas que enchiam, seus lindos olhos azuis.
Rosana adulada, badalada por todos, sequer reparou no nosso sofrimento. Beijou a foto de Renato. Fez com que meus pais a beijassem e a entregou a mim dizendo:
- Renato não poderia deixar de estar presente na minha festa. Ele iria se orgulhar de mim, pois venci Ângela.
Gelei. Engoli em seco. Senti que meus lábios tremiam. Teria Rosana se casado comigo para se vingar de Ângela?
Bem, estávamos agora rodeados de centenas de convidados no grande parque de minha casa, que Rosana havia decorado e reformado como quisera. Só não havia mexido nas roseiras de Renato. Até a piscina ela arrancara de baixo das enormes árvores.
Eu não podia ficar pensando se havia errado ao me casar. Mas de uma coisa tinha certeza: Rosana representava o papel de esposa. Notei porque dialogava com todos do mesmo jeito. O diálogo era:
- O que acha do meu vestido, lindo não? O tecido é inglês e foi confeccionado pelo estilista de lady Diana, quero dizer, princesa Diana. Até o modelo é o mesmo.
As mulheres ficavam de boca aberta e olhos arregalados, fixos no vestido.
Algumas pessoas tomavam a liberdade de pegar num ponto qualquer do tecido, esfregavam o polegar e o indicador, e exclamavam:
- Céus! Como é macio, suave, gostoso. Que tecido!!! E as pedrarias, Rosana, são inglesas também?
Ela, levantando o corpo e erguendo a cabeça. - É óbvio.
o bolo, em forma de uma
59
Ao se aproximar de Carminha, Rosana comentou: - Você sabe que até a orquestra é estrangeira?
- Mas temos orquestras tão boas ou melhores do que as de lá de fora, Rosana.
Ela, irônica:
- Só se for de alguma escola de samba. Rô ria e acrescentou:
- Estou só brincando, Carminha. A orquestra de seu casamento, na minha opinião, se arrastava demais. Ouça a nossa; está tão melodiosa, no ritmo certinho. A minha festa está formidável. Você vai ver só os fogos.
- Estrangeiros? Rô riu.
- Estrangeiros.
- Sua mãe parece triste.
- Triste? Ora, é só o efeito da maquiagem... Quem não ficaria com a fisionomia tristonha com semelhante maquiagem?
- E seu pai, parece abatido.
- Não é pra menos, querida. Ficou quase um mês remodelando nosso iate.
- Iate?
- É, você não está sabendo que nossa lua-de-mel será sobre as ondas azuladas do mar Índico? Qual é a sua opinião sobre Ângela, Carminha? Convidei-a e ela não veio.
- Não veio? Olhe quem está chegando! - Mas...
- Mas o que, Rô? - Veio só?
- Que eu saiba ela está sempre só. - Sempre?! E o Duque?
- Que Duque?
- Ora, o noivo, o duque Spencer, primo de lady Diana. -Você acreditou?
Carminha ria muito.
- Puxa, Rô, a Ângela lhe pegou direitinho. Ela tornou essa mentira a grande piada do momento. Repete sempre:
- Rosana ficou branca como papel sulfite quando lhe disse que meu colega de faculdade era meu noivo, o "duque Spencer".
Agora, quem ria era Rosana. Riso despregado, aberto, alegre. Pegou a imensa saia com ambas as mãos e girando-a daqui e dali foi ao encontro de Ângela e a abraçou efusivamente. Depois, afastandoa disse, mordendo o riso:
- Oh! Ângela, sinto muito que não exista um duque na sua vida. Foi uma brincadeira deveras engraçada. Então você não está noiva? Quer dizer que eu me casei primeiro, mesmo sendo negra, né? Ângela lançou olhares ao redor e disse baixinho:
- Mesmo vestida toda de branco, você vai continuar negrinha. Ora, Rosana, Roberto foi meu por algum tempo e sei, perfeitamente que, se você não mudar, não clarear um pouco sua alma, o fará infeliz. Pelo pouco que convivi com Roberto, o conheço melhor do que você, que vive nesta casa há quinze anos. Talvez porque não tenha sido encontrada jogada lá nos matos de Vila Medeiros, cresci sem complexos de inferioridade. Eles estão todos aí, dentro de você. Vim para lhe dizer que desejo que seu casamento seja sempre como um sol luminoso, mas infelizmente sei que não dará certo. Você é egoísta, má, prepotente e ambiciosa. Aliás todos sabem disso, pois teve a coragem de acusar a própria...
- Saia, Ângela, saia antes que eu esqueça que estou na festa de meu casamento.
- Não sairei, Rosana. Fui convidada a participar da festa e participarei. Não serei um joguete em suas mãos como todos que a rodeiam.
Numa girada, semelhante a uma enorme nuvem branca, Rosana foi cumprimentar todos os presentes na festa.
Ângela lera a alma de Rosana. O meu amor não permitia que eu fizesse o mesmo, ou simplesmente não queria acreditar que a minha bela e jovem esposa, que se tornara a rainha da beleza em todos os lugares onde aparecia, pudesse ser má, egoísta. Mas...
- Bebeto, eu quero ter um filho.
- Mas, querida, fizemos um trato que esperaríamos um ano para isso. Assim, nos relacionaremos melhor. E depois, você é tão jovem... Como irá aceitar assim, tão de repente, um filho?
60
61
- Mas eu quero. De agora em diante, não usarei anticoncepcional nenhum. Quero um filho.
E assim aconteceu.
Rosana já decorou, redecorou várias vezes o quarto da criança. Primeiro, todo azul.
- Quero um menino.
Depois que, pelos exames médicos, soubemos que seria uma menina, empenhou-se na cor rosa.
- Sabe, Bebeto, quero que o quarto de nossa filha seja na ala oeste, pois lá é só abrir as janelas e teremos milhares de rosas parecendo querer entrar pela janela. Lembra-se, querido, que Renato dormia naquele quarto? Amanhã tudo estará pronto, e quero que você venha ver, pois juro que não há milionário que não daria. a meninados-olhos para ter algo assim.
Realmente, o quarto de dormir da criança estava indescritível, principalmente o teto, todo decorado com figuras infantis que lembravam Ingres (Jean Auguste Dominique Ingres), o pintor predileto de Rosana. Os móveis, todos esculpidos à mão, em rosa e branco, enchiam tudo de paz.
O quarto da babá, o quarto de banho... Olhe, escritora, nem sei explicar.
Eu que conheço todas as belezas do mundo, fiquei deslumbrado com o apartamento de minha filha. Rosana me chamava.
- Veja, Rober!
Puxava as cortinas de renda, cetim e seda que descansavam num tapete de pelúcia rosa-escuro e dizia:
- Daqui desta janela minha filha verá o nascer do sol e muitos pássaros, pois é nesta ala que estão também as grandes árvores.
Rosana era a própria felicidade.
No momento, só existia a sua barriguinha que crescia devagar e ela fazia questão que o mundo inteiro soubesse que estava grávida. Quando a criança começou a se mexer ela dizia para todos: - Ponha a mão aqui, aperte ali.
62
Até os empregados não tiravam a mão do ventre de Rô enquanto ela estava em casa.
Céus! Nunca vi uma criança ser esperada com tanta pompa. Até parecia que se esperava uma rainha.
Meus avós, tios, tias, primas telefonavam todos os dias, quando não vinham para visitar. O salão de festas se enchia de brinquedos. Havia desde o palhacinho até brinquedos eletrônicos.
63
Chegou o grande dia. O apartamento do hospital era só flores. O médico achou que precisaria de cesariana. Foi feito.
Fiquei no apartamento à espera de Rô que, depois de algum tempo, chegava ainda sedada.
Corri ao encontro das enfermeiras que empurravam a maca e, nervoso perguntei:
- E minha filha?! Minha filha, onde está?
- Dr. Roberto Lopes Mascarenhas, por favor, acompanhe-me, preciso falar com o senhor.
Era o médico que havia feito o parto cesariano, Dr. Francis. Acompanhei-o. Vesti avental e gorro brancos e entramos no berçário. Fui curioso, olhando os inúmeros e lindos bebês que dormiam tranquilos, querendo adivinhar qual seria o meu. E o médico parou junto àquele berço todo branco, e meu coração deu um pulo, quase me sufocando.
Na alvura de neve um rostinho negro como carvão. Carvão, não meu Deus, quero buscar uma palavra menos rude. Ébano. Sim, ébano, parece-me mais suave. Mas ébano também queria dizer árvore.
- Dr. Roberto? - A voz do médico.
Passei a mão gelada pela testa banhada de suor. - Sim, doutor.
- Essa é a sua filha. Quer segura-la? - Claro.
Apertei minha filha de encontro ao meu coração.
64
Ela abriu os olhinhos verdes luminosos que clarearam toda minha alma.
Beijei-a.
- Doutor, mas que linda, que gracinha que é a minha filha. Sabe doutor, sei que o senhor estranhou ela ter nascido assim escurinha, mas é que a mãe de minha esposa é escurinha.
- Negra?
- Sim, negra.
- Ainda bem que você a aceitou com tanto carinho e amor. Toda essa sua afeição, esse seu forte afago, será o elo da boa formação para o caráter de sua filha. Temia que fosse rejeitada, já que na alta sociedade do mundo existe grande preconceito em relação às pessoas de cor negra.
- Doutor, pelo amor de Deus, rejeitar nossa filha.
Rosana... Rosana. - Rosana?
Expliquei, então, ao médico a origem de Rosana e o ódio que ela guardava contra Angela porque a chamara de negra.
Não contei a você, escritora, o que Rô sentia por Angela. Havia noites que ela não me deixava nem dormir para falar de Angela. Não porque eu a namorara, mas porque Ângela a chamara de negra. Rosana enumerava as coisas ruins que desejava que acontecesse com Angela. Coisas que me chocavam, aliás, que me chocam, pois as noites em claro com as ladainhas sobre Angela estão bem vivinhas no meu cérebro.
Essa nossa conversa estava se dando dentro da sala do médico e ele, tamborilando na mesa, com o olhar lixo no nada. Enfim comentou:
- É grave, muito grave. Antes que veja a criança precisamos da assistência de um psicólogo. Temos um ótimo.
Nesse momento, a enfermeira bateu e entrou.
- Dr. Francis. Rosana está desperta. Já dei ordens para que a encarregada do berçário leve o bebê para ser alimentado.
A enfermeira assustou-se quando o médico e eu saímos correndo da sala e, atravessando os corredores, chegamos no apartamento bem no momento em que os gritos de Rosana enchiam o quarto, pois a enfermeira pretendia entregar-lhe a criança.
nem pense que poderíamos
65
- Tirem isso daqui! Tirem isso daqui! Essa coisa monstruosa não saiu do meu ventre!
Entrei nesse instante no quarto e sentei-me na cama. Peguei as mãos geladas de Rosana e apertei-as entre as minhas, pedindo-lhe que, pelo amor de Deus, se acalmasse.
Nunca me esquecerei de seu rosto, onde aparecia uma certa expressão da loucura.
Arrancou suas mãos das minhas num gesto brusco e rompeu-se a chorar, histericamente, de boca aberta, mas não saía nenhuma lágrima de seus olhos.
Todos, médicos e enfermeiras, movimentavam-se num tremendo vaivém para aplicar injeção em minha Rosana que dormiu, tendo na fisionomia um pequeno rito de dor.
Meu Deus, o que viria dali em diante?! Veio.
Rosana rejeitou Gabi, o nome que mamãe escolheu para minha filhinha. Rosana não quis nem mesmo que se falasse dela em lugar nenhum.
Quando mamãe disse que Gabi ficaria com ela, Rosana resolveu até aceitar. Todavia, depois ela teve nova crise de nervos e destruiu todo o lindo apartamento de nossa filha, dizendo que se aquela criança não desaparecesse da vida dos Lopes Mascarenhas, ela se mataria.
Vocês não podem fazer nem uma pequenina idéia do que se passava dentro de mim, ao levar minha filha para um casal de amigos, Rute e Carlos. Eram tão ricos quanto os Mascarenhas, mas não tinham filhos e adoravam Gabi.
Eu ia à mansão dos Nóbrega (era o sobrenome de Rute e Carlos) todos os dias e passava horas com minha filha, que era uma beleza. A cor negra fazia mais verdes seus olhos, lindos olhos, iguaizinhos aos da mãe.
Mas Rosana caiu numa profunda depressão e o Dr. Francis aconselhou que viajássemos.
Eu nunca imaginara que a chegada de minha filha fosse tornar minha vida tão dolorosa.
66
Lá estávamos nós dentro de um avião, rumo à França.
Eu estava muito triste. E mesmo sendo tão terno e solícito com ela, Rosana continuava na mesma apatia. Não queria ouvir de forma alguma conselhos para tratamento psiquiátrico e dizia com raiva:
- Não tenho problemas psíquicos; só que não gosto de negros, seja minha mãe, minha filha ou qualquer um outro.
Escolhi um lugar perto de uma praia onde as flores eram perenes e o encanto do oceano tornava o local um verdadeiro paraíso.
Por dois os três dias pareceu que a mente de Rosana se abriria, mas isso durou pouco. Logo quis partir.
E assim, num peregrinar sem fim, acompanhava a minha esposa de um país para outro, na esperança de que um milagre a fizesse desejar voltar ao Brasil, a fim de apertar nos braços nossa filha.
Mas esse milagre não aconteceu. Então resolvi ir ao Brasil quase todos os meses para visitar minha filha.
Puxa, como ela crescia rápido! Já estava com dois anos e todos lhe davam quatro. Falava quase tudo. Quando Carlos dizia: "Esse é o seu papai", ela apontava com o dedinho em riste para Carlos e dizia: "Papá nenê".
Céus! Como eu sentia ciúmes! Carlos me confortava. - Com a idade ela compreenderá.
Nessas horas eu sentia que meu amor por Rosana começava a enfraquecer.
As vezes nem tinha vontade de voltar, pois no exterior, para mim, só existia Gabi, sempre Gabi. Onde quer que eu andasse, onde quer que eu parasse; nos meus pensamentos, nos meus sonhos, só encontrava aquela encantadora criança de pele escura, cabelos um pouco mais abertos do que os pixaim e com aqueles olhinhos! Duas esmeraldas que reluziam, absorvendo todo o brilho do sol.
Pelos caprichos de Rosana, eu estava separado de minha filhinha. Havia fechado o escritório e perdido todos os negócios que me rendiam fabulosos lucros.
Numa de minhas voltas ao Brasil, assim que cheguei na casa de meus pais, mamãe disse:
- Adivinha quem está aqui.
Falei diversos nomes, mas não acertei nenhum. Até que alguém surgiu da escadaria.
67
- Vitor!!
Subi correndo e Vitor desceu correndo. Encontramo-nos num abraço saudoso, pois fazia exatamente dois anos que não o via. Vitor, que chegara magro e franzino, agora se encontrava alto, forte e encorpado. Parecia ter muito mais do que treze anos. Inteligente, responsável. Era igual a Renato na parte azul de sua vida, um exemplo dentro do seminário.
Agora de férias, eu o levaria para a Europa, pois queria que ele conversasse com Rosana. Ela gostava muito de Vitor. Talvez com ele, revelasse o que lhe passava na alma. E talvez ele encontrasse alguma maneira de podermos fazer com que ela voltasse a falar, pois como disse, Rosana passava a maior parte de seus dias calada.
E aconteceu.
Assim que Vitor apareceu, Rosana sorriu e gritou: - Vitor, Vitor meu irmãozinho!
Depois caiu num longo choro.
Mais tarde, enxugou as lágrimas e desabafou, respondendo a uma pergunta de Vitor.
- Não sou a megera que todos dizem. Eu mesmo vivo a ponderar por que motivo tenho ódio de negros. Não sei o que se passa lá dentro do meu ser, só sei que tudo parece desabar sobre minha cabeça quando lembro que coloquei no mundo um ser negro. Tremo toda. Sinto uma forte contração no estômago e um intenso aperto no coração. E vivo pensando que minha amigas estão debochando, rindo de mim. Chego até a desmaiar. Você pensa que eu não sei o que elas dizem? "Vocês já sabem, não é? Rosana deu a luz a uma negrinha"; "Nossa.mãe, preta, mas preta mesmo", "Retinta"; "Céus! E como o marido aceitou?" Aí cochichos, risadas, sarcasmo.
Vitor pegou as mãos de Rosana. - Rosana, o que é que lhe cisma?
- O quê? Aquela gente maldosa. Você sabe o que estão pensando.
Não quis interferir. Fui até o barzinho e peguei uma bebida. - Você quer dizer que estão pensando que a filha não é de Roberto.
- Céus! Vitor, nem diga uma coisa dessas. O Brasil inteiro sabe que minha má..., quero dizer aquela mulher que me pôs no mundo, é negra. Logicamente, a Ga... Gaa... bi puxou a avô.
- Então o que você quer dizer?...
- Sei lá, estou numa tremenda confusão. Só sei que se aparecer em qualquer lugar da alta sociedade com uma negrinha nos braços, serei barrada. Só sei que não terei mais vida social, não poderei frequentar mais nenhum lugar que costumava frequentar, pois no Brasil existe racismo. Ninguém respeita a lei Afonso Arinos. Essa menina acabou com minha vida, pois sem meus amigos da alta sociedade estou morta.
Vitor soltou as mãos de Rosana e, fixando-a bem nos olhos, disse:
- Rosana, estou estudando teologia. Amanhã, se Deus quiser, serei um padre que só viverá como nos ensina essa doutrina cristã e, como representante de Cristo, lhe digo: Rosana, você está no rol das pessoas que desrespeitam a lei de Deus cujo Filho, há mil novecentos e noventa anos, pregou que na terra somos todos iguais. Negro, branco, amarelo, mulato, pardo, enfim todos, todos com a mesma alma... Mas muitos preferem se afastar dos ensinamentos divinos e passar para o lado do demônio e se aprofundam no abismo que o diabo prepara para eles. Desculpe-me o que estou falando, Rosana. Sei que estou sendo rude, mas por você saí da rua e encontrei a vocação que adoro. Por isso, lhe digo francamente: você, Rosana, critica que no Brasil não se respeita a lei Afonso Arinos, mas você também a está desrespeitando dentro da coisa mais sagrada que Deus lhe concedeu: uma filha. Reaja, Rosana. Não deixe que o demônio se aposse de sua alma. Você está dentro de um pecado mortal. Você despreza, não aceita sua filha porque ela é negra. Está construindo um profundo abismo entre Deus e você. Mas Rosana, Deus é infinito, Deus é criador do Céu e da Terra, do espaço, dos astros, de todos os planetas e criador de todos os seres humanos. Agora, diga-me uma coisa, irmãzinha querida. Você sabe, eu sei, os seres humanos sabem de que cor é Deus? E se Ele for negro? Deixaria de ser o Supremo? Não, Rosana, Deus é, será e estará, seja qual for a cor que cubra a Sua pele, acima de tudo.
Rosana, parada, enxugou os olhos com as mãos e eu pedi a Deus que abrisse o coração de minha esposa despertando-lhe a voz do sangue.
E aconteceu.
Um soluço forte, um grito lancinante que, juro, veio do fundo da
68
69
sua alma. E ela se atirou aos meus braços.
- Oh, Rober! Oh, Rober! Perdoe-me! Eu juro a você que estava numa tremenda escuridão. Vitor, meu bom Vitor, fez com que Jesus entrasse. novamente no meu espírito, coração, alma, sei lá o quê, e me fez ver as coisas como realmente elas são. Deus, como é que eu pude desprezar, rejeitar a minha filha? Vamos Rober, vamos voltar para o Brasil, para casa... Mas onde está a minha filha?
Contei-lhe sobre o casal Nóbrega e ela me apertava em abraços que pareciam me sufocar.
Depois correu para Vitor:
- Bendita Praça da Sé que me fez conhecer o melhor menino do mundo.
Vitor riu.
- Menino não. Estou mais alto do que você. - E mais bondoso e inteligente.
-Nada de elogios. Quem falou por mim foi Deus. E Deus sabia que você jamais abandonaria sua filhinha e, tenho certeza, sua mãe. - Não sei, Vitor, agora só quero minha filha.
Voltamos.
Papai e mamãe estavam eufóricos. Mamãe ria à toa. Nunca a vi tão alegre ao abraçar Rosana. No aeroporto, tudo era festa. Chegamos em nossa casa. Que alegria Rosana experimentou ao rever nosso lar!
-Rober, Rober- dizia girando por todos os cômodos -nossa pátria, nosso lar são as coisas melhores do mundo, não pode haver nada igual. Agora vamos buscar nossa filha.
Fomos todos: papai, mamãe, Vitor e eu. A alegria transbordava dos nossos corações. Rosana era a felicidade personificada. Não parava de falar.
- Meu Deus, como esse carro demora! Corra mais, Rober. Quero apertar logo minha filha nos meus braços e nunca mais deixála sair. Gabi, que nome lindo! Vitor me contou que você dissera, Rober, que ela tem um coraçãozinho nas costas. Igualzinho ao meu. Oh! Céus, não vejo a hora de ver a minha filha. Então os olhos dela são verdes? Verdes iguais aos meus. Que bom! Todos vão dizer: "Vocês conhecem a filha de Rosana? É uma linda morena de olhos verdes. Puxa, nunca vi nada igual!" E as pessoas perplexas: "Negrinha de olhos verdes é uma raridade". E é uma raridade mesmo. Eu também nunca vi gente escura de olhos claros. Rober... Rober, agora me lembrei de uma coisa: o apartamento de nossa filhinha. Céus! Como pude destruí-lo? Coitadinha, onde irá dormir?
- Ora, Rosana, nossa casa tem vinte quartos, e todos suntuosamente mobiliados.
70
71
- Ah! É mesmo, mas depois vou decorar o mais lindo apartamento do mundo para minha filha. Também quero que ela seja bem desembaraçada; vou ensinar-lhe um certo e gracioso modo de andar, de sentar-se, de cumprimentar as pessoas, de usar o garfo, de oferecer o que está comendo. Isso temos que ensinar às crianças o mais cedo possível. Vai ser uma beleza, Gabi se portando como uma condessa, pois ela é sobrinha de condessa, não é? Você vai ver as minhas amigas morrendo de inveja quando Gabi frequentar alguma festa e se portar com todos os requintes de uma criança nascida em berço de ouro.
Ri e disse:
- Rosana, a graça é um dom natural; deixemos nossa filha ser espontânea. Ela é graciosa, linda, maravilhosa. Você mesmo vai constatar. Estamos chegando...
Parei o carro, pois na nossa frente havia outros carros parados. Papai comentou:
-É um desastre. Vejo um carro todo amassado contra um poste. Vou dar uma olhadinha.
. - Eu também. Vitor, fique com mamãe e Rosana. É só um minuto.
Fui empurrando daqui e dali as pessoas que se aglomeravam, até chegar perto do carro batido. Vi um homem e uma mulher ainda jovens estendidos na calçada.
Aproximei-me e fixei o casal antes que a sombra branca de um pano cobrisse os seus rostos e, com o coração
tremendo, olhei para papai.
- Rober, Rober, meu filho, o que foi? Eu abria e fechava a boca, mas a voz camente consegui falar.
- São, são os Nóbrega. Embranquecendo, papai retrucou: - Você tem certeza?
- Ora, papai, pelo amor de Deus! São os Nóbrega. Se não bastasse ver seus rostos, seus corpos, conheço o carro, a placa e tudo mais!
A polícia chegou e alguém disse:
- Tinha também uma menininha negra com eles. Está com a polícia feminina.
aos
solavancos,
não saía; até que rou
72
Papai pegou no meu braço.
- Calma, filho. Calma. Vou conversar com a policial.
A jovem policial falou que a menina tinha sido encaminhada a um hospital, pois apresentava um leve ferimento na cabeça. Sacudi a policial, segurando-a pelos braços.
- Sou o pai dessa criança! Quero saber se está viva!
- Claro, chorava muito. Mas tem fôlego para cem crianças: foi só um galinho na testa.
- Bendito seja Deus - gritei alto.
Papai me segurou quando pretendia sair correndo em direção ao carro.
- Rober, primeiro vamos pensar o que falaremos à mamãe e à Rosana. Temos primeiro que sair daqui. Chamo Lídia. Ela ficará até acabar o congestionamento e nós iremos para o Hospital das Clínicas. Foi para lá que a policial disse que a menina seguiu. Você está muito pálido e transtornado. Fique aqui, que eu falo com sua mãe e volto já. Mas papai nem acabou de falar que Rosana veio ao nosso encontro.
- Que foi? Vocês estão demorando tanto!
Papai me fixou, desalentado. E eu fixei Rosana, tão linda, tão alegre, as faces tão vermelhas, aos poucos descorando, até tornaremse de uma lividez da morte ao lhe dizer:
- São os Nóbrega. Estão mortos.
As palavras enrolando-se em sua língua: - E... Ga... bi...
- Um pequeno ferimento na testa. Levaram-na para o Hospital das Clínicas. Vou com papai busca-la. Fique com mamãe.
- Vou também, Rober. Por favor, quero a minha filha. Meu Deus, o que está acontecendo? Será que estou sendo castigada dolorosamente? Deus, por favor meu Deus, ponha em meus braços minha filhinha!
Os soluços de Rosana eram intensos. Papai foi para o carro. Eu e Rosana dirigimo-nos a uma rua sem congestionamento a fim de tomar um táxi.
No Hospital das Clínicas, ninguém soube informar nada a respeito. Ficamos lá até as onze e meia da noite, pois Rosana não
73
queria sair sem saber notícias de nossa filhinha. O diretor do hospital aconselhou procurarmos em pronto-socorros.
Ao sairmos, encontramos com mamãe, papai e Vitor, que já haviam percorrido todos pronto-socorros da região, e nada.
Ali parados, tristes e nervosos, não sabíamos o que fazer, até quando uma enfermeira chegou e disse:
- Sei que estão procurando uma menininha. Aconselho-os a procurarem na FEBEM, ou no Juizado de Menores. Em cada bairro existe um.
- Puxa, nem havíamos pensado nisso!
No dia seguinte, levantamos com o sol e fomos deitar com a lua sem saber notícias de nossa filha:
E os Lopes Mascarenhas voltaram a ser notícia na grande imprensa, falada e escrita.
E todas aquelas coisas tristes do meu passado, que fazia esforço pára matar, estavam bem vivas dentro de mim. Ao ver um grande número de repórteres invadindo o gramado do fundo da mansão de meus pais, aquela dor que pensei adormecida ressurgia de forma assustadora, e eu voltava a ter as mesmas sensações desagradáveis quando dos repórteres no enterro de Renato, no julgamento de papai, no rapto de Rosana e, agora, no desaparecimento de nossa filha.
Rosana e eu, respondendo a perguntas diante das câmeras de televisão e rádio.
Um repórter dizia:
-É verdade que a senhora é racista e não quis a sua filha dandoa ao casal morto no desastre de automóvel?
Rosana cambaleou, branca como a morte. Pedi à imprensa, então, para irmos ao pequeno bosque, onde eu mesmo responderia as perguntas, considerando que minha esposa acabara de melhorar de uma grave depressão e a conselho médico não deveria passar por situações desagradáveis.
Mostrei a eles que estava sendo condescendente, pois dar entrevista com a alma amargurada, quebrada, triste como a minha, era sinal de respeito à nossa imprensa.
E assim, lá no meio do bosque, contei todos os fatos que
74
marcaram nossos dois anos de sofrimento. Dizendo que Rosana havia errado, mas que agora a única paixão da vida dela é Gabi.
Um dos repórteres quis saber se era verdade que Gabi tinha um coraçãozinho nas costas igual ao da avó.
No dia seguinte, quase todos os jornais estampavam fotos de Gabi, por nós desconhecidas. Logicamente, o pessoal de imprensa tinha ido buscá-las na casa dos Nóbrega.
Rosana chorou muito ao ler as manchetes dos jornais, e garrafais:
"A DESGRAÇA PERSEGUE A FAMÍLIA LOPES MASCARENHAS
Com o sumiço da filha de 2 anos, do engenheiro Roberto Lopes Mascarenhas..."
A matéria seguia explicando o desastre dos Nóbrega e que alguém estava com a menina que possuía nas costas a marca da avó e da mãe: um pequeno coraçãozinho vermelho.
Telefonemas e visitas o dia todo. Passamos a morar na casa de meus pais.
Rosana ia com frequência à nossa casa, pois começara a decorar novamente o apartamento de nossa filha. Queria receber Gabi com as coisas mais lindas do mundo, ali, onde seria seu pequeno mundo. Assim ela dizia:
- Por mais que a imprensa fale, grite e a polícia aja, nada. Nenhum sinal de nossa filha.
Até que um dia...
Bem, um dia, lembro-me tão bem...
Raramente eu me dirigia aos aposentos dos empregados que ficavam encostados no alto muro que protegia, atrás, a mansão. Estava . à procura do jardineiro, pois queria que ele podasse os ciprestes de
minha casa, a pedido de Rosana. Os ciprestes não deixavam o sol entrar nos aposentos de Gabi.
75
Ia distraído, pela aléia fechada quando paro e, perplexo, vejo Zefa em minha direção, tendo no colo uma criança. Já próxima, senti aquele balanço sufocante no coração. Zefa tinha nos braços minha filha.
Vocês não podem imaginar minha alegria. Puxei as duas para meus braços e apertei-as contra o meu coração.
Já que estávamos perto do quarto do jardineiro, entramos e Zefa me contou como encontrara sua netinha.
Obra de Deus. Só Deus poderia fazer com que Zefa encontrasse um menino de uns nove anos caído, desmaiado na calçada da casa onde alugara um quarto. Zefa prestou-lhe assistência, levando-o para dentro de casa. Ao acordar, o garoto disse-lhe que havia desmaiado de fome. Os vizinhos, curiosos, acorreram para saber o que seria feito com o garoto.
Alguém lhe disse que conhecia o diretor de uma creche mantida pela Igreja de Santana, um bairro da capital de São Paulo. E que tinha certeza de que aceitariam o menino, já que ele declarara não ter para onde ir, pois o homem que ele acompanhava pedindo esmolas morrera de frio durante a noite. Esse homem, que ele não soube dizer se era parente, era a única pessoa conhecida dele.
No dia seguinte, Zefa foi até a creche mencionada e, enquanto esperava ser atendida, as crianças internas vieram até ela e começaram a conversar. Zefa respondia rindo, pois elas perguntavam:
- Esse filho branco é seu?
- Por que você é preta e ele é branco?
E assim por diante, até que uma das crianças disse:
- Todo mundo preto pode ter mãe e pai brancos. Aquela pretinha que chegou outro dia, aquela de bastante trancinhas, e que tem um coraçãozinho nas costas, tem uma medalha que se abre pendurada na correntinha e fala para o homem branco da foto: 'Pa-pá, pa-pá'.
Zefa, que lera nos jornais sobre o desaparecimento de Gabi, pediu à criança para levá-la até a negrinha.
- A senhora não pode ir até o pátio, mas eu dou um jeito e trago escondido a menina até aqui.
E Zefa, chorando, disse que largou o menino lá na creche e fugiu com Gabi.
76
- E agora, dr. Roberto, o que faço? Vou ser presa, mas isso não importa; o que não quero é ver minha filha sofrer!
Peguei as mãos de Zefa.
Zefa, nada vai lhe acontecer. Deixe tudo por minha conta. Agora, por favor espere-me aqui com Gabi, enquanto vou buscar Rosana.
Saí alegremente, correndo e pulando plantas a fim de encontrar o caminho mais curto, e tão logo encontrei Rosana, agarrei-a e, rodopiando, rodopiando com ela nos braços, gritei:
- Encontrei Gabi! Encontrei Gabi! Rosana, me fazendo parar, perguntou: - Onde ela está? Diga, Rober, pelo amor de Deus! Expliquei tudo e fomos então ao encontro de Gabi.
Rosana apertava nossa filha contra o coração, cobria-a de lágrimas e beijos.
Em seguida, afastou a menina e, fixando-a demoradamente, voltou a abraçá-la, dizendo:
- Que gracinha! É a mais linda criança do universo! Estavámos com toda a atenção voltada para nossa filha e não percebemos Zefa sair.
Quando notamos a sua falta, vimos que ela seguia pela estradinha onde, de lado a lado, se alinhavam altas e copadas árvores que se entrelaçavam no alto e formavam um rendado dourado ao chão, em função dos raios do forte e brihante sol que se infiltrava entre os galhos.
Peguei Gabi dos braços de Rosana e lhe disse:
- Vá buscar a sua mãe, querida. O lugar dela é ao nosso lado. Rosana, parada, fixava demoradamente a triste figura que, curvada, seguia a passos lentos o longo caminho.
De repente, Rosana sai em desabalada carreira gritando: - Mãe, mamãe, mamãe espere!
Zefa, parada, voltou-se de frente. Abriu os braços para se encontrar com outros braços abertos.
Cheguei a tempo de ouvir Rosana dizer, engolindo as lágrimas que jorravam daquelas esmeraldas cintilantes:
- Ô mãezinha, em nome de Deus, perdoe-me. Perdoe-me. Zefa só soluçava, não conseguia pronunciar sequer uma palavra. Até que sua netinha, a meu pedido, disse:
77
- Vo-vo-vó...
Zefa desprendeu um braço e abraçou a neta e, logicamente, também a mim, pois por nada desse mundo me desgrudava de minha filha.
Zefa está morando conosco.
Rosana a ama muito. Não sabe o que fazer para agradara mãe. E eu me sinto feliz, pois tenho uma bonita família que logo aumentará; Rosana está grávida.
Estou no terraço do apartamento que Rosana ocupa, aqui no Hospital do Morumbi, bairro da classe alta paulista.
Parado, observo o céu, que vai se tornando mais claro. Lá no infinito, faixas rubras anunciam o nascer do sol. A luminosidade vai se alastrando por tudo quanto é lugar.
Agora, com céu bem azul, o dia aparece lindo como nunca. - Loiro e azul!
- O quê?
- Sim, filho - disse mamãe - nasceu um robusto menino de cabelos loiros e olhos azuis iguais aos de seu pai.
Abracei mamãe e disse-lhe, baixinho no ouvido: - O nome dele será Renato.
Mamãe, com lágrimas brotando dos olhos, concordou:
- Sim, será Renato. Sabe, Roberto, eu trouxe Gabi, pois Zefa disse que ela ficou desesperada sem a mãe.
- Onde ela está, mamãe? - Venha ver.
Ri ao vê-la deitada debaixo das cobertas, com a cabeça no mesmo travesseiro de Rosana, que sorria e acariciava os cabelirihos trançados da filha. E Gabi disse, naquela vozinha infantil:
- Adivinha o que estou fazendo aqui, papai? Não esperou resposta.
- Esperando neném...
- O seu neném se chamará Renato, filhinha.
78
- Então, estou esperando o Re-na-ti-nho.
E ele veio. Gabi estendeu os bracinhos e o apertou de encontro ao coração.
Rosana não conteve as lágrimas. Sei que essas lágrimas eram para apagar para sempre a imagem de três anos passados, quando do nascimento de outro bebê, negro, e ela, chorando e aos gritos dizendo: "Tirem isso daqui! Tirem isso daqui!"
- Roberto.
- Sim, Rosana.
- Você ainda não esqueceu não é? Não me perdoou...
- Deus e eu a perdoamos, Rosana. Por isso, ele nos mandou um filho branco, a fim de mostrar ao mundo que somos todos iguais, que o universo inteiro é uma família. Família onde Ele, Deus, é o pai supremo e nós todos somos filhos. Portanto, irmãos.
No Brasil, no entanto, não somos uma família como Deus determinou.
Existe, apesar de muita gente negra, um racismo bem visível. É só você chegar acompanhado de um negro, seja ele criança, moço ou velho, e tentar entrar em qualquer lugar da alta sociedade, digamos grandes hotéis, clubes, restaurantes, colégios etc., que sentirá revolta e vergonha, como sentimos todas as vezes que quisermos frequentar esses ambientes onde sempre ouvimos: "Não é permitida a entrada de gente de cor!"
Também, cara escritora, o que me deixa indignado é que ninguém aqui, no Brasil, levanta um dedo para acabar com esse racismo. Por quê?
Sabe o que desejo para o futuro de minha filha, escritora? Que todas as portas de qualquer setor social se abram para nossos pretos.
Que os brasileiros brancos dêem oportunidade para a raça mostrar que não são só marginais, assaltantes, bandidos e trombadinhas que constituem essa raça. São trabalhadores do campo e da cidade, construtores do Brasil.
Que não se fechem as portas para eles na Terra, pois as de Deus estarão sempre abertas.
79
L també filha.
Eeur Rosa
Hos,
infii se a
cat
di
ir. ti
Nem sei que palavras usar para agradecer a todos os estud que estão divulgando o livro O Estudante.
Como expliquei no mesmo, ele é uma arma, um instrume que os estudantes podem usar para combater as drogas. Rec centenas de cartas de estudantes, que depois de lerem O Estuda
deixam esse maldito vício. Esse é o melhor presente que Deus p me oferecer.
Estudantes espertos, não se deixem influenciar por trafican Meu desejo é um Brasil sem tóxicos, sem racismo.
Roberto Lopes Mascare
80
30 316 101
Biblioteca Publica do Parana Nao danifique esta etiqueta
São Paulo, 4 de junho de 19

